Cover of Между прочим. «Сознание народа» (16 марта 1912 г.)body {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Между прочим. «Сознание народа» (16 марта 1912 г.)Вацлав Воровский Между прочим. «Сознание народа» (16 марта 1912 г.) Если сильные мира сего начинают ссылаться на «сознание» или «волю» народа, тогда слабым сего мира не сдобровать. Обыкновенно всякие проявления народных чувств (кроме чувства беспредельной преданности) складываются у нас в особых местах, известных под собирательным названием: «куда Макар телят не гонял». Но есть специальная категория этих чувств, которая тщательно отбирается и под соответствующим номером хранится в канцеляриях. К этой категории относятся, так сказать, «боевые» чувства. Например, «чувство негодования народа по поводу некоторых тлетворных учений», или «чувство возмущения народа еврейским засилием» и т. п. И хотя хороший тон культурного человека, вообще говоря, не позволяет ссылаться на настроения простонародья, для того рода чувств делается почетное исключение.Это лишний раз подтвердил начальник главного тюремного управления Хрулев в думской бюджетной комиссии. На «гуманное» предложение Гучкова уничтожить нерчинскую каторгу, заменив ее новой каторжной тюрьмой в Европейской России, г. Хрулев возразил, что это не мирится с «сознанием народа». Согласно этому «сознанию», каторга должна быть подальше от метрополии, а вы, мол, хотите перенести ее в центр страны.Очевидно, все-таки имеются два издания «народного сознания» – официальное и неофициальное. Ибо по неофициальным сообщениям исследователей народной жизни мы знаем, что неофициальное «народное сознание» вообще тяготится всякими каторжными предприятиями, независимо от их отдаленности от метрополии. Известно, что народ (настоящий, а не канцелярский) смотрит на каторжан, как на несчастных, страдающих, обиженных. Но, очевидно, это совсем не имеет ничего общего с официальным изданием «народного сознания», формулируемого г. Хрулевым. Есть ведь два «Юрия Милославских» – одного написал Загоскин, другого – Хлестаков. Вероятно, так же обстоит дело и с «сознанием народа».П. О.«Одесские новости»,16 март