Cover of Стихотворения, не опубликованные при жизниbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Стихотворения, не опубликованные при жизниИван Сергеевич Тургенев Стихотворения, не опубликованные при жизни Юношеские стихотворения 1. Загадка   Я быстрой молнией лечу,Пространства много пробегаю,Однако ж всё бегу, бегуИ никогда мой бег не замедляю.  Газета, журнал2. «Сей памятник огромный горделивый…»   Сей памятник огромный горделивыйБлагословенному поставлен былИ Николая век счастливыйСобою сам ознаменил.    Из недра скал гранитных преогромныхРукою мощной он исторгнут былЗатем, чтоб Александра незабвенныхОн дел позднейшему потомству вспомянил.    В полночный час, когда луна взойдетИ звезды яркие на небе заблистают,Сей храбрый гренадер мимо ее идет,И слабые мечты Париж ему являют.    И в сердце града, середине силыВоздвигнут памятник царемИ, на него смотря, как милыВоспоминания и браней гром.    Россия, ты славна, огромна, величава,Богата ты сынами днесь,Воскликни ж: богу слава! –И принеси царю подданства честь.  3. «Тебе, мой друг, я посвящаю…»   Тебе, мой друг, я посвящаюМою любовь, всего себя,И с сей причиной помещаюЯ в твой альбом: люблю тебя!    Да будь тебе залогом вернымМоя любовь и здесь, и там.Я чаю быть неизмененнымИ предаю сие стихам.    Ты есь один, кому я посвящаюМою любовь, всего себя,Сие пред небом заверяюИ остаюсь твой навсегда.  4. Портрет   Губки твои розы алее,Щечки огнем пурпуровым горят,Темные глазки ночи чернее,И жаркий поцелуй уста твои манят.  5. Жизнь   Едва успели мы родиться,Как стали жить и тосковать,С страстями начали крутитьсяИ тут немного горевать.    Пришла и юность молодаяС руками, полными забот,Но и прошла она не замедляя –Не обратится к нам опять она владычицей.    За ней вслед мужество угрюмоНа нас свой простирает взор,И вслед толкает всех, и чинноЗаводит с нами длинный спор.  6. «Мой лучший, дорогой друг…»   Mein bester, theurer Freund,Ich schenke dir mein Herz sehr gerne,Nur bitt’ich dich, sey mir kein FeindUnd liebe mich mit ebener Wärme.  &lt;Перевод&gt;  Мой лучший, дорогой друг,Я с радостью дарю тебе мое сердце,Только прошу тебя, не становись моим врагомИ люби меня с такой же теплотой.  7. Песня   Шуми, шуми, пловец унылый,Шуми угрюмо ты веслом;По морю вечером носимый,И в думу мрачную ты погружен.    И стал тянуть он невод полный,Потом запел и затянулПро деву милую, что где-то в волныУбийца-варвар с горы столкнул.    И долго шум ее паденьяПо волнам зыби воздымал –Но всё умолкло, одно затмениеЛуны поток изображал.  8. Песня   Что, мой сокол светлый, ясный,Чернобровый, черноглазный,Что не весело сидишь?Что не радостно глядишь?    Что, повеся жалобно головушкуНа одну сторонушку,Ты не порхаешь по лесамИ не скачешь по долам.    Аль кручина на сердечушкеПо родимой стороне лежит,Или ноет по подружке матушкеСердце твое ретивое?    Ноет, ноет мое сердечушко,Изнывает мое бедноеО драгоценной моей матушке,Пригоженькой молоденькойМоей подруженьке.  Моя молитва   Молю тебя, мой бог! КогдаМоими робкими очамиЯ встречу черные глазаИ, осененная кудрями,К моей груди приляжет грудь,О дай мне силу оттолкнутьОт себя прочь очарованье.Молю – да жгучее лобзаньеПоэта уст не осквернитИ гордый дух мой победитЛюбви мятежной заклинанье.  «Разыгрались снова силы…»   Разыгрались снова силы,В сердце пышет легкий жар…Здравствуй, Май, ребенок милый,Что ты мне приносишь в дар?  &lt;Отрывки и наброски&gt; &lt;1&gt;  Грустно мне, но не приходят слезы,Молча я поникнул головой;Смутные в душе проходят грезы,Силы нет владеть больной душой.Смотрит месяц в окна, как виденье,Долгие бегут от окон тени;Грустно мне – в тоске немого мленьяПал я на дрожащие колени.Бог мой, бог! Коснись перстом [творящим][До груди] разрозненной моей,Каплю влаги дай глазам палящим,Удели мне Тишины твоей.И, тобой, творец, благословенный,Бледное чело я подыму –Всей душой, душой освобожденной,Набожно и радостно вздохну.Первый звук из уст моих дрожащих,Первый зов души моей молящейБудет песнь, какая б ни была, –Песнь души, веселый гимн творенья,Полный звук – как звуки соловья.  &lt;2&gt;  Малейший шум замолкнет в мирной [тени],Зари вечерней гаснет свет дневной.В моей душе в тот час благословенный,Как цвет ночной, все чувства расцветут.О как легко, как полно льется слово!Как радостно ложатся мысли в речи,Как весело больной моей душе!О как я горд и смел и силен щедро!Я голову до неба [подымаю],Я пью избыток жизниСо дна души – я верю, верю в богаЗову его могучим зовом…Какой обман!..  &lt;3&gt;  Смотрите – вот одна: к губам рукой усталойОна склоняет край широкого фиала.На губки полные, вдоль [смуглых щек],[Луч трепетный бросает мягкий ток]  &lt;4&gt;  Что ты, сердце, мое сердце,Разливаешься тоской?Что ты бьешься так тревожно,Что поделалось с тобой?[Овладели ль] страсти снова?Разгулялись ли пожить?И, как прежде, ты готовоНенавидеть и любить?Так даю ж тебе я волю[Мчи меня] вперед, вперед,И посмотрим, ты ли, сердце,Иль судьба свое возьмет?За минутное волненье &lt;?&gt;Иль найди себе &lt;нрзб.&gt;Или в бездну упоенья &lt;?&gt;Погру&lt;зись&gt; &lt;?&gt;  &lt;5&gt;  Барабан гремит [протяжно]  &lt;6&gt;  И мимо вождя, как волна за волной,Проходят ряды за рядами.На клик их он машет приветно рукой,Игравшей в дни &lt;?&gt;[И знамя, как] ‹…›&lt;.. &gt;Железные лица бойцов обра&lt;тились&gt; &lt;?&gt;С любовью сыновней к нему;Он держит в руках    Стихотворения, не опубликованные при жизниНемец   Ich lag im hochgewachs’nen dunklen Kraute,Es dultele so lieblich rings umher,Der Felsen stieg sleil abwärts, der ergraute,Es schillerte weithin das grüne Meer.Vom Süden kamen Schwane hergezogen,Im Eichenlaub leis wispelte der Wind…Jch dacht’ an sie, an sie, die ich betrogen,Und weinte wie ein Kind.    Die Sonne schien und tausend zarte FädchenVon Halm zu Halm – sie wehten her und hin;Es war so schön; doch das verlassne MädchenEs kam mir nicht, es kam nicht aus dem Sinn.Das Herz zerfloss in tausend heisse Thränen, –Ich wusste nicht wie’s enden konnte gar,Und mich ergriff ein mächtig dringend SehnenNach dem, was längst entschwunden war.    Als ich zog hin, wie war sie bleich und traurig!Wie bitter still verschlossen war ihr Mund!Es wurde Nacht – der Wind blies dumpf und schaurig;Ich fühlte wohl – ihr Herz war blutend wund.Sie wusste nicht – was sagen und was lassen;Es zitterten die Lippen ihr so sehr;Sie liebte mich – und konnte sich nicht fassen;Ich liebte sie nicht mehr.    Was ich ihr sagt’ im Scheiden – längst vergessenIst es von mir; doch war’s kein freundlich Wort.Ich war vergnügt und fröhlich, ja vermessen;Und leichten Sinns und muthig zog ich fort.Aus meiner stillen Öde zog mich mächtigEin Heer von Jugendträumen bunt und licht,Und ich vergass – die Zukunft schien so prächtig –Ob eines Mädchens Herz brach – oder nicht.    Doch als mein Fuss berührte meine Schwelle –Da brach es los in herber Qual und Lust;Sie lief mir nach mit wilder LiebesschnelleUnd hielt mich heftig weinend. Durch die BrustErinn’rung zuckte wie verklung’ner LiederGelinder Nachhall, da sie mich umfing.Doch was entschwand, das kehrt ja niemals wieder –Ich küsste leis die Stirn ihr und ich ging.    Und hatt’ ich das – o! Hatt’ ich das geschworenIn jener schönen, ewig-schönen Nacht,Als taumelnd fast, liebtrunken und verlorenSie gab mir hin der jungen Glieder Pracht?Ach, unter meinen Thränen, meinen KüssenBlieb sie so stumm. Ich schwur, sie sah mich an:«Auch du wirst mich noch einst verlassen müssen…»Und ich, ich hab’s gethan!    Und jetzt… da jeder Hoffnung ich entsage,Da von dem Kampf ich kehre, matt und wund –Mit bitt’rer Reu gedenk ich jener Tage,Des lieben Kinds und mancher gold’ner Stund.Vergessen hat sie mich!.. О Gott, verwehr’ es!Doch ich verdien’s – was Deine Hand mir bot,Stiess ich zurück… Ich lieg am Rand des MeeresUnd wünsche mir den Tod.  (Перевод)   Я лежал в высокой темной траве,Так нежно пахло вокруг,Седая скала круто обрывалась вниз,Вдали мерцало зеленое море.С юга пролетали лебеди,В дубовой листве тихо шелестел ветер…Я думал о ней, о той, которую обманул,И плакал как дитя.    Сияло солнце, и тысячи тонких нитейКолыхались – протягиваясь от стебелька к стебельку;Было такхорошо; но мысль о покинутой девушкеНикак, никак не оставляла меня.Сердце истаивало в потоках горячих слез, –Я не знал, когда же это кончится,И меня охватила страстная тоскаО том, что давно исчезло.    Когда я уходил, как она была бледна и печальна!Как горько сомкнулись в молчании ее уста!Настала ночь – ветер выл глухо и жутко;Я чувствовал – сердце ее истекает кровью.Она не знала – что говорить и что делать;Губы ее так дрожали;Она любила меня – и не могла побороть себя;Я ее больше не любил.    То, что я сказал ей при расставании, – давноЗабыто мной; но это не были ласковые слова.Я был доволен собой и весел, даже дерзок;И с легким сердцем, бодро я ушел.Из моего тихого уединения меня властно влеклаТолпа юношеских мечтаний, пестрая и светлая,И я забыл – таким великолепным казалось мне будущее –Разбилось или нет сердце девушки.    Но когда нога моя коснулась моего порога –Вырвалась наружу жестокая мука и страсть;Она бросилась за мной в неистовом порыве любвиИ остановила меня, горько плача. В моей грудиМелькнуло воспоминание, как слабое эхоОтзвучавших песен, когда она обняла меня.Но что прошло, то никогда не возвратится, –Я тихо поцеловал ее в лоб и ушел.    И разве не клялся я – о! разве не клялсяВ ту прекрасную, навеки прекрасную ночь,Когда почти без сил, опьяненная любовью и не владея собой,Она отдала мне прелесть юного тела?Ах, несмотря на мои слезы, мои поцелуи,Она оставалась молчаливой. Я поклялся,она взглянула на меня:«И тебе когда-нибудь придется меня покинуть…»И я, и я сделал это!    И теперь… когда я отказался от всякой надежды,Когда я возвратился усталый и израненный в борьбе –С горьким раскаянием вспоминаю я те дни,Милое дитя и золотые мгновенья.Она меня забыла!.. О боже, не допусти!Но я это заслужил – то, что твоя рука давала мне,Я оттолкнул… Я лежу на берегу моряИ желаю себе смерти.&gt;  Русский   Вы говорили мне, что мы должны расстаться,Что свет нас осудил, что нет надежды нам;Что грустно вам, что должен я старатьсяЗабыть вас, – вечер был; по бледным облакамПлыл месяц; тонкий пар лежал над спящим садом; Я слушал вас и всё не понимал:Под веяньем весны, под вашим светлым взглядом –Зачем я так страдал?    Я понял вас; вы правы – вы свободны;Покорный вам, иду – но как идти,Идти без слов, отдав поклон холодный,Когда нет мер томлениям души?Сказать ли, что люблю я вас… не знаю;Минувшего мне тем не возвратить;От жизни я любовь не отделяю –Не мог я не любить.    Но неужель всё кончено – меж намиКак будто не бывало милых уз!Как будто не сливались &lt;мы&gt; сердцами –И так легко расторгнуть наш союз!Я вас любил… меня вы не любили –Нет! Нет! Не говорите да! – МеняУлыбками, словами вы дарили –Вам душу предал я.    Идти – брести среди толпы мне чуждойИ снова жить, как все живут; а тамТолпа забот – обязанности, нужды, –Вседневной жизни безотрадный хлам.Покинуть мир восторгов и видений,Прекрасное, святое сердцем пониматьНе в силах быть – и новых откровенийБольной душе печально ждать –    Вот что осталось мне – но клясться не хочу я,Что никогда не буду знать любви;Быть может, вновь – безумно полюблю я,Всей жаждой неотвеченной души.Быть может, так; но мир очарований,Но божество, и прелесть, и любовь –Расцвет души и глубина страданий –Не возвратятся вновь.    Пора! иду – но прежде дайте руки –И вот конец и цель любви моей!Вот этот час – вот этот миг разлуки….Последний миг – и ряд бесцветных дней.И снова сон, и снова грустный холод…О мой творец! не дай мне позабыть,Что жизнь сильна, что всё еще я молод,Что я могу любить!    Стихотворения, не опубликованные при жизни«Я всходил на холм зеленый…»   Я всходил на холм зеленый,Я всходил по вечерам;И тебя, мой ангел милый,Ожидал и видел там.Помнишь шёпот старых сосен,Шелест трав и плеск ручья…Ах! с тех пор, как околдован,У холма скитаюсь я.    Загорятся ль в небе звезды,Светляки в лесу, в траве –Я бегу на холм знакомыйЧерез поле по росе.Бледный месяц! милый месяц,Поленись, не выходи…Из-за моря, через горы,Ветер! тучи нанеси!    Я стою… и сердце бьется.Что за шорох? – сонный сукЗакачался… вот – промчалсяНадо мной вечерний жук.По деревне лай и пенье…Замелькали огоньки…Месяц близок… иль он хочетПодсмотреть детей земли?    Слышу, по песку дорожки&lt;.. &gt;Торопливо мчатся ножки,Ножки [милые] твои,И тебя я подымаю[И ношу, как мать дитя…]Ах, с тех пор, как околдован,У холма скитаюсь я!  &lt;A.H. Ховриной&gt;   Что тебя я не люблю –День и ночь себе твержу.Что не любишь ты меня –С тихой грустью вижу я.Что же я ищу с тоской,Не любим ли кто тобой?Отчего по целым днямПредаюсь забытым снам?Твой ли голос прозвенит –Сердце вспыхнет и дрожит.Ты близка ли – я томлюсьИ встречать тебя боюсь,И боюсь и привлечен…Неужели я влюблен?..  &lt;Песня Клерхен из трагедии Гёте «Эгмонт»&gt;   Одной лишь любовьюБлаженна душа.Радостей,Горестей,Дум полнота.Стремлений,ТомленийИ мук череда:То неба восторги,То смерти тоска…Одной лишь любовьюБлаженна душа.  К А.Н.Х   Луна плывет над дремлющей землеюМеж бледных туч,Но движет с вышины волной морскоюВолшебный луч.    Моей души тебя признало мореСвоей луной,И движется и в радости и в гореТобой одной.    Тоской любви и трепетных стремленийДуша полна;И тяжко мне; но ты чужда смятений,Как та луна.  «Долгие, белые тучи плывут…»   Долгие, белые тучи плывутНизко над темной землею…Холодно… лошади дружно бегут,Еду я поздней порою…    Еду – не знаю, куда и зачем.После подумать успею.Еду, расставшись со всеми – совсем,Со всем, что любить я умею.    Молча сидит и не правит ямщик…Голову грустно повесил.Думать я начал – и сердцем поник,Так же, как он, я невесел.    Осень… везде пожелтела трава,Ветер и воет и мчится.Дрожью сокрытой дрожит вся душа,Странной тоскою томится.    Смерть ли я вспомнил? иль жаль мне моейЖизни, изгаженной роком?Тихо ямщик мой запел – и темнейСтало на небе широком.  «Осенний вечер… Небо ясно…»   Осенний вечер… Небо ясно,А роща вся обнажена –Ищу глазами я напрасно:Нигде забытого листаНет – по песку аллей широкихВсе улеглись – и тихо спят,Как в сердце грустном дней далекихБезмолвно спит печальный ряд.  «Дай мне руку – и пойдем мы в поле…»   Дай мне руку – и пойдем мы в поле,Друг души задумчивой моей…Наша жизнь сегодня в нашей воле –Дорожишь ты жизнию своей?Если нет, мы этот день погубим,Этот день мы вычеркнем шутя.Всё, о чем томились мы, что любим,Позабудем до другого дня…Пусть над жизнью пестрой и тревожнойЭтот день, не возвращаясь вновь,Пролетит, как над толпой безбожнойДетская, смиренная любовь…Светлый пар клубится над рекою,И заря торжественно зажглась.Ах, сойтись хотел бы я с тобою,Как сошлись с тобой мы в первый раз.«Но к чему, не снова ли былоеПовторять?» – мне отвечаешь ты.Позабудь всё тяжкое, всё злое,Позабудь, что расставались мы.Верь: смущен и тронут я глубоко,И к тебе стремится вся душаЖадно так, как никогда потокаВ озеро не просится волна…Посмотри… как небо дивно блещет,Наглядись, а там кругом взгляни:Ничего напрасно не трепещет –Благодать покоя и любви…И в себе присутствие святыниПризнаю, хоть недостоин ей…Нет стыда, ни страха, ни гордыни,Даже грусти нет в душе моей…О, пойдем – и будем ли безмолвны,Говорить ли станем мы с тобой,Зашумят ли страсти, словно волны,Иль уснут, как тучи под луной, –Знаю я, великие мгновенья,Вечные с тобой мы проживем.Этот день, быть может, день спасенья,Может быть, друг друга мы поймем.  Когда я молюсь   [Когда томительное, злоеБерет раздумие меня…Когда, как дерево гнилое,Всё распадается святое,Чему так долго верил я…Когда так дерзко, так нахальноШумит действительная жизнь –И содрогается печальноДуша – без сил, без укоризн…Когда подумаю, что даромМой страстный голос прозвенит –И даже глупым, грубым жаромНичья душа не загорит….Когда ни в ком ни ожиданья,Ни даже смутной нет тоски,Когда боятся так страданья,Когда так правы старики… –Тогда – тогда мои молитвыСтремятся пламенно к нему,Стремятся жадно к богу битвы,К живому богу моему.]  Исповедь   Нам тягостно негодованье,И злоба дельная – смешна,Но нам не тягостно молчанье:Улыбка нам дозволена.Мы равнодушны, как могилы;Мы, как могилы, холодны…И разрушительные силы –И те напрасно нам даны.    Привыкли мы к томленью скуки…Среди холодной полутьмыЛучи живительной наукиМерцают нехотя… но мыПод ум чужой, чужое знанье –Желанье честное Добра –И под любовь, – и под страданье –Подделываться мастера.    Радушьем, искренней приязньюМы так исполнены – бог мой!Но с недоверчивой боязньюОглядывает нас чужой…Он не пленится нашим жаром –Его не тронет наша грусть…То, что ему досталось даром,Твердим мы бойко наизусть.    Как звери, мы друг другу чужды…И что ж? какой-нибудь чудакЗатеет дело – глядь! без нуждыУж проболтался, как дурак.Проговорил красноречивоВсе тайны сердца своего…И отдыхает горделиво,Не сделав ровно ничего.    Мы не довольны нашей долей –Но покоряемся… Судьба!!И над разгульной, гордой волейХохочем хохотом раба.Но и себя браним охотно –Так!! не жалеем укоризн!!И проживаем беззаботноВсю незаслуженную жизнь.    Мы предались пустой заботе,Самолюбивым суетам…Но верить собственной работеНеловко – невозможно нам.Как ни бунтуйте против Рока –Его закон ненарушим….Не изменит народ ВостокаШатрам кочующим своим.    Стихотворения, не опубликованные при жизниК. А. Фарнгагену фон Энзе   Теперь, когда Россия нашаСвоим путем идет однаИ, наконец, отчизна вашаК судьбам другим увлечена –Теперь, в великий час разлуки,Да будут русской речи звукиДля вас залогом, что годаПройдут – и кончится вражда;Что, чуждый немцу с колыбели,Через один короткий векСойдется с ним у той же цели,Как с братом, русский человек;Что, если нам теперь по правуПроклятия гремят кругом –Мы наш позор и нашу славуИскупим славой и добром…Всему, чем ваша грудь согрета, –Всему сочувствуем и мы;И мы желаем мира, света,Не разрушенья – и не тьмы.  &lt;Песня Фортунио из комедии Мюссе «Подсвечник»&gt;   Не ждете ль вы, что назову я,Кого люблю?Нет! – так легко не выдаю яЛюбовь свою.    Но я скажу вам (я смелееСреди друзей),Что спелый колос не светлееЕе кудрей.    Живу, ее покорный воле,И для нееЯ жизнь и, если нужно боле,Отдам я всё!    Любви отверженной мученьяДо траты сил,До горьких слез, изнеможеньяПереносил.    И, в сердце сдавленном скрываяЛюбовь свою,Погибну я. не называя,Кого