Cover of Дуракbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  ДуракИван Сергеевич Тургенев Дурак Жил-был на свете дурак.Долгое время он жил припеваючи; но понемногу стали доходить до него слухи, что он всюду слывет за безмозглого пошлеца.Смутился дурак и начал печалиться о том, как бы прекратить те неприятные слухи?Внезапная мысль озарила наконец его темный умишко… И он, нимало не медля, привел ее в исполнение.Встретился ему на улице знакомый – и принялся хвалить известного живописца…– Помилуйте! – воскликнул дурак. – Живописец этот давно сдан в архив… Вы этого не знаете? Я от вас этого не ожидал… Вы – отсталый человек.Знакомый испугался – и тотчас согласился с дураком.– Какую прекрасную книгу я прочел сегодня! – говорил ему другой знакомый.– Помилуйте! – воскликнул дурак. – Как вам не стыдно? Никуда эта книга не годится; все на нее давно махнули рукою. Вы этого не знаете? Вы – отсталый человек.И этот знакомый испугался – и согласился с дураком.– Что за чудесный человек мой друг N. N.! – говорил дураку третий знакомый. – Вот истинно благородное существо!– Помилуйте! – воскликнул дурак. – N. N. – заведомый подлец! Родню всю ограбил. Кто ж этого не знает? Вы – отсталый человек!Третий знакомый тоже испугался – и согласился с дураком, отступился от друга.И кого бы, что бы ни хвалили при дураке – у него на все была одна отповедь.Разве иногда прибавит с укоризной:– А вы всё еще верите в авторитеты?– Злюка! Желчевик! – начинали толковать о дураке его знакомые. – Но голова!– И какой язык! – прибавляли другие. – О, да он талант!Кончилось тем, что издатель одной газеты предложил дураку заведовать у него критическим отделом.И дурак стал критиковать всё и всех, нисколько не меняя ни манеры своей, ни своих восклицаний.Теперь он, кричавший некогда против авторитетов, – сам авторитет – и юноши перед ним благоговеют и боятся его.Да и как им быть, бедным юношам? Хоть и не следует, вообще говоря, благоговеть… но тут поди не возблагоговей – в отсталые люди попадаешь!Житье дуракам между трусами.Апр