Cover of Стихотворения. 1911–1945body {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Стихотворения. 1911–1945Зинаида Гиппиус Стихотворения. 1911–1945 Неуместные рифмы 1  Ищу напевных ше –        потовВ несвязном шу –        ме,Ловлю живые шо –        рохиВ ненужной шу –        тке.Закидываю не –        водыВ озера гру –        сти,Иду к последней не –        жностиСквозь пыль и гру –        бостьИщу росинок ис –        кристыхВ садах непра –        вды,Храню их в чаше ис –        тины,Беру из пра –        ха.Хочу коснуться сме –        логоЧрез горечь жи –        зни.Хочу прорезать сме –        ртноеИ знать, что жив –        я.Меж цепкого и ле –        пкогоСкользнуть бы с ча –        шей.По самой темной ле –        стницеДойти до сча –        стья.  2  Верили   мы в неверное,Мерили   мир любовью,Падали   в смерть без ропота,Радо ли   сердце Божие?Зори   встают последние,Горе   земли не изжито,Сети   крепки, искусные,Дети   земли опутаны.Наша   мольба не услышана,Чаша   еще не выпита,Сети   невинных спутали,Дети   земли обмануты…Падали,   вечно падаем…Радо ли   сердце Божие?  Январь – алмаз (сонет)   Он вечно юн. Его вино встречает.А человека, чья зажглась заряВ сверкающую пору января, –Судьба как бы двойная ожидает.И волею судьбу он избирает.Пока живет страдая и творя,Алмазной многоцветностью горя –Он верен, он идет – и достигает.    Но горе, если в поворотный часИзменит он последнему усилью:Тогда возможное не станет былью,Погаснет камень января – алмаз.А та душа, чей талисман погас, –Бесследной разлетится пылью.  19 января 1911Кипарисы   Они четой растут, мои нежные,Мои узкие, мои длинные,Неподвижные – и мятежные,Тесносжатые – и невинные…      Прямей свечи,  Желания колючей,  Они – мечи,  Направленные в тучи…  1911Свое   По темным скатам, на дорогеШуршат опавшие листы.Идет Дон-Карлос легконогий,Прозрачны жаркие мечты.    Идет он с тайного свиданья…Он долго ждал, искал, молил –Свершилось! Дерзкие желаньяОн с нежной Нонной утолил.    О, как была она прекраснаВо гневе горестном своем!И улыбается он ясно,Закрывшись бархатным плащом.    «Подите прочь! Дон-Карлос, вы лиТак недостойно, в эту ночьКо мне прокрались, оскорбили…Забвенья нет… Идите прочь!    О, знали вы: из сожаленьяЯ дерзость ваших ласк терплю.В моей душе одно презренье,Я не любила! Не люблю!»    Он целовал ей кончик платья,Шептал: «Прости мне! Ты – чиста!»Но помнил – лишь ее объятья,Ее горячие уста.    И думал: если ты несчастна –Зато безмерно счастлив я.Что о любви твердить напрасно?Мила нам страсть, и страсть своя.    Сжимал я трепетное тело,Изведал сладостную власть…Мученьем, гневом, – что за дело,Чем ты ответишь мне на страсть?    И стон ли счастья, крик ли боли –Они равны в моем огне.А разделенный поневоле –Он ярче и милее мне…    Но молча слушал он укоры.Сказать? Она не поняла б…И от разгневанной синьорыОн, властелин, ушел – как раб.    Невинны нити всех событий,Но их не путай, не вяжи,И чистота, единость нитиВсегда спасут тебя от лжи.    Мерцает полночь; на дорогеЕдва шуршит упавший лист.Идет Дон-Карлос легконогий,Невинен, верен, прав и чист.  Амалии   Люблю тебя ясную, несмелую,Чистую, как ромашка в поле.Душу твою люблю я белую,Покорную Господней воле.    И радуюсь радостью бесконечною,Что дороги наши скрестились,Что люблю тебя любовью вечною,Как будто мы вместе – уже молились.  26 марта 1911ПарижСергею Платоновичу Каблукову   Темны российские узоры:Коровы, пьянство и заборы,Везде измены и туманыДа Кукол Чертовых обманы…Пусть! верю я, и верить будуНаперекор стихиям – чуду,И вас зову с собою: верьте!Но верой огненной, – до смерти.  27 сентября 1911С.-Петербург«Оле»   Безвольность рук твоих раскинутых…уста покорные молчат.И сквозь ресниц полусодвигнутыхедва мерцает бледный взгляд.    Ты вся во власти зыбкой томностии отдающегося сна…О, не любовью, грешной темностьюмоя душа уязвлена.    Пусть не люблю – нет сожаления,пусть ты не любишь – всё равно,меня жестокости и дленияпьянит холодное вино.    Как будто в дьявольское зеркаловзглянули мы… Оно светло,и нас обоих исковеркалоего бездонное стекло.  Девочка   Я претепло одета:Под капором коса.Гулять – теперь не лето –Иду на полчаса.    Погода-то какая!Снежок хрустит, хрустит.Далёко бы ушла я,А няня не велит.    Схватиться бы за санки,Скатиться бы с горы,Да я с Феклистой няней,А с ней не до игры.    Противная Феклиста!Не хочет ничего,Вот Ваню гимназистаПускают одного.    Твердит: «Ты не мальчишка,Тебе нельзя одной».А брат приготовишкаГуляет, как большой.    Башлык наденет рыжий,Коньки несет, звеня,А сам и ростом ниже,Да и глупей меня.    Смеется: «Я направо,Не надо мне Феклист».Ах, как досадно, право,Что я не гимназист!    Стихотворения. 1911–1945«Аркаша, Аркаша…»   Аркаша, Аркаша,Во рту твоем каша,  Но что-то в тебе восхитительное.Румян ты и сдобен,Купидоподобен,  Как яблочко весь – ахтительное.Поспорили нынеДве лучших богини,  Любви твоей радостной жаждая,И пламень твой страстныйДелить не согласны,  Всего тебя требует каждая.Ты с ними уветлив,Невинно кокетлив,  И спором весьма удручаешься.Как шарушек каткий,И нежный, и сладкий,  Меж ними приятно катаешься.Настроил ты скиний,Везде по богине,  Всё счастье богинь тебе вверено;Но, схапав манатки,Во все-то лопатки  Уехал Аркашенька в Верино.  Ответ ***   Всё так просто, всё мне мило,Шмель гудит, цветет сирень,Солнце ясно восходило:Ясный будет нынче день.    Дятел ползает на ветке…Нет, иду, не утерплю…Знаю, знаю, ты в беседке,Ты, которую люблю!    Ах, любовь всегда наивна(Если истина она),У поительно-призывна,Драгоценно-неумна.    И не ходит по дорогам,Где увял сирени цвет,Где в томленьи слишком строгомГрезим мы о слишком многом,О любви, которой нет.    Ах, любовь проста, как роза!Успокоит – опьяня.Не стыдись, моя мимоза,Благодатного огня.    Будем ясно жить на свете,В сердце есть на всё ответ.Любим мы, да любят дети,А иной любви и нет.    Целоваться б неотрывноТам, в беседке, у реки…Я наивен – ты наивна,Остальное пустяки.    Остальное всё ничтожно –Если, впрочем, не шучу.Но об этом осторожно,Осторожно умолчу.  Тебе   В горькие дни, в часы бессонныеБоль побеждай, боль одиночества.Верь в мечты свои озаренные:Божьей правды живы пророчества.    Пусть небеса зеленеют низкие,Помни мысль свою новогоднюю.Помни, есть люди, сердцу близкие,Веруй в любовь, в любовь Господнюю.  1 января 1913На – крест   Стены белы в полуночный час.Вас ли бояться, – отмены, измены?    Мило мне жизни моей движенье,Биенье, – забвенье того, что было,    Знак переплета… Сойдутся ль, нет лиПетли опять – но будет не так.    Тают мгновенья, пройти не хотят…Рад я смене, пусть умирают.    Слов не надо – хотения смелы.Белы стены поздних часов.  1914Три креста   О, Бельгия, земля святых смертей!Ты на кресте, но дух твой жив и волен.И перед ним – что кровь твоих детейИ дым, и гарь воздушных колоколен?На Польшу, близкую сестру, взгляни, –Нет изумительней ее удела:Безумием пылающие дниЕй два креста судили: на одном  Ее истерзанное тело, –  Душа немая на другом.Но сочтены часы томленья,Господь страданий не забудет.Голгофа – ради воскресенья,  И веруем, – да будет!  Завяжи   Если хочешь говорить –  Говори ясно.Если вздумаешь любить –  Люби прекрасно.Если делать – делай так,  Чтобы делу выйти.Если веришь – дай мне знак,  Завяжи нити…  Серебряный день А. О. Лурье   Люблю, люблю серебряные дни,Без солнца – в солнце, в облачной тени.    Как риза брачная, свежа, яснаЗадумчивого моря белизна;    Колеблется туман над тихой далью,А голос волн и ласковей, и глуше…    Такие я встречал людские души:Овеяны серебряной печалью,    Они улыбкою озарены,В них боль и радость вечно сплетены…    И любит буйная моя мятежностьИх детскую серебряную нежность.  Опрощение   Армяк и лапти… да, надень, наденьНа Душу-Мысль свою, коварно-сложную,И пусть, как странница, и ночь и день,Несет сермяжную суму дорожную.      В избе из милости под лавкой спит,  Пускай наплачется, пускай намается,  Слезами едкими свой хлеб солит, –  Пусть тяжесть земная ей открывается…    Тогда опять ее прими, примиВсепобедившую, смиренно-смелую…Она, крылатая, жила с людьми,И жизнь вернула ей одежду белую.  «Плотно заперта банка…»   Плотно заперта банка.Можно всю ночь мечтать.Можно, встав спозаранка,То же начать опять.    Можно и с паукамиИграть, полезть к ним в сеть.Можно вместе с мечтамиВесело умереть.  «Нет выбора, что лучше и что хуже…»   Нет выбора, что лучше и что хуже.Покину ль я, иль ты меня покинешь –Моя любовь стрелы острей и уже –Конец зазубрен: ты его не вынешь.  «Ходит, дышит, вьется, трется между нами…»   Ходит, дышит, вьется, трется между намиЧерный человечек с белыми глазами.Липой ли он пахнет, потом или сеном?Может быть, малинкой, а быть может, тленом.    Черный ползунишка с белыми глазами,Пахнущий постелью, мясом и духами,Жертвочек ты ищешь, ловишь в водах мутных,Любишь одиноких деток перепутных.  Жизнеописание Ники 1  «Нет, я не льстец!» Мои устаСвободно Ника[1]  славословят.Ни глад, ни мор, ни теснота,Ни трус меня не остановят.    Ты скромен, Ника, но ужельТвои дела мы позабыли?Преследуя святую цель,Трудился с Филиппом[2] – не ты ли?    Ты победил надеждой страх,Недаром верила Россия!На Серафимовых[3] костяхНе ты ли зачал Алексия?    Не ты ль восточную грозуПривлек, махнувши ручкой царской?И пролил отчую слезуНад казаками – в день январский?[4]    Толпы мятежные лились…У казаков устали руки.Но этим только началисьТвои, о Ник, живые муки.    Ты дрогнул, поглядев окрест,И спешно вызвал Герра Витта…[5]Наутро вышел манифест…Какой? О чем? Давно забыто.    Но сердце наше Ник постиг.Одних сослал, других повесил.И крепче сел над нами Ник,Упрямо тих и мирно весел.    С тех пор один он блюл, хранилЖену, Россию и столицуИ лишь недавно их вложилВ святую Гришину[6] десницу.    Коль раскапризится дитя, –Печать, рабочие и Дума, –Вдвоем вы справитесь, шутя:Запрете их в чулан без шума.    На что нам Дума и печать?У нас священный старец Гриша.Россия любит помолчать…Спокойней, дети, тише, тише!..    И что нам трезвость[7], что война?Не страшны дерзкие Германы.С тобою, Ники, без винаПобедоносны мы и пьяны.    И близок, близок наш тупикБлаженно-смертного забвенья,Прими ж дары мои, о Ник,Мои последние хваленья.    Да славит всяк тебя язык!Да славит вся тебя Россия!Тебя возносим, верный Ник!Мы богоносцы – ты Мессия!  2  От здешних Думских оргийНа фронт вагонит Никс,При нем его Георгий[8]И верный Фредерикс[9].    Всё небо в зимних звёздах.Железный путь готов:Ждут Никса на разъездахДвенадцать поездов.……………    На фронте тотчас словоОн обратил к войскам:«Итак, я прибыл сноваК героям-молодцам.    Спокойны будьте, дети,Разделим мы беду –И ни за что на светеЯ с места не сойду.    Возил сюда сынишку,Да болен он у нас.Так привезу вам ГришкуЯ в следующий раз.    Сражайтесь с Богом, тихо,А мне домой пора».И вопят дети лихо:«Ура! ура! ура!»    Донцы Крючков и Пяткин[10]Вошли в особый пыл,Но тут сам Куропаткин[11]С мотором подкатил.    Взирает Ника с ласкойНа храброго вождя…В мотор садятся тряский,Беседу заведя.    Взвилася белым дыбомПроснеженная пыльИ к рельсовым изгибамЗапел автомобиль.    Опять всё небо в звездах,И пробкой[12], как всегда,Шипят на ста разъездахДля Ники поезда.    К семье своей обратноВагонит с фронта Никс.И шамкает невнятно:«В картишки бы приятно» –Барон фон Фредерикс.  3  «Буря мглою небо» слюнит,Завихряя вялый снег,То как «блок» она занюнит,То завоет, как «эс-дек».    В отдаленном кабинетеРопщет Ника: «Бедный я!Нет нигде теперь на светеМне приличного житья!    То подымут спозаранкуИ на фронт велят скакать[13],А воротишься – Родзянку[14]Не угодно ль принимать.    Сбыл Родзянку – снова крики,Снова гостя принесло:Белый дядя Горемыкин[15]В страхе едет на Село.    Всё боится – огерманюсь,Или в чем-нибудь проврусь…Я с французами жеманюсь,С англичанами тянусь…    Дома? Сашхен[16] всё дебелей,Злится, черт ее дери…Все святые надоели –И Мардарий[17] и Гри-Гри[18].    Нет минуты для покоя,Для картишек и вина.Ночью, «мглою небо кроя»,Буря ржет, как сатана.    Иль послать за Милюковым?[19]Стойкий, умный человек!Он молчанием иль словомБурю верно бы пресек!    Совершится втайне это…Не откроет он лица…Ох, боюсь, сживут со света!Ох, нельзя принять «кадета»[20]Мне и с заднего крыльца!    Нике тошно. Буря злаяЗнай играет, воет, лаетНа стотысячный манер.Буря злая, снег взвихряя,То «эн-эсом»[21] зарыдает,То взгрохочет, как «эс-эр»[22].    Полно, Ника! Это сон…Полно, выпей-ка винца!В «Речи»[23] сказано: «спасенПретерпевый до конца»[24].  4  Со старцем[25] Ник беседовал вдвоем.Увещевал его блаженный: «Друже!Гляди, чтоб не было чего похуже.Давай-ка, милый, Думу соберем.    А деда[26] – вон: слюнявит да ворчит.Бери, благословись, который близко,Чем не министр Владимирыч Бориска?[27]Благоуветливый и Бога чтит.    Прощайся, значит, с дединькою, – раз,И с энтим, с тем, что рыльце-то огнивцем,Что брюхо толстое – с Алешкою убивцем[28].Мне об Алешке был особый глас.    Да сам катись в открытье – будет прок!Узрят тебя, и все раскиснут – лестно!Уж так-то обойдется расчудесно…Катай, катай, не бойся, дурачок!»    Увещевал его святой отец.Краснеет Ника, но в ответ ни слова.И хочется взглянуть на Милюкова,И колется… Таврический Дворец.    Но впрочем, Ник послушаться готов.Свершилось всё по изволенью Гриши:Под круглою Таврическою крышейВосстали рядом Ник и Милюков.    А Скобелев, Чхеидзе и Чхенкели[29],В углах таясь, шептались и бледнели.Повиснули их буйные головки.Там Ганфман[30] был и Бонди[31] из «Биржевки» –Чтоб лучше написать о светлом дне…И написали… И во всей стране    Настала некакая тишина,Пусть ненадолго – все-таки отдышка.Министров нет – один священный Гришка…Мы даже и забыли, что война[32].  ‹Март 1916›  Стихотворения. 1911–1945Вере   На луне живут муравьи  И не знают о зле.У нас – откровенья свои,  Мы живем на земле.    Хрупки, слабы дети луны,  Сами губят себя.Милосердны мы и сильны,  Побеждаем – любя.  29 апреля 1916С.-ПетербургС лестницы   Нет, жизнь груба, – не будь чувствителен,Не будь с ней честно-неумел:Ни слишком рабски-исполнителен,Ни слишком рыцарски-несмел.    Нет, Жизнь – как наглая хипесница:Чем ты честней – она жадней…Не поддавайся жадной; с лестницыПорой спускать ее умей!  28 мая 1916КисловодскО:   Знаю ржавые трубы я,понимаю, куда бег чей;знаю, если слова грубые, –сейчас же легче.Если выберу порвотнее(как серое мыло),чтобы дур тошнило,а дуракам было обидно –было! –сейчас же я беззаботнее,и за себя не так стыдно.Если засадить словамив одну яму Бога и проститутку,то пока они в яме –вздохнешь на минутку.Всякий раскрытый рот мажьзаношенной сорочкой,всё, не благословись, наотмашьбей черной строчкой.Положим, тут самовраньё:мышонком сверкнет радость;строчки – строчки, не ременьё;но отдышаться надо ж?Да!Так всегда!скажешь погаже,погрубее, – сейчас жевесело, точно выпил пенного…Но отчего?Не знаю, отчего. А жалею и его,его, обыкновенного,его, таковского,как все мы, здешние, – грешного, –Владимира Маяковского.  13 октября 1916«Опять мороз! И ветер жжет…»   Опять мороз! И ветер жжетМои отвыкнувшие щеки,И смотрит месяц хладноокий,Как нас за пять рублей влечетИзвозчик, на брега Фонтанки…Довез, довлек, хоть обобрал!И входим мы в Петровский зал,Дрожа, промерзнув до изнанки.Там молодой штейнерианец(В очках и лысый, но дитя)Легко, играя и шутя,Уж исполнял свой нежный танец.Кресты и круги бытияОн рисовал скрипучим меломИ звал к порогам «оледелым»Антропософского «не я»…Горят огни… Гудит столица…Линялые знакомы лица, –Цветы пустыни нашей невской:Вот Сологуб с Чеботаревской,А вот, засунувшись за дверь,Василий Розанов и дщерь…Грустит Волынский, молью трачен,Привычно Ремизов невзрачен,След прошлого лежит на Пясте…Но нет, довольно! Что так прытко?Кончается моя открытка!Домой! Опять я в вашей власти –Извозчик, месяца лучиИ вихря снежного бичи.  Рано?   Святое имя среди туманаЗвездой далекой дрожит в ночи.Смотри и слушай. И если рано –Будь милосерден, – молчи! молчи!Мы в катакомбах; и не случайноЗовет нас тайна и тишина.Всё будет явно, что ныне тайно,Для тех, чья тайне душа верна.  Ленинские дни «В эти дни не до „поэзии“»   О, этот бред партийный,  Игра, игра!Уж лучше Киев самостийный  И Петлюра!..  12 декабря 1917СПБИздевка   Ничего никому не скажешьНи прозой, ни стихами;Разделенного – не свяжешьНикакими словами.    Свернем же дырявое знамя,Бросим острое древко;Это черт смеется над нами,И надоела издевка.    Ведь так в могилу и ляжешь, –И придавит могилу камень, –А никому ничего не скажешьНи прозой, ни стихами…  Мелешин-Вронский (шутя)   Наш дружносельский комиссар –Кто он? Чья доблестная силаКоммунистический пожарВ его душе воспламенила?    Зиновьев, Урицкий, иль Он,Сам Ленин, старец мудроглавый?Иль сын Израиля – Леон,Демоноокий и лукавый?    Иль, может быть, от власти пьян(Хотя боюсь, что ошибуся),Его пленил левак-ПрошьянИ разнесчастная Маруся?    А вдруг и не Прошьян, не ЗофНагнал на комиссара морок?Вдруг это Витенька Чернов, –Мечта казанских акушерок?    Иль просто, княжеских простыньЛилейной лаской соблазненный,Средь дружносельских благостыньЖивет владыка наш смущенный?    В его очах – такая грусть…Он – весь загадка, хоть и сдобен.Я не решу вопроса… ПустьЕго решит Володя Злобин.  8 июля 1918СиверскаяКопье   Лукавы дьявольские искушения,но всех лукавее одно, – последнее.Тем невозвратнее твое падениеи неподатливость твоя победнее.    Но тайно верю я, что сердце справитсяи с торжествующею преисподнею,что не притупится и не расплавитсяКопье, врученное рукой Господнею.  17 августа 1918ДружносельеВ Дружносельи 1. Прогулки  Вы помните?..    О, если бы опятьПо жесткому щетинистому полюИдти вдвоем, неведомо куда,Смотреть на рожь, высокую, как вы,О чем-то говорить, полуслучайном,Легко и весело, чуть-чуть запретно…И вдруг – под розовою цепью гор,Под белой незажегшейся луною,Увидеть моря синий полукруг,Небесных волн сияющее пламя…Идти вперед, идти назад, туда,Где теплой радуги дымно-горящий столбЗакатную поддерживает тучу…И, на одном плаще минутно отдохнув,Идти опять и рассуждать о Данте,О вас – и о замужней Беатриче,Но замолчать средь лиственного храма,В чудесном сумраке прямых колонн,Под чистою и строгой ласкойОгней закатных, огней лампадных…Вы помните? Забыли?..  2. Пробуждение  Последних сновидений стая злая,Скользящая за тьму ночных оград…    Упорный утренний собачий лай –И плеск дождя за сеткой винограда…  3. Пусть  Пусть шумит кровавая гроза,Пусть гремят звериные раскаты…    Буду петь я тихие закатыИ твои влюбленные глаза.    Стихотворения. 1911–1945Невеста   Мне жить остается мало…Неправда! Жизнь – навсегда.Душа совсем не усталаСледить, как летят года.    Пускай опадают листья –Видней узор облаков…Пускай всё легче, сквозистейНа милом лице покров,    Невеста, Сестра! не бойся,Мне ведома сладость встреч.Приди, улыбнись, откройся,Отдай мне свой нежный меч…    Всё бывшее – пребывает,Всё милое – будет вновь:Его земле возвращаетМоя земная Любовь.  2 августа 1918Навсегда   Нет оправдания в незнаньиИ нет невинной слепоты.Она открылась мне страданьем,Любовь, единая, как Ты.    Душа ждала, душа желалаНе оправданья, но суда…И принял я двойное жалоЛюбви единой – навсегда.  Здесь («Пускай он снился, странный вечер длинный…»)   Пускай он снился, странный вечер длинный,я вечер этот помню всё равно.Зари разлив зеленовато-винный,большое полукруглое окно.    И где-то за окном, за далью близкой,певучую такую тишину,и расставание у двери низкой,заветную зазвездную страну.    Твои слова прощальные, простые,слова последние – забудь, молчи,и рассыпавшиеся, ледяные,невыносимо острые лучи.    Любви святую непреложностьи ты и я – мы поняли вдвоем,и невозможней стала невозможностьздесь, на земле, сквозь ложность и ничтожность,к ней прикоснуться чистым острием.  10 августа 1918Звездоубийца   Всё, что бывает, не исчезает.Пусть миновало, но не прошло.  Лунное небо тайны не знает,  Лунное небо праздно-светло.    Всё, что мелькнуло, – новым вернется.Осень сегодня – завтра весна…  Звездоубийца с неба смеется,  Звездоубийца, злая луна.    В явь превращу я волей моеюВсё, что мерцает в тающем сне.Сердцу ль не верить? Я ль не посмею?  Только не надо верить луне.  Сон   Наивный месяц, мал и тонок,Без белых облачных пеленокСмотрел на луг. А на лугу –Сидел взъерошенный котенок,Как в зачарованном кругу.    Зачем он был, зачем сидел,И отчего так месяц бел, –Все мне казалось непонятно…Но был котенок очень смел,А луг круглился необъятно.    И пенилась моя надежда, –В котенке, в небе, – как вино…Иль это сонная одеждаНа том, что есть, – но не дано,Что наяву утаено?..  Август 1918Три сына – три сердца З. В. Р. Р.   Когда были зори июльские багровые,Ангел, в одежде шарманщика, пришел к нейна дачу, где, счастливая, она жила.    Только всего и было, что зори багровые.Спросил ее шарманщик: одно ли у тебя сердце?Она подумала и сказала: три.    Заплакал шарманщик, шарманку завертел свою,другие слушали и ничего не понимали,но выговаривала шарманка ясно для нее:    «Посмотри, посмотри на зори багровые,вынуты у тебя будут все три сердца,три раны, три раны останутся вместо них…»    Розовые в свете зорь багровеющих,розовые капали у Ангела слезы…Кончилась песенка, и пошел он прочь.    Но чуть вышел за ограду садовую,встречу ему попался пустой извозчик,старый старичишка с белой бородой.    Увидал старичишка Ангела,начал, на чем свет стоит, ругаться:«Ах ты, своевольник, такой-сякой,    Ах ты, жалетель без ума-разума,чего распустил розовые слюни,душу человечью на месте убил?    Гляди, вот, ее веревочка длинная,в тысячу дней тесемка,и не сряду на ней, не сряду три узелка!    Тысячу дней ты сделал минуточкой,да как ты осмелился на такое,силы человечьи не ты считал!»    Испугался Ангел, и слезы высохли.Николая-Угодника узнал он:нажалуется, не минует, – как быть?    А извозчик на козлах прыгает,рукой морщинистой машет:«Иди, неуемный, иди назад,    сыграй ей такую песенку,чтобы всё, что узнала, забыла;а тебе нагоняй – своим чередом».    Побежал Ангел, спотыкается,спешит, а она на том же месте,только не стоит – сидит на песке.    И видит Ангел: губы у нее белые.Вынуты у нее все три сердца,но не три раны, а одна.    Привязал к шарманке веревочку,длинную веревочку с тремя узелками,длинную веревочку в тысячу дней,    и заиграл Ангел песенку,песенку забвенную, бедную,возвращая Время в свой круг,    покрывая тьмою грядущее,чтобы копились силы человечьипо воле Того, Кто их знал.    И дрожал шарманщик, играючи:закроется ли тройная рана?вернется ли в свои дни душа?    Люди подбежали, поднялиту, что сидела с белыми губами.Она очнулась, слушает, глядит,    смеется: – «Ах, вдруг точно уснула я,и что-то снилось мне, что – не знаю…»Три сердца ее Ангел увидал,    три сына, Смертью отмеченные,три узелка на веревочке длинной,на длинной веревочке в тысячу дней.    А Николай-Угодник у решетки дожидается,посадил Ангела в старенькую пролеткуи судить его за самовластье повез.  * * *  Недаром разгорались зори багровые.У кого не вынули они сердца?Не оставили кровавых ран?    У той, что на даче жила, счастливая,первое сердце взяли чужие,второе – свои, а третье – неизвестно, кто.    Но три раны не сливались в единую,потому что давал ей сил для страданья,давал каждый из тысячи дней.  1914–1918СПБ  Стихотворения. 1911–1945Мир сей…   Прости мне за тех, кого я  отнял у жизни сей,отнял у сна и покоя,  у жен и у матерей.    Ведь если я отнимаю,  в это иду, любя;верю, иду и знаю:  так делаю – для Тебя.  ‹Сентябрь – октябрь 1918›ПетербургЛюбовь («Какая тайна в этом слове…») 1  Какая тайна в этом слове,как мало думают о нем.Оно пылает ярче кровипреображающим огнем.    Его – никто не понимает.Ему до срока – не сверкнуть.И милосердие скрываетего недейственную суть.  12 октября 19182  Я воздыхал и дни и ночи,об избавлении стеня,и чьи-то пристальные очивзглянули тихо на меня.    Они взглянули и сказали:ты шел неправедно за мной.Вернись, и выйди из сандалий,и с непокрытой головой.  13 октября 19183  Любовь приходит незаметнои, непредвиденная, – ждет,пока не вспыхнет семицветнов живой душе ее восход.    Не бойся этого прозренья.Его ничем не отвратить.Оно дается на мгновенье,чтоб умереть иль полюбить.  15 сентября 19184  Как незаметно из-под пылипробилась чистая струя.О, первая любовь, не ты лиЛюбовь последняя моя?    Смотри: глаза мои прозрели,мечты земные о земном,преобразясь, запламенелив кольце светящемся твоем:    И дух и плоть – неразделимок тебе на жертвенник легли.И древний столб огня и дымавознесся к небу от земли.  Не за мной   Мой путь идет по кручам,и остры стремнины…давно я изранен, измучен,но не сойду в долины.Я для тех, кто всеми оставлен,иду за второй белизною –мой путь окровавлен,не ходи за мною.Я свободен – и связан,всё равно пойду по стремнинам:мой путь мне указанОтцом и Сыном.  Сонет («Шестнадцать уст, и в памяти храню я…»)   Шестнадцать уст, и в памяти храню яК устам прикосновенье уст моих.В них было откровенье поцелуя.Шестнадцать уст! Я помню только их.    Любовию иль нежностью волнуем,Во власти добрых духов или злых,Когда б я не касался уст иных,Святое пламя пил я с поцелуем.    И если даже вдруг, полуслучайно,Уста сближались на единый раз,В едином миге расцветала тайна.    И мне не жаль, что этот миг погас.О, в поцелуе всё необычайно.Шестнадцать уст – я помню только вас!  1918Программа   Здесь всё – только опалово,только аметистово,да полоска заката алого,да жемчужина неба чистого…    А где-то на поле – цветы небывалые,и называется поле – нетово…Что мне зеленое, белое, алое?Я хочу, чтоб было ультрафиолетово…  Большевицкий сон Ам…ии   Комната. Окна в какой-то сад.В комнате гости. А день так светел.Я улыбаюсь, гостям я рад…Странное в них не сразу заметил.  Что? Да как? Они без лиц!  Дримса-пумса-цуц и цыц.    Сверху у этих – вот тебе раз! –Гладко и бледно что-то круглится.Нету на гладком ни ртов, ни глаз:Это, что хочешь, только не лица.  Ни единого лица,  Лапца-дрыпца гоп-ца-ца!    Каждый телесным своим пятном,Розово-желтым, ворочал мило.Это казалось сперва смешно,Ну а потом – меня затошнило.  Хоть кусочек бы лица,  Дрости-крости гоп-ца-ца!    Вдруг я увидел, что черный котТихо скользит меж толпой у двери,Щурит глаза, раскрывает рот…О, как я жадно бросился к зверю!  И целую во уста –  Есть лицо хоть у кота!  Красноглазое   Схватило, заперло, оставило  Многоголовое Оно.В холодной келье замуравило  Мое последнее окно.    О, пусть бы яма одинокая,  И темь, и тишь, и холод плит…Но я не знал, что Красноокое  Меня и с Ним разъединит.    Разъединило! Нету доступа  Ему ко мне и мне к Нему.Не уловлю я легкой поступи  И уст к одежде не прижму…    И если в келью позабытую  Он постучит ко мне: открой!Как я открою дверь забитую  Моей слабеющей рукой?  1919А. Блоку («Впереди 12-ти не шел Христос…») …На танцульке в Кронштадте сильно выпивший матрос, обиженный отказом барышни, сорвал икону Божьей Матери и принялся с нею выплясывать. Через час он умер. Легенда (или правда) наших дней  Впереди 12-ти не шел Христос:Так сказали мне сами хамы.Зато в Кронштадте пьяный матросТанцевал польку с Прекрасной Дамой.    Говорят, он умер… А если б и нет?Вам не жаль Вашей Дамы, бедный поэт?  Апрель 1919СПБДвое А. и Л.   Она его тогда узнала…И он любил ее тогда.Каким дождем их осверкалаЛюбви восходная звезда!    И вот прошло, и стало былью.Не любит он, не любишь ты…И затянулись серой пыльюИх лиц ужасные черты.  Хобиас   Какая чья-то синяя гримаса,Как рана алая стыда,Позорный облик ХобиасаПреследует мои года.    И перья крыл моей подруги,Моей сообщницы, – Любви,И меч, и сталь моей кольчуги,И вся душа моя – в крови.    Мы побеждаем. Зори чисты.Но вот опять из милых глазБольшеголовый, студенистый,Мне засмеялся – Хобиас!    Стихотворения. 1911–1945Не согласные рифмы     В углу, под образомГорит моя медовая свеча.  Весной, как осенью,Горит твоя прозрачная душа.      Душа, сестра моя!Как я люблю свечи кудрявый круг  Молчу от радости,Но ангелы твои меня поймут.  6 марта 1919Петербург («В минуты вещих одиночеств…»)   …И не пожрет тебя победныйВсеочищающий огонь –Нет! Ты утонешь в тине черной,Проклятый город…  1909. «Петербург»  В минуты вещих одиночествЯ проклял берег твой, Нева.И вот, сбылись моих пророчествНеосторожные слова.    Мой город строгий, город милый!Я ненавидел, – но тебя ль?Я ненавидел плен твой стылый,Твою покорную печаль.    О, не тебя, но повседневностьИ рабий сон твой проклял я…Остра, как ненависть, как ревность,Любовь жестокая моя.    И ты взметнулся Мартом снежным,Пургой весенней просверкал…Но тотчас, в плясе безудержном,Рванулся к пропасти – и пал.    Свершилось! В гнили, в мутной пене,Полузадушенный, лежишь.На теле вспухшем сини тени,Закрыты очи, в сердце тишь…    Какая мга над змием медным,Над медным вздыбленным конем!Ужель не вспыхнешь ты победнымВсеочищающим огнем?    Чей нужен бич, чье злое слово,Каких морей последний вал,Чтоб Петербург, дитя Петрово,В победном пламени восстал?  Апрель 1919С.-ПетербургПрезренье   Казалось: больше никогдаМолчания души я не нарушу.Но вспыхнула в окне звезда, –И я опять мою жалею душу.    Всё умерло в душе давно.Угасли ненависть и возмущенье.О бедная душа! ОдноОсталось в ней: брезгливое презренье.  Твоя любовь   Из тяжкой тишины событий,Из горькой глубины скорбей,Взываю я к Твоей защите.Хочу я помощи Твоей.Ты рабьих не услышишь стонов,И жалости не надо мне.Не применения законов –А мужества хочу в огне.Доверчиво к Тебе иду я.Мой дух смятенный обнови.Об Имени Своем ревнуя,Себя во мне восстанови.О, пусть душа страдает смело,Надеждой сердце бьется вновь…Хочу, чтобы меня одела,Как ризою, – Твоя любовь.  17 октября 1919Сад двух   Есть сад… Никто не знаетО нем – лишь я да ты.Там ныне расцветаютВолшебные цветы.Они разнообразны,Красивы – и смешны,Но все, хотя и разны,Таинственно-нежны.И все они мне милы,Все милы мне, как ты.Сама любовь взрастилаВолшебные цветы.  Октябрь 1919Рай (в альбом ***, в СПб-ге) «…почтительнейше билет возвращаю…» (Ив. Карамазов)  Не только молока иль шеколада,Не только воблы, соли и конфет –Мне даже и огня не очень надо:Три пары досок обещал комбед.Меня ничем не запугать: знакомаМне конская багровая нога,И хлебная иглистая солома,И мерзлая картофельная мга.Запахнет, замутится суп, – а лук-то?А сор, что вместо чаю можно пить?Но есть продукт… Без этого продуктаВ раю земном я не могу прожить.Искал его по всем нарводпродвучам,Искал вблизи, смотрел издалека,Бесстрашно лазил по окопным кручам,Заглядывал и в самую чека.Ее ж, смотри, не очень беспокой-ка:В раю не любят неуместных слов.Я только спрашивал… и вся ревтройкаНеугомонный подымала рев.……………И я ходил, ходил в петрокомпроды,Хвостился днями у крыльца в райком…Но и восьмушки не нашел – свободыИз райских учреждений ни в одном?    Не выжить мне, я чувствую, я знаю,Без пищи человеческой в раю:Все карточки от Рая открепляю,И в нарпродком с почтеньем отдаю.  «Никогда не читайте…»   Никогда не читайте  Стихов вслух.А читаете – знайте:  Отлетит дух.    Лежат, как скелеты,  Белы, сухи…Кто скажет, что это  Были стихи?    Безмолвие любит  Музыка слов.Шум голоса губит  Душу стихов.  «Сказаны все слова…»   …Сказаны все слова.Теплится жизнь едва…    Чаша была полна.Выпита ли до дна?    Есть ли у чаши дно?Кровь ли в ней, иль вино?    Будет последний глоток:Смерть мне бросит платок!  1920Надежда моя (Амалии) Speranza mial Non piange… Неаполитанская песенка  Надежда моя, не плачь:С тобой не расстанемся мы.Сегодня ночью палачМеня уведет из тюрьмы.Не видит слепой палач –Рассветна зеленая твердь.Надежда моя! Не плачь:Тебя пронесу я сквозь смерть.  Ничего («То, что меж нами, – непонятно…»)   То, что меж нами, – непонятно,Одето в скуку, в полутьму,Тепло, безвидно и невнятно,Неприменимо ни к чему.    Оно и густо, как молчанье,Но и текуче, как вода.В нем чье-то лживое признаньеИ неизвестная беда.    Колеблется в одежде зыбкой,То вдруг распухнет и замрет.Косой коричневой улыбкойИ взором белым обольет…    Вам нет нужды, и не по силамПытаться – изменить его.И я чертам его постылымПредпочитаю – Ничего.  1921Висбаден  Стихотворения. 1911–1945Рыдательное   Кипела в речке темная вода,похожая на желтое чернило.Рыдал закатный свет, как никогда,и всё кругом рыдательное было.Там, в зарослях, над речкой, на горбе,где только ветер пролетает, плача, –преступница, любовь моя, тебея горькое свидание назначил.Кустарник кучился и сыро прел,дорога липла, грязная, у склона,и столбик покосившийся сереп.а в столбике – забытая икона…Прождать тебя напрасно не боюсь:ты не посмеешь не услышать зова…Но я твоей одежды не коснусь,я не взгляну, не вымолвлю ни слова –пока ты с плачем ветра не сольешьи своего рыдательного стона,пока в траву лицом не упадешьне предо мной – пред бедною иконой…Не сердце хочет слез твоих… Оно,тобою полное, – тебя не судит.Родная, грешная! Так быть должно,и если ты еще жива – так будет!Рыдает черно-желтая вода,закатный отсвет плачет на иконе.Я ждал тебя и буду ждать всегдавот здесь, у серого столба, на склоне…  Бродячая собака   Не угнаться и драматургуза тем, что выдумает жизнь сама.Бродила Собака по Петербургу,и сошла Собака с ума.    Долго выла в своем подвале,ей противно, что пол нечист.Прежних невинных нету в зале,завсегдатаем стал че-кист.    Ей бы теплых помоев корыто, –(чекистских красных она не ест).И, обезумев, стала открытоона стремиться из этих мест.    Беженства всем известна картина,было опасностей без числа.Впрочем, Собака до Берлинаблагополучно добрела.    «Здесь оснуюсь, – решила псица, –будет вдоволь мягких помой;народ знакомый, родные лица,вот Есенин, а вот Толстой».    Увы, и родные не те уже ныне!Нет невинных, грязен подвал,и тот же дьявол-чекист в Берлинеправит тот же красный бал.    Пришлось Собаке в Берлине круто.Бредет, качаясь, на худых ногах –куда? не найдет ли она приютау нас на Сенских берегах?    Что ж? Здесь каждый – бродяга-собакаи поглупел, скажу не в укор.Конечно, позорна Собака, однакоэто еще невинный позор.  Июнь 1922(на случай)ПарижГолубой конверт   В длинном синем конвертеОна мне письмо прислала.Я думал тогда о смерти…В письме было очень мало,Две строчки всего: «Поверьте,Люблю я, и мир так светел…»Я думал тогда о смертиИ ей на письмо не ответил.На сердце было пустынно…Я сердцу не прекословил.Разорванный, праздный, длинныйКонверт на ковре васильковел.  Цифры     22, 25… целых 8!Далеко стонет бледная Лебедь,Этот март невесенен, как осень…  25… 26 – будет 91  Будет 9… Иль 100? 90?Под землей бы землею прикрыться…Узел туг, а развяжется просто:  900, 27, но не 30.  900, да 17, да 10…Хочет Март Октябрем посмеяться,Хочет бледную Лебедь повесить,  Обратить все 17 – в 13.  «Господи, дай увидеть!..»   Господи, дай увидеть!Молюсь я в часы ночные.Дай мне еще увидетьРодную мою Россию.    Как Симеону увидетьДал Ты, Господь, Мессию,Дай мне, дай увидетьРодную мою Россию.  Извержение Этны «Население Montenegro и Monterosso, убегая, запрягало в тележки домашний скот, свиней и даже индюшек…» Из газет  Меж двумя горами, Черной и Красной,мы, безумные, метались тщетно.Катится меж Черной и Краснойогненная стена из Этны.    Запрягли индюшек – рвемся налево,запрягли свиней – бежать направо,но нет спасенья ни направо, ни налево,и ближе дышит, катится лава.    Катится с металлическим скрипом,с тяжелым подземным лаем.Опаленные, оглушенные скрипом,мы корчимся, шипим – и пропадаем.  Гурдон A Miss May Norris   Суровый замок на скале-иголке.  Над пепельностью резких круч  Лет голубей, свистящий шелком,И сырь сквозистая заночевавших туч.    Бойниц замшенных удивленный камень,  И шателенка, с белым псом,  В одежде шитой серебром,С весенним именем – с осенними глазами,    Здесь все воспоминания невнятны:  Слились века и времена,  Как недосмотренного сна  Едва мерцающие пятна.    Здесь – в облачном объятии дремать,  В объятии сыром и тесном,  Но жить – нельзя… А вспоминать –  Зачем? О чем?        О неизвестном?  Падающее   Падающая, падающая линия…Видишь ли, как всё иноеСтановится день ото дня?    Чашка разбилась синяя.Чашка-то дело пустое,А не скучно ли тебе без меня?    Падает падающая линия…Не боюсь, что стало иное,Не жалею о прошедшем дне,    Никакого не чувствую уныния.Ты не видишься почти со мною,Но ты вечно скучаешь обо мне,    Ибо чашка-то не разбилась синяя.  1923Сбудется   Что мне – коварное и злое данное:я лишь о должном говорю,я лишь на милое, мне желанное,на него одно смотрю.    Радость помнится, не забудется,надежно сердце ее хранит.И не минуется, скоро сбудетсято, чем душа моя горит.    Не отвержено, не погубленоВсё, любимое Тобой.И я увижу глаза возлюбленной,увижу здесь, на земле, живой.    Ты отдаешь утрясенной мерою.Господи! Знаю, что воля – Твоя,но не боюсь, ибо радостно верую:Ты хочешь того, чего и я.  Париж, весна  Стихотворения. 1911–1945Верность И. И. Ф-му   Смерч пролетел над вздрогнувшей вселенной,Коверкая людей, любовь круша.И лишь одна осталась неизменнойТвоя беззлобная душа.    Как медленно в пространстве безвоздушномНедель и дней влечется череда!Но сердцем бедным, горько-равнодушным,Тебя – люблю, мой верный, навсегда.  Пламя   Посмотри в жаркие окна,в небесный фарфор.Чей это желтый локонвьется из-за гор?    Ширится, крутится круче…Что это? Не гроза ль?Но почему под тучейзабагровела даль?    Вся в искрах странная хмара…Нет, не гроза, не гроза!Это лесного пожараогненные глаза.    Ало мглы загорелись…Дымы – как фимиам…Маковое ожерельевспыхнуло по холмам.    А с неба кто-то струямильет сверкающий зной:белое горнее пламя –в красный огонь земной.    Любовь уходит незаметно,Она бездейственно не ждет.Скользит, скользит… И было б тщетноЕе задерживать отход.    Не бойся этого скольженья.Ты так легко ослепнешь вновь,Что позабудешь и прозреньяИ слово самое любовь.  Слово?   Проходили они, уходили снова,Не могли меня обмануть…Есть какое-то одно слово,В котором вся суть.    Другие – сухой ковыль.Другие все – муть,Серая пыль.    Шла девочка через улицу,Закричал ей слово автомобиль…И вот, толпа над ней сутулится,Но девочки нет – есть пыль.    Не правда ли, какие странныеУши и глаза у людей?Не правда ли, какие туманныеЛинии и звуки здесь?А мир весьЗдесь.Для нас он – потери…    Но слово знают звери,Молчаливые звери:Собачка китайская,Голубая, с кожей грубой,В дверях какого-то клубаДрожит вечером майским,Смотрит сторожко, –Молчит тринадцать лет,Как молчит и кошкаВ булочной на Muette.    Звери сказать не умеют,Люди не знают,И мир, как пыль, сереет,Пропадом пропадает…  Лик   О моря тишь в вечерний час осенний!О неба жемчуг, – белая вода!И ты, как золотой укол, звезда,И вы, бесшелестных платанов тени, –  Я не любил вас никогда.    Душа строга и хочет правды строгой.Ее поймет, ее услышит Бог.В моей душе любви так было много,Но ни чудес земли, ни даже Бога  Любить – я никогда не мог.    Зарниц отверзтые блистаньем вежды,Родных берез апрельские одежды,На лунном море ангелов стезя –И вас любить? Без страха и надежды,  Без жалости – любить нельзя.    А вы, и Бог, – всегда одни, от векаВы неподвижный пламень бытия.Вы – часть меня, сама душа моя.Любить же я могу лишь человека,  Страдающую тварь, как я.    Не человека даже – шире, шире!Пусть гор лиловых светит красотаИ звезды пышно плавают в эфире,Любовь неумолима и проста:Моя любовь – к живому Лику в мире,  От глаз звериных – до Христа.  Две сестры   Ты Жизни всё простил: игру,Обиду, боль и даже скучность.А темноокую ее Сестру?А странную их неразлучность?..  Негласные рифмы   Хочешь знать, почему я весел?Я опять среди милых чисел.    Как спокойно меж цифр и мер.Строг и строен их вечный мир.    Всё причинно и тайно-понятно,Не случайно и не минутно.    И оттуда, где всё – кошмары,Убегаю я в чудо меры.    Как в раю, успокоен и весел,Я пою – божественность чисел.  Память   Недолгий след оставлю яВ безвольной памяти людской.Но этот призрак бытия,Неясный, лживый и пустой, –На что мне он?Живу – в себе,А если нет… не всё ль равно,Что кто-то помнит о тебе,Иль всеми ты забыт давно?    Пройдут одною чередойИ долгий век, и краткий день…Нет жизни в памяти чужой.И память, как забвенье, – тень.    А на земле, пока мояЕще живет и дышит плоть,Лишь об одном забочусь я:Чтоб не забыл меня Господь.  1913–1925СПБ – CannetПодожди («…революция выкормила его, как волчица Ромула…») Д. М.  Пришла и смотрит тихо.В глазах – тупой огонь.Я твой щенок, волчиха!Но ты меня не тронь.  Щетинишься ли, лая,  Скулишь ли – что за толк!  Я все ухватки знаю,  Недаром тоже волк.Какую ни затеешьИграть со мной игру –Ты больше не сумеешьЗагнать меня в нору.  Ни шагу с косогора!  Гляди издалека  И жди… Узнаешь скоро  Ты волчьего щенка!Обходные дороги,Нежданные путиК тебе, к твоей берлоге,Сумею я найти.  Во мху, в душистой прели,  Разнюхаю твой след…  Среди родимых елей  Двоим нам – места нет.Ты мне заплатишь шкурой…Дай отрастить клыки!По ветру шерсти буройЯ размечу клоки!  Месяц     Вернулась – как голубой щит:  Даже небо вокруг голубит.Скажи, откуда ты, где была?  Нигде; я только, закрывшись, спала.А почему ты такая другая?  Осень; осенью я голубая.  Ночь холоднее – и я синей.  Разве не помнишь лазурных огней?  Алмазы мои над снегами?  Острого холода пламя?  Ты морозные ночи любил…Любил? Не помню, я всё забыл,Не надо о них, не надо! Постой,Скажи мне еще: где тот, золотой,Что недавно на небе лежал, – пологий,Веселый, юный, двурогий?  Он? Это я, луна.  Я и он, – я и она.  Я не вечно бываю та же:  Круглая, зеленая, синяя,  Иль золотая, тонкая линия –  Это всё он же, и всё я же.  Мы – свет одного Огня.  Не оттого ль ты и любишь меня?    Стихотворения. 1911–1945Ответ Дон-Жуана   Дон-Жуан, конечно, вас не судит,Он смеется, честью удивлен:Я – учитель? Шелковистый пудель.Вот, синьор, ваш истинный патрон.    Это он умеет с «первой встречной»Ввысь взлетать, потом идти ко дну.Мне – иначе открывалась вечность:Дон-Жуан любил всегда одну.    Кармелитка, донна Анна… ЖдалоСердце в них найти одну – Ее.Только с Нею – здешних молний мало,Только с Нею – узко бытие…    И когда, невинен и беспечен,Отошел я в новую страну, –На пороге Вечности я встреченТой, которую любил – одну…  «Дана мне грозная отрада…»   Дана мне грозная отрада,Моя необщая стезя.Но говорить о ней не надо,Но рассказать о ней нельзя.    И я ли в нем один! Не все ли?Мое молчанье – не мое:Слова земные отупели,И ржа покрыла лезвее.    Во всех ладах и сочетаньяхОни давно повторены,Как надоевшие мечтанья,Как утомительные сны.    И дни текут. И чувства новы.Простора ищет жадный дух.Но где несказанное слово,Которое пронзает слух?    О, родился я слишком поздно,А бедный дух мой слишком нов…И вот с моею тайной грознойМолчу – среди истлевших слов.  «Улица. Фонарь. И я…»   Улица. Фонарь. И я.Под фонарем круг.В круге, со мною, друг.А друг – это сам я.    Светит фонарь.Часы бегут.Простор. Уют.Я. Круг. И фонарь.  «Ночую за полтиницей…»   Ночую за полтиницей.А то в котлах.Пальцы в заусеницах,Голова в паршах.Да девчонкам не доглядывать,Бери, не хочу.Любая рада порадовать,Как с удачей примчу.А удача моя – сноровочка:Проюркиваю под локтем,Продергиваюсь веревочкой,Проскальзываю ужом.    Нате-ка, заденьте-ка!Гладко место – а утек.Такая у меня политика,Дипломатия рук и ног.Однако, и с дипломатиейСлучается провал:В лапы к чертовой материДва раза попадал.Эх, одно бы меня упрочило:Руки бы подлинней,А ноги да покороче бы,Чтоб казаться – на четверне!  «Милая, выйди со мной на балкон…»   Милая, выйди со мной на балкон.Вечер так строг, это вечер молчанья.Слышишь? Отвсюду, со всех сторон,Наплыванья благоуханья.    Видишь? Вверху зажглись цветы,Внизу под пеплом город рдеет.Я молчу – молчи и ты.Ожиданье молчать умеет.    Целую молча улыбку твою,В свете медном звездных гроздей.Я сегодня ночью себя убью:Милая, милая, насмотрись же на звезды!  О тундре   Писать роман – какое бремя!Писать и думать: не поймут…Здесь, на чужбине, в наше время,Еще тяжеле этот труд.    А кончил – «не противься злому»:Идешь на то, чтобы попастьАнтону Крайнему любому –В его безжалостную пасть.    Не жди от критиков ответа,Скорее жди его от нас:Ведь всем известно, что поэтыПроникновенней во сто раз.    И по заслугам оценив, мыДавно б воспели твой роман.Но только… нет на «Тундру» рифмы.И в этом весь ее изъян.  1926Paris«Люблю огни неугасимые…»   Люблю огни неугасимые,Любви заветные огни.Для взора чуждого незримые,Для нас божественны они.    Пускай печали неутешные,Пусть мы лишь знаем, – я и ты, –Что расцветут для нас нездешниеЛюбви бессмертные цветы.    И то, что здесь улыбкой встречено,Как будто было не дано,Глубоко там уже отмеченоИ в тайный круг заключено.  Октябрь   Чуть затянуто голубоеОблачными нитками.Луг, с пестрой козою,Блестит маргаритками.Ветки, по-летнему знойно,Сивая слива развесила,Как в июле – всё беспокойно,Ярко, ясно и весело.Но длинны паутинные волокнаМеж высокими цветами синими.Но закрыты милые окнаНа даче с райским именем.И напрасно себя занять яСтараюсь этими строчками:Не мелькнет белое платьеС лиловыми цветочками…  1926Le CarnetОтраженность   Опять ты зреешь золотистой дынейНа заревом небесном огороде,И с каждым новым вечером – пустыннейВокруг тебя, среди твоих угодий.    И с каждым вечером на желтой кожеСильней и ярче выступают пятна:Узор, как будто на лицо похожий,Узор тупой, привычно-непонятный.    Всё это мне давным-давно знакомо!Светлей, круглись и золотей бессонно.Я равнодушен к золоту чужому,Ко всем на свете светам – отраженным.  Две   Она войдет, земная и прелестная,Но моего ее огонь не встретит.Ему одна моя любовь небесная,Моя прозрачная любовь ответит.    Я обовью ее святой влюбленностью,Ее, душистую, как цвет черешни.Заворожу неуловимой сонностью,Отдам, земную, радости нездешней.    А пламень тела, жадный и таинственный,Тебе, другой, тебе, незримой в страсти.И ты придешь ко мне в свой час единственный,Покроешь темными крылами счастья.    О, первые твои прикосновения!Двойной ожог невидимого тела.И путь двойной – томления и дленияДо молнии, до здешнего предела.  1915–1927  Стихотворения. 1911–1945Стихотворный вечер в «Зеленой лампе»   Перестарки и старцы и юныеВпали в те же грехи:Берберовы, Злобины, БуниныСтали читать стихи.    Умных и средних и глупых,Ходасевичей и ОцуповПостигла та же беда.Какой мерою печаль измерить?    О, дай мне, о, дай мне верить,Что это не навсегда!В «Зеленую Лампу» чиннуюВсе они, как один, –    Георгий Иванов с Ириною;Юрочка и Цетлин,И Гиппиус, ветхая днями,Кинулись со стихами,    Бедою Зеленых Ламп.Какой мерою поэтов мерить?О, дай им, о, дай им веритьНе только в хорей и ямб.    И вот оно, вот, надвигается:Властно встает Оцуп.Мережковский с Ладинским сливаетсяВ единый неясный клуб,    Словно отрок древнееврейский,Заплакал стихом библейскимИ плачет и плачет Кнут…    Какой мерою испуг измерить?О, дай мне, о, дай мне верить,Что в зале не все заснут.  31 марта 1927Тройное   Тройною бездонностью мир богат.Тройная бездонность дана поэтам.Но разве поэты не говорятТолько об этом?    Только об этом?    Тройная правда – и тройной порог.Поэты, этому верному верьте.Только об этом думает БогО Человеке.    Любви.      И Смерти.  Ей в Thorenc   В желтом закате ты – как свеча.Опять я стою пред тобой бессловно.Падают светлые складки плащаК ногам любимой так нежно и ровно.    Детская радость твоя кротка.Ты и без слов, сама угадаешь,Что приношу я вместо цветка…    И ты угадала, ты принимаешь.  Белград   Он до сих пор тревожит мои сны…Он символ детства, тайного мечтанья,И сказочной, далекой старины,И – близкого еще воспоминанья.    О, эта память о недавних днях!Какая в ней печальная отрада!Дым золотой за Савой, на холмах,И нежный облик милого Белграда.    А виноградник, свежий дух земли,Такой живительный и полный ласки…На карточке – улыбка Эмили, –Пленительной царевны в русской сказке.    Над белой скатертью веселый свет,И речь веселая, и неизменно –Во всех словах, во всех глазах – привет,Для бедных странников нежданно ценный.    И много, много было – но всегоВ экспромте этом рассказать нет силы…Те дни прошли, погасли… Ничего!Они прошли, но сердце не забыло.  1928На Croisette   Зверенок на веревочке, с круглыми ушами,С предлинным и претонким тельцем шерстяным,Откуда и зачем ты явился между нами,И как ты на веревочку попал – к чужим?    Не то чтоб обезьяна он; нисколько не кошка:Ухватки не кошачьи, и лапочки не те.Свистит протяжно-робко, сидит, поджавши ножки.На собственном, смешном, на узеньком хвосте.    За что тебя обидели чужие напрасно?Заставили покинуть родину твою?    Ты всё это расскажешь мне, свистом ясным,Когда мы повстречаемся с тобой – в Раю.  Смотрю   Я сужен на единой Мысли,Одно я вижу острие…Ну что ж! Смотри, гадай и мысли,Не отступай, – смотри в нее.    Я на единой Мысли сужен.Смотрю в блистательную тьму…И мне давно никто не нужен,Как я не нужен никому.  В старом замке   Птичий всклик зеленой ночью  отрывисто-строгий,лунный сверк зеленой ночью  креста при дороге…      Древнее молчанье  башен тяжелых.  Тень и молчанье  в бойницах полых.    И только сердцене ищет покоя.Слышу, как бьется сердце,еще живое…  Хорошая погода   Травы, травы, тростники  На сухой вершине…Почему бы тростники?Ни ручья здесь, ни реки,  Вся вода в долине.    Небо каждый Божий день  Ровноголубое.Почему бы каждый день?И куда девалась тень?  Что это такое?    Для того, чтоб обмануть,  Свод небес так ясен.Соблазнить и обмануть,Убедить кого-нибудь,  Что наш мир прекрасен.    Не поддамся этой лжи,  Знаю, не забуду:Мир кругом лежит во лжи…Ворожи, не ворожи –  Не поверю чуду.  Жить   Как будто есть – как будто нет…Умру наверно, а воскресну ли?То будто тень – то будто свет…Чего искать и ждать – известно ли?    Вот и живем, и будем жить,Сомненьем жалким вечно жалимы.А может быть, а может быть,Так жить и надо, что не знали мы?  В новой   Отблеск зеленый в дверном стекле,поют внизу автомобили.Не думаю о моей земле:что тут думать? Ее убили.    Вы, конечно, за это меня –за недуманье – упрекнете?Я лишь жду, чтоб прошло три дня:она воскреснет – в новой плоти.  Стены Амалии на Rue Chemovitz   Ни на кого не променяюТебя, – ни прелести твоей.Я ничего не забываю,Живу сияньем прежних дней.    И если в сердце нет измены,Оно открыто чудесам.Печальна ты… А в окнах – стеныРастут всё выше к небесам.    Но пусть растут они огромней,Пусть холоднее милый взор,Я только близость нашу помню,И солнце в окна, и простор!  18 декабря 1932Париж  Стихотворения. 1911–1945Здесь («Чаша земная полна…»)   Чаша земная полнаОтравленного вина.Я знаю, знаю давно –Пить ее нужно до дна…Пьем, – но где же оно?Есть ли у чаши дно?  Счастье   Есть счастье у нас, поверьте,И всем дано его знать.В том счастье, что мы о смертиУмеем вдруг забывать.Не разумом ложно-смелым.(Пусть знает, – твердит свое),Но чувственно, кровью, теломНе помним мы про нее.    О, счастье так хрупко, тонко:Вот слово, будто меж строк;Глаза больного ребенка;Увядший в воде цветок, –И кто-то шепчет: довольно!И вновь отравлена кровь,И ропщет в сердце безвольномОбманутая любовь.    Нет, лучше б из нас на светеИ не было никого.Только бы звери, да дети,Не знающие ничего.  У маленькой Терезы   Ряды, ряды невестных,Как девушки, свечей,Украшенных чудесноВенцами из огней.    И свет, и тишь, и тени,И чей-то вздох – к Тебе…Склоненные колениВ надежде и мольбе.    Огонь дрожит и дышитИ розами цветет.Она ли не услышит?Она ли не поймет?    О, это упованье!О, эта тишина!И теплое сиянье,И нежность, – и Она.  1933Ты («Ты не приходишь, но всегда…»)   Ты не приходишь, но всегда, –Чуть вспомню, – ты со мною.Ты мне – как свежая водаСреди земного зноя…  На фабрике   Среди цепей, среди огней,В железном грохоте и стуке,Влачу я цепь недобрых дней.Болят глаза, в мозолях руки,Но горестный привет я шлюТебе, мое изнеможенье:Я недостойную люблю,Я жду, хочу, ищу забвенья.Свистите, скользкие ремни!Вы для меня, как шелест крыльный.О пусть длиннее длятся дни,И гром, и лязг, и ветер пыльный!Страшусь ночей я тихих… ВновьОна стоит передо мною,Моя позорная любовь,Она, чье имя не открою.Ее одну, ее однуЯ в сонном стоне призываю…Как изменившую жену,Люблю ее – и проклинаю.  Другой Т. С. В-р   Неожиданность – душа другого,Удивляющая вновь и вновь.Неожиданность – всякое слово,Всякая ненависть и любовь.    Неожиданностей ожидая,Будь же готовым им стать слугой.Неожиданность еще двойная,Если женщина – твой «другой»,  Условия   Был тихий вечер и весна.Нам звезды светили любовно.Вы мне сказали: я верна,Но – верностью не безусловной!    Услышав это в первый раз(Я знал лишь верность без условий),С улыбкой я взглянул на васИ отошел – не прекословя.  Отъезд   До самой смерти… Кто бы мог думать?  (Санки у подъезда. Вечер. Снег.)Никто не знал. Но как было думать,  Что это – совсем? Навсегда? Навек?    Молчи! Не надо твоей надежды!  (Улица. Вечер. Ветер. Дома.)Но как было знать, что нет надежды?  (Вечер. Метелица. Ветер. Тьма.)  Две сестрицы   Тихонько упрекалаЛюбовь свою Сестру:Оставить убеждалаЖестокую игру.Шептала ей: «Послушай,Упрямицей не будь!Оставь людские души,Не трогай их, забудь.И я несу терзанья,И я пытаю их.Но сладки им страданьяИ раны стрел моих.Ты ж – словно тихим жаломПронзаешь дух и плоть,Отравленным кинжаломНе устаешь колоть…А потому не странно(И вечно будет так),Что я для них желанна,А ты для них – как враг».– «Сестрица, я не злая,Ведь я тебе Сестра!Всё знаю и сама я,И это не игра.Прости, что прекословлю,Пойми, пойми меня!Я в душах путь готовлюДля твоего огня.Поверь: моей отравыНе знавший человек –Тебя, с твоею славой,Не примет он вовек!И видишь: от кинжалаСама я вся в крови…»Так отвечала ЖалостьСестре своей – Любви.  Арфа   Откуда плывут эти странные звуки?В них горечь свиданья, в них тайна разлуки,На здешнюю муку нездешний ответ.Из дальних покоев волна их струится.На арфе любимой играет царица,Жена Александра – Елизавет.На струнах лежат ее нежные руки,И падают, падают легкие звуки.Их ангел как будто на крыльях принес.Но падают тихими каплями слез.  Тереза   Ты оглянулась… Было странно,Взор твой встретив, – не полюбить.Но не могу я тебя от ЖанныВ сердце моем отъединить.    Жанна и Ты… Обеим родная,Та, которой душа верна,Нежная, грешная и святая,Вечно-трепетная страна    Ты и она – вы досель на страже.Вместе с ней Одного любя,Не испугаетесь силы вражьей;Меч у нее – меч у тебя.  Слова и молчанья   Есть на земле Слова: они как тени,Как тень от тени, – в них не верю я.И есть Молчанья – сны без сновидений,Как бы предчувствие небытия.Зато другие мне равно угодны;И открывается душа моя,Когда Слова крылаты и чисты…Когда Молчанья трепетно-свободны,    И грустно мне, что слов не любишь ты.  Remember![33] «…Тот край, где о „прости“ уж и помину нет…» «Прости» – Жуковский.«…В разлуке вольной таится ложь…»     Когда разлуку здесь, в изгнаньи,  Мы нашей волей создаем,  Мы ею гасим обещаньеИ новых встреч, свидания в краю ином.      Любовь всегда, везде одна.  И кто не Высшим указаньем  Здесь, в этом мире расстается –  Того покинула она.  Покинула и не вернется.Не даст исполниться святым обетованьям.    Разлукой вольной – вечный кругСмыкается и там, за гранью:Прощанье в нем без упованья…Разлука вольная – страшнее всех разлук.    Стихотворения. 1911–1945Придверник   Дойти бы только до порога!Века, века… И нет уж сил.Вдруг кто-то властно, но не строгоМой горький путь остановил.И вижу: дальше нет дороги.Сверкают белые огни.Старик, у двери, на порогеРукой мне машет: «отдохни!»    Ужели новое томленье?Опять века, века, векаЗдесь, на пороге? С нетерпеньемЯ поглядел на старикаИ тотчас начал сказ мой длинный:Волнуясь, путаясь, спеша,Твердил и каялся: повиннаВо всем, во всем моя душа!И нет такого дела злого,Какого б я не совершил… –    Старик, с усмешкою суровой,Поток речей моих прервал:«Не торопись! Кто ни прибудет,Во всем винит себя тотчас:Там разберут, мол, и рассудятИ все грехи простят зараз.Грехов у каждого не мало.Ты огулом казниться рад…А разберись-ка сам сначала,Найди, в чем был – не виноват.Подумай, сядь вот здесь, на камне,Спроси у сердца своего…»    Опять века… Да что века мне!Не мог придумать ничего.Мелькают тени прегрешений –Гордыня, страх, упорство в зле,Измена…    О, старик! В изменеЯ был невинен на земле!    Пусть это мне и не в заслугу,Но я Любви не предавал.И Ей – ни женщине, ни другу –Я никогда не изменял!Быть может, надо на порогеВ томленьи ждать еще века –Лишь об измене нет тревоги,Лишь от нее душа легка;К суду готовлюсь – за другое,И будь что будет впереди!    Но он, дрожащею рукою,Дверь отомкнул передо мною:    «Суда не будет. Проходи».  Прежде. Теперь   Не отдавайся никакой надеждеИ сожаленьям о былом не верь.Не говори, что лучше было прежде…Ведь, как в яйце змеином, в этом ПреждеТаилось наше страшное Теперь.    И скорлупа еще не вся отпала,Лишь треснула немного: погляди,Змея головку только показала,Но и змеенышей в яйце не мало…Без возмущенья, холодно следи:    Ползут они скользящей чередою,Ползут, ползут за первою змеею,Свивая туго за кольцом кольцо…Ах, да и то, что мы зовем Землею, –Не вся ль Земля – змеиное яйцо?  Февраль 1940ПарижСтужа   Как эта стужа меня измаяла,Этот сердечный мороз.Мне бы заплакать, чтоб сердце оттаяло,Да нет слез…  1941«Тереза, Тереза, Тереза, Тереза…»   Тереза, Тереза, Тереза, Тереза.Прошло мне сквозь душу твое железо.Твое ли, твое ли? Ведь ты тиха.Ужели оно – твоего Жениха?    Не верю, не верю, и в это не верю!Он знал и Любовь, и земную потерю.Страдал на Голгофе, но Он же, сейчас,Страдает вместе и с каждым из нас.    Тереза, Тереза, ведь ты это знала.Зачем же ты вольно страданий желала?Ужель, чтоб Голгофе Его подражать,Могла ты страданья Его умножать?    Тереза, Тереза, Тереза, Тереза.Так чье же прошло мне сквозь сердце железо?Не знаю, не знаю, и знать не хочу.Я только страдаю, и только молчу.  1941–1942«Одиночество с Вами… Оно такое…» В. Злобину   Одиночество с Вами… Оно такое,Что лучше и легче быть ОДНОМУ.Оно обнимает густою тоскою,И хочется быть совсем ОДНОМУ.Тоска эта – нет! – не густая – пустая.В молчаньи проще быть ОДНОМУ.Птицы-часы, как безвидная стая,Не пролетают – один к ОДНОМУ.Но ваше молчание – не беззвучно,Шумы, иль тень их, всё к ОДНОМУ.С ними, пожалуй, не тошно, не скучно,Только желанье – быть ОДНОМУ.В этом молчаньи ничто не родится,Легче родить самому – ОДНОМУ.В нем только что-то праздно струится…А ночью так страшно быть ОДНОМУ.Может быть, это для вас и обидно.Вам, ведь, привычно быть ОДНОМУ –И вы не поймете… И разве не видно,Легче и вам, без меня – ОДНОМУ.  1941–1942Дар («Есть Божий дар…») Т. Сол. Гурвичу   Есть Божий дар. С ним жизнь милей и краше.  Ясней нам правда – и обман.Не всем, не каждому в юдоли нашей,  А только избранным он дан.    Но светит всем. И, благостно сияя,  Овит такою тишиной,Что даже ангелы, на мир взирая,  Завидуют ему порой.    Лучей его боится не напрасно  Земная, злая темнота.И этот дар, прекрасный из прекрасных, –  Святая Доброта.  Ноябрь 1942Париж«Я больше не могу тебя оставить…» Д. С. Мережковскому   Я больше не могу тебя оставить.Тебе я послан волей не моей:Твоей души, чтоб душу жечь и плавить,Чтобы отдать мое дыханье – ей.И связанный и радостный, свободноПойду с тобой наверх по ступеням,Так я хочу – и так Ему угодно:Здесь неразлучные – мы неразлучны там.  1918«Я должен и могу тебя оставить…» В. А. Злобину   Я должен и могу тебя оставить.Тебе был послан я – но воля не моя.Я не могу ничем тебя исправить.И друг от друга мы свободны: ты и я.Будь с тем – с кем хочешь быть поближе,Спускайся к ним по шатким ступеням.А я пойду туда, в St. Genevieve, и ниже,И встречусь с тем одним, с кем быть хочу и там  1943«Когда-то было, меня любила…»   Когда-то было, меня любилаЕго Психея, его Любовь.Но он не ведал, что Дух поведалЕму про это – не плоть и кровь.Своим обманом он счел Психею,Своею правдой – лишь плоть и кровь.Пошел за ними, а не за нею,Надеясь с ними найти Любовь.Но потерял он свою Психею,И то, что было, – не будет вновь.Ушла Психея, и вместе с неюЯ потеряла его любовь.  1943Париж  Стихотворения. 1911–1945Не одним хлебом… Вл. Злобину   Закон я помню, помню слово,Что всем нам надо жить любя,Любить – не как-нибудь другого,А совершенно как себя.О чем забочусь я безмерно,И что люблю в себе самом –О том мой долг – нелицемерноВсегда заботиться – в другом.Теперь скажу немного грубо,Но в деликатности ли суть?Мне в слове точность, резкость люба, –Поймут меня когда-нибудь!Так вот, скажу: пекусь о брюхе –Да и не только о своем!А от докучливой старухи,Что мне и вечером и днемБурчит, что надобно о духеВперед заботиться, – в ответЯ отмахнулся, как от мухи…Не говоря ни да, ни нет.На харю старческую хмуроСмотрю и каменем молчу.О чем угодно думай, дура,А я о духе не хочу.  1944«Я был бы рад, чтоб это было…» В. Злобину   Я был бы рад, чтоб это было,Чтоб так оно могло и быть,Но чтоб душа у вас забылаЛишь то, что надо ей забыть.    Не отдавались бы злословью,Могли бы вы его понять,И перестали бы любовьюТомленье, сон и скуку звать.    Я ж – ничего не забываю,Томленьем вашим не живу,И даже если сплю – то знаю:Я тот же весь, как наяву.  1944«По лестнице… ступени всё воздушней…»   По лестнице… ступени всё воздушнейБегут наверх иль вниз – не всё ль равно!И с каждым шагом сердце равнодушней:И всё, что было, – было так давно…    Стихотворения. 1911–1945Сноски 1 Ник – Никс – Николай II. (Подстрочные примечания к тексту сделаны С. П. Каблуковым.)Вернуться2 Ф. – спирит, лечивший Ал‹ександру› Ф‹едоровну›, рождавшую только девочек.Вернуться3 После открытия мощей пр‹еподобного› Серафима Саровского родился у Николая сын Алексей, очень болезненный.Вернуться4 9 января 1905 года – манифестация рабочих с св‹ященником› Гапоном во главе перед Зимним дворцом была разогнана казаками.Вернуться5 Гр‹аф› С. Ю. Витте, инициатор манифеста 17 октября 1905 года.Вернуться6 Гриша – Григорий Ефимович Новых, прежде Распутин, ныне «придворный духовный собеседник» с жалованием в 12 000 р. в год, по слухам едва ли неверным – любовник жены Ник‹олая› и постоянный его советник во всем.Вернуться7 С 19 июля 1914 г. в России запрещена продажа вина и спиртных напитков, но пьянство уменьшилось мало.Вернуться8 Георгиевская дума присудила ему знак ордена Георгия 4 степени.Вернуться9 Старый гр‹аф› Фредерикс – министр Имп‹ераторского› Двора – из немцев.Вернуться10 Два казака, отличившиеся особой военной удалью и жестокостью.Вернуться11 А. Н. Куропаткин – бывший главнокомандующий во время неудачной для нас Японской войны 1904 г., теперь командует армиями Северо-Западного фронта.Вернуться12 Поезда, ждущие Н‹иколая›, затрудняют гражданское железнодор‹ожное› движение.Вернуться13 Частые поездки в действующую армию.Вернуться14 Предс‹едатель› 4-ой Государственной Думы камергер М. В. Родзянко надоедает Н‹иколаю› своими предостережениями, требованиями, указаниями и пр.Вернуться15 Статс-секретарь И. Л. Горемыкин, бывший дважды после 1905 г. Председателем Совета Министров – последний раз с 1914 – февраль 1916 г., когда по рекомендации Распутина был уволен и заменен гофмейстером Борис‹ом› Влад‹имировичем› Штюрмером.Вернуться16 Сашхен – и‹мператри›ца Александра Феодоровна.Вернуться17 Мардарий – иеромонах черногорец, выдает себя за секретаря митрополита Черногорского, студент 4-го (?) курса здешней Д‹уховной› Академии. Отличается особенным женолюбием и, по мнению женщин, красотою. При дворе является конкурентом Распутина.Вернуться18 Гри-Гри – Распутин.Вернуться19 Павел Николаевич Милюков – лидер конституционно-демократической партии. Историк. Депутат Думы всех 4-х созывов – известный общественный деятель.Вернуться20 «Ка-дет» – принадл‹ежащий› к конституционно-демократической партии.Вернуться21 «Эн-эс» – член партии народных социалистов (н.-с.).Вернуться22 «Эс-эр» – социалист-революционер (с.-р.).Вернуться23 См. «Речь» 25 дек. 1915 г., ст‹атья› Д. Философова.Вернуться24 Д. В. Философов – друг З. Гиппиус и мой – известный публицист, радикал и общественный деятель.Вернуться25 Разумеется Гр. Распутин.Вернуться26 И. Л. Горемыкина.Вернуться27 Борис Владимирович Штюрмер – заменил Горемыкина – ср. выше пр‹имечание›.Вернуться28 Алешка убивец – так называет Григ. Распутин Алексея Николаевича Хвостова, заменившего князя Н. Щербатова в должности Министра Внутренних Дел и на днях уволенного. Подозревается в замысле устроить покушение на Гр. Распутина.Вернуться29 Чхеидзе, Чхенкели и Скобелев – социал-демократы, члены Государственной Думы.Вернуться30 Ганфман – редактор газеты «Речь».Вернуться31 Бонди – редактор газеты «Биржевые Ведомости» – «Биржевка».Вернуться32 Имеется в виду приезд Николая на открытие весенней думской сессии 1916 г в Таврический Дворец.Вернуться33 Помни! (англ).