Cover of На верном путиbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  На верном путиВацлав Воровский На верном пути Если вам, читатель, приходилось иметь дело с забытым ныне Боклем, автором «Истории цивилизации в Англии»[1], то вы, вероятно, помните, какое значение придавал он пище, характером питания определял он и характер всей данной культуры.И в самом деле: разве малую роль сыграли кровяные бифштексы в завоевательной политике англичан?Разве рыбий темперамент какого-нибудь эскимоса не объясняется тем, что он лопает тресковый жир в опасных для мыслительных способностей количествах?Наконец, всякий знает, что растительная пища, которой питается русский мужик (когда он вообще питается), немало способствует развитию в нем чувств смирения, покорности, религиозности, преданности начальству, патриотизма.Вообще растительная пища крайне благоприятно отзывается на смягчении нравов.Человек утрачивает хищные, воинственные замашки, он перестает противиться злу, не спорит, а если и спорит изредка, то чинно, благообразно, елейно.Между тем как мясная пища способствует поддержанию кровожадных инстинктов, сварливости, неуживчивости, непокорства.Собственно говоря, в благоустроенном государстве мясная пища должна быть разрешена только управляющим, управляемым же – растительная пища.Говорят, в осеннюю сессию Государственной думы будет рассматриваться соответственный законопроект, внесенный Шульгиным и компанией. По этому проекту, потребление мяса будет дозволено только воинским чинам, да чиновникам, начиная с 8-го класса.Для регулирования и контроля будет создана казенная мясная монополия, организованная наподобие продажи кошерного мяса. Даже коробочный сбор будет взиматься – специально на постройку броненосцев.Но это еще впереди. А сейчас речь идет о другом.За последние годы у нас в России потребление мяса возросло необычайно, и это сказалось на росте кровожадных инстинктов среди населения.Ослабело чувство частной собственности, пало уважение к власти, исчезло истинное понимание государственности.Самым разительным примером подобного упадка и озверения человека является, бесспорно, подписание известного Выборгского воззвания.Правда, моральное и политическое затмение авторов этого воззвания, злоупотреблявших мясной пищей, скоро прошло. Они сами отреклись от своего ужасного поступка.Но факт остался фактом, и он заставил их вдуматься и доискиваться причин подобной гражданской аберрации.И они правильно усмотрели ее в потреблении мясной пищи.Честь этого открытия принадлежит, по уверению «Русского слова», кн. Петру Долгорукову.По словам этой газеты, у кн. Долгорукова и г. Кокошкина уже давно (кажется, со времени Гельсингфорсского съезда[2]) зародилось желание перейти на молочную пищу. Такая пища более подходила к изменившейся политической ситуации и к изменившейся тактике партии конституционных демократов.Но пока князь и его товарищи находились на воле, им никак не удавалось переменить питание.Сильна была еще оппозиция в партии, настаивавшая на мясной пище, да и правые слишком демонстративно подчеркивали пользу кислого молока для кадетских желудков.Так дело и тянулось.И неизвестно, удалось ли бы выборжцам приспособить свое питание к потребностям времени, если бы их не засадили на три месяца в тюрьму.Тут дело разрешилось само собой.Тюремная пища, относящаяся еще к доконституционному периоду русской истории, не могла, конечно, удовлетворить желудка конституционалистов. Пришлось прибегнуть к своей пище и – как раз к молочной.И здесь роль ангела хранителя сыграла княгиня Долгорукова – о русские женщины! русские женщины! – доставляющая в тюрьму кислое молоко для мужа и его друзей.По словам тюремной администрации, уже замечается смягчение нравов среди выборжцев.Фавн«Одесское обозрение»,2 июля 1908 г.  На верном путиСноски 1 «История цивилизации в Англии» – сочинение английского писателя Бокля, Генри Томаса (1821-1862) – либерально-буржуазного социолога и публициста.Вернуться2 На Гельсингфорсском съезде кадеты отреклись от Выборгского воззвания (см, прим. к фельетону «Надоедливый квартирант»).