Cover of Волшебный коньbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Волшебный коньАнатолий Брянчанинов Волшебный конь   Жил старик со своею старухой;Во всю жизнь они были бездетны;Вот на мысль им однажды вдруг вспало,Что лета их уже пожилые,Помирать в скором времени надо,    А Господь им наследника не дал,И молиться Создателю стали,Чтобы детищем Он их утешил.Положили они и заклятье,Что как скоро родится младенец –Первый встречный и должен быть кумом.    Услыхал их молитву Создатель,И сынком разрешилась старуха.    Снарядился родитель за кумом;Только вышел – катит ему в встречуГосударь в богатейшей повозке.Не знавал его старый, подумал,Что боярин какой повстречался.Говорит ему: – Сделай мне милость:    Окрести у меня мальчугана!– У тебя разве нету знакомых?– Как не быть, да уж мы положили,Что как скоро родится младенец,Первый встречный и должен быть кумом.    – Хорошо! – государь согласился,Сто рублей ему дал на расходыИ сказал, что назавтра приедет.Через день состоялись крестиныИ младенца назвали Иваном.    Не годами, а только часамиПоднимается крестничек царский,Словно тесто на свежей опаре.В десять лет уже молодцем выросИ почуял огромную силу.    На ту пору о крестнике вспомнилГосударь, пожелал его видетьИ велел, чтоб Ивана немедляПривели во дворец его царский.    Вот старик собирать начал сына,Сто рублей ему дал из кубышкиИ велел запастися лошадкой:Путь ведь дальний – пешком не добраться.    В город стольный Иван снарядилсяИ старинушку древнего встретил.– Как живётся, Иван-сын крестьянский,Ты куда путь-дороженьку держишь?    – А собрался я, дедушка, в город, –Надо лошадь купить непременно.– Ну, так слушай, коль хочешь удачи:Как придёшь ты на конную площадь,Там мужик продавать будет лошадь,Заморённую, чуть что не клячу;    Что ни спросит – давай, не торгуйся,А как купишь – паси её дома,По росам, на лугах заповедныхРовно дюжину утренних зорек,И тогда ты лошадку узнаешь!    Благодарствовал молодец старца,Разыскал мужика того с клячейИ, купив её за сто целковых,В дом отцовский приводит покупку.Огорчился старик, рассердился:– Ну, сынок, раздобылся лошадкой:К живодёру веди уж скорее!    – Погоди, на моё может счастьеИ поправится вскоре лошадка!Стал Иван её каждое утроВыводить на луга заливные,И как минула дюжина зорек –Вдруг клячонка конём объявилась,Смелым, быстрым, красивым, на диво,И таким в пониманьи разумным,Что лишь только Иван что помыслит,А уж конь всё то ведает, знает!    Справил сбрую Иван боевую,Оседлал свою добрую лошадь,И, простясь с стариком да старухой,В стольный город немедля поехал.Приезжает, царю доложился,Государь его принял приветно,Угощать его начал на славу,Сам же смотрит и только дивится:«Десять лет, а детина здоровый,Взял и ростом, и видом, и смёткой, –Богатырь, словно в сказке и только!»Чин пожаловал крестнику важныйИ велел во дворце оставаться.    Правит молодец службу исправно,Никакого труда не боится,А за правду стоит всюду грудью;Полюбил его царь за то пущеВсех бояр, и князей, и придворных,И во всём ему на слово верил.Оскорбилась вся знать на ИванаИ держать совещания стала,Как бы царского крестника лучшеПодвести под опалу царёву.Вот однажды на званом обедеГосударь и спроси у придворных;Как им нравится крестничек царский?– От Ивана мы, – те отвечали, –Ни добра не видали, ни худа, –Лишь одно про себя помекаем:Зародился хвастлив уж не в меру!Не однажды он нам похвалялся,Что в таком-то неведомом царстве,За высокой и крепкой оградой,В теремах расписных, златоверхих,Проживает Настасья-царевна,Красоты небывалой девица,Что никто ту красу не добудет,А что он её вскоре достанетИ возьмёт непременно в замужство!    Царь за крестником шлёт в ту ж минутуИ пеняет ему за утайку.– Государь! – удивляется крестник, –Мне того и во сне-то не снилось!– Ну, теперь отпираться уж поздно, –Говорит ему царь, рассердившись, –Коль хвалился, так дело и сделай;А не сделаешь – к смерти готовься!    Запечалился молодец бедный,Ниже плеч буйну голову свесилИ пошёл в тот же час на конюшню,Чтоб коню своё горе поведать.– Не кручинься, Иван-сын крестьянский, –Провещал ему конь богатырский, –Помолись-ка усерднее БогуДа ложись почивать без тревоги, –Это дело мы сделать сумеем;Только денег поболее требуй,Чтоб дорогой нам было не скучно,Да питья и еды было вдоволь.Встал поутру Иван, помолилсяИ пошёл за казной к государю;Получил и, собравшись в дорогу,В неизвестное царство поехал.    Скоро ль, долго ли, близко ль, далёко ль,Приезжает он в некую землюИ завидел блестящие кровлиТеремов расписных, златоверхих;Вкруг палат высочайшие стеныИ нигде ни окошка, ни дверки.Молвит конь богатырский Ивану:– Подождем-ка, хозяин, до ночки,Обернусь я орлом серокрылым,И махнем мы с тобой через стену;Будет спать на ту пору царевна –Проберись осторожно к ней в спальнюИ бери красну девицу смело.    Дождались они ноченьки тёмной;Обернулся орлом конь волшебный,Взял Ивана, махнул чрез оградуИ поставил его у крылечка.Входит молодец добрый в палаты:Всюду тихо, прислуга заснула;Пробрался потихонечку в спальню –На кроватке Настасья-царевнаСладким сном почивает глубоким.Разметала богатые ткани,Одеяла спустила собольи;Словно змейки рассыпались косы;Щёки нежным румянцем алеют;По устам пробегает улыбка.Загляделся Иван на царевну,Отуманился страстью кипучейИ к устам ее дивным склонился.Пробудилась царевна, вскричала –И исправные, верные слуги,В ту ж минуту отвсюду сбежавшись,Добра молодца крепко связалиИ в тюрьму под замок посадили.    Вот сидит он и думает думу:«С головой, знать, проститься мне надо!»А конёк той порою не дремлет:Перекинулся малою птичкой,Прилетел на окошко темницыИ хозяину молвит поспешно:– Завтра утром я выломлю двери, –Убегай и в саду схоронисяЗа таким-то кустом, у дорожки;Выйдет утром гулять королевна –Обернуся я нищим убогимИ просить подаяния стану, –Не зевай же, не то мы погибнем!    Утром конь подобрался к темницеИ копытами дверь её вышиб;Добрый молодец выбежал мигомИ в саду под кустом притаился.Вышла в сад прогуляться царевнаИ как только с кустом поравнялась –Подошел к ней с поклонами нищий.Стала шарить в карманах царевна,Чтоб достать старику подаянье,А Иван, подскочив осторожно,Обхватил красну девицу крепкоИ платок на уста ей накинул.Вмиг орлом перекинулся нищий,Подхватил их обоих на крылья,Перенёс чрез высокие стеныИ, на землю спустивши Ивана,Обернулся конём богатырским.Сел Иван на него с королевнойИ помчался, как вихорь, дорогой.    Долго ль ехали – в луг приезжают;Видят, борются два великанаИ лежат помело с кочергою.– Что вы, братцы? За что вы деретесь? –Их Иван-сын крестьянский пытает.– Поделить вот не можем наследство;От отца нам остались две вещи:Помело да клюка, что ты видишь,Каждый хочет и то и другое.И на смерть порешили мы биться:Кто останется жив – тот наследствомИ владей уже всем на здоровье!– А давно ли вы спорите, братцы?– Да вот третий годочек кончаем,А всё толку никак не добьёмся!– Чудаки! Велико ли богатствоПомело с кочергою погнутой,Чтоб за них драться боем смертельным?– Не болтай, коль не ведаешь дела!С ними всюду ты будешь с победой;Сколько б силы ты вражьей ни встретил –Принимай с нею бой без боязни:Где махнешь помелом – будет площадь,Что клюкой заберёшь – то в полоне!– Да, наследство, пожалуй, недурно! –Поразмыслил Иван. – Хоть и мне бы!– А давайте-ка, братцы, хотите,Разделю я вас поровну тотчас?– Сделай милость! – Иван-сын крестьянскийСлез с коня, взял пригоршню песочку,В лес завёл великанов подальшеИ рассеял песок по лужайке.– Вот сбирайте; кто больше притащит,Тот клюку с помелом и получит.    Мигом бросились те за работу,А Иван той порою, не мешкав,Подхватил помело с кочергоюИ понёсся вперед, словно ветер.Приезжает в свое государство, –Видит горе с отцом его крестным:Повоеваны лучшие земли,Под столицей несметное войскоРазорить всё дотла угрожает,Самого государя повесить.Скрыл в лесочке Иван королевнуИ помчался на воинство вражье;Как махнет помелом – так полкамиИ валятся враги, словно стеблиПод косою умелой да острой.Перебил он их страшную силу,А всё то, что от смерти спаслося,Зацепил в одну кучу клюкоюИ погнал пред собою в столицу.Встретил царь его с честью великой,С трубным гласом и громкой пальбою,Наградил и казной, и чинамиИ велел во дворце оставаться.Отпросился Иван ненадолгоИ представил Настасью-царевну.Похвалил его царь, подивилсяИ Ивана-крестьянского сынаОбвенчал на прекрасной царев