Cover of О внутреннем состоянии России. 26 июня 1862 г.body {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  О внутреннем состоянии России. 26 июня 1862 г.Петр Валуев О внутреннем состоянии России. 26 июня 1862 г. 26 июня 1862 г.Существует целый ряд тягостных фактов, на которые кажется невозможным не обратить серьезное внимание.I. Правительство находится в тягостной изоляции, внушающей серьезную тревогу всем, кто искренно предан императору и отечеству. Дворянство, или то, что принято называть этим именем, не понимает своих истинных интересов… раздроблено на множество различных течений, так что оно нигде в данный момент не представляет серьезной опоры. Купечество мало вмешивается в политику, но оно не пользуется доверием и не оказывает никакого полезного воздействия на массы. Духовенство содержит в себе самом элементы беспорядка… Крестьяне образуют более или менее независимую или беспокойную массу, подверженную влиянию опасных иллюзий и несбыточных надежд. Наконец, армия – единственный магнит, еще удерживающий различные элементы государства в состоянии видимого единства, и главная основа общественного порядка – начинает колебаться и уже не представляет собой гарантии абсолютной безопасности.II. Правительство как единство действия или намерений уже длительное время оставляет желать многого с точки зрения согласия и взаимной поддержки его главных органов. В настоящее время оно уже почти низведено до более или менее несовершенной деятельности небольшого количества органов…III. Преданность монархии и личности государя подорвана…IV. Полнота власти государя не проявляется как полное самодержавие, но только как временная диктатура…V. Император предпринял ряд реформ, которые составят славу его царствования. Они не могут быть более прерваны. Но нельзя скрыть тех трудностей, которые встречает их осуществление в политической обстановке данного момента. Кроме изоляции и затруднений в деятельности правительства… есть еще финансовый вопрос, вопрос о Польше и Западе, вопрос о прессе и вопрос о том состоянии, в котором находится не только школьная молодежь, но и молодежь, которая вышла из школ за последние годы.VI. Финансовый вопрос может быть окончательно разрешен только тогда, когда исчезнет общее стесненное положение, от которого мы страдаем…VIII. …Наша пресса вся целиком в оппозиции к правительству. Органы прессы являются или открытыми и непримиримыми врагами, или очень слабыми и недоброжелательными друзьями, которые идут дальше целей, какие ставит себе правительство. Его собственные органы неспособны или парализованы… Для того чтобы правительственная пресса могла действовать, нужно, чтобы она могла говорить. Для того чтобы она могла говорить, нужна и программа, и некоторая свобода слова. Мы не имеем ни того, ни другого…IX. Современная молодежь может считаться временно потерянной… Исправить школы – это только одна цель. Речь идет о том, чтобы их преобразовать с основания и снова начать создавать новое поколение…XI. …Наиболее общая черта, почти универсальная, – это стремление известной части общества иметь некоторое участие в управлении. До тех пор, пока эти стремления не будут в известной мере удовлетворены, не будет ни мира, ни перемирия…XII. Мы сделали первый шаг с проектом земско-хозяйственных учреждений, но более чем сомнительно, что этот шаг достаточен. Аналогичную попытку необходимо сделать и в центральной администрации… В эпоху общественного возбуждения важнее, чем когда-либо для правительства, овладеть социальным движением и стоять во главе социального движения, делающего три четверти истории… Именно в этом смысле давно известная и провозглашенная идея заслуживает того, чтобы к ней вернуться и зрело обработать ее. Это – реформа. Государственного совета на основаниях, аналогичных австрийскому Рейхсрату и Государственному Совету Польского королевства. Это мероприятие представляет то преимущество, что не наносит никакого удара полновластию государя, сохраняет ему всю законодательную и административную силу, а между тем создает центральное учреждение, которое было бы чем-то вроде представительства страны. Император смог бы призвать туда временных советников, взятых из различных провинций империи, и привлечь их к законодательным работам пленума, не допуская в департаменты и не растягивая период законодательной работы на весь год.Другим мероприятием, которое могло бы быть очень полезно, состояло бы в урегулировании административных мер, необходимых в отношении людей недостойных и нарушителей общественного порядка, которые могли бы избегнуть судебного преследования. Много кричат о произволе наших дней, не зная, почему кричат и что стали бы мы делать, если бы не имели возможности осуществления этого произвола. Однако было бы очень желательно отвратить от этих мер, елико возможно, имя императора и для этого, во-первых, достаточно было бы соответственно организованной полицейской юрисдикции и, во-вторых, известные права, предоставленные некоторым министрам, приказы и акты которых смогли бы быть обжалованы либо в первый департамент Сената… либо в соответствующий отдел Государственного Совета.Наконец, было бы неотложной необходимостью дать пищу внутренней активности общества, осуществив мероприятия, чтобы открыть и проложить этой активности новые пути в сфере материальных интересов. Земско-хозяйственные учреждения также составляют один из таких путей. Но новые предприятия, банки, заводы, железные дороги не менее срочно не