Cover of Стихотворенияbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  СтихотворенияИгорь Северянин (Лотарев Игорь Васильевич) Стихотворения Родник   Восемь лет эту местность я знаю.Уходил, приходил, – но всегдаВ этой местности бьёт ледяная водаНеисчерпываемая вода.    Полноструйный родник,полнозвучный,Мой родной, мой природный родник,Вновь к тебе (ты не можешь наскучить!)Неотбрасываемо я приник.    И светло мне глаза оросилиСлёзы гордого счастья, и яВосклицаю: ты – символ России,Изнедривающаяся струя!  В июле   В полях созрел ячмень.Он радует меня!Брожу я целый деньПо волнам ячменя.    Смеется мне июль,Кивают мне поля.И облако – как тюль,И солнце жжет, паля.    Блуждаю целый деньВ сухих волнах земли,Пока ночная теньНе омрачит стебли.    Спущусь к реке, взглянуНа илистый атлас;Взгрустнется ли – а ну,А ну печаль от глаз.    Теперь ли тосковать,Когда поспел ячмень?Я всех расцеловатьХотел бы в этот день!  Ее питомцы   Она кормила зимних птичек,Бросая крошки из окна,От их веселых перекличекСмеялась радостно она.Когда ж она бежала в школу,Питомцы, слыша снега хруст,Ватагой шумной и веселойНеслись за ней с куста на куст!  Запевка   О России петь – что стремиться в храмПо лесным горам, полевым коврам…    О России петь – что весну встречать,Что невесту ждать, что утешить мать…    О России петь – что тоску забыть,Что Любовь любить, что бессмертным быть!  «Кружевеет, розовеет утром лес…»   Кружевеет, розовеет утром лес,Паучок по паутине вверх полез.Бриллиантится[1] веселая роса.Что за воздух! Что за свет! Что за краса!Хорошо гулять утрами по овсу,Видеть птичку, лягушонка и осу,Слушать сонного горлана-петуха,Обменяться с дальним эхом: «Ха-ха-ха»!    СтихотворенияПримечания 1 Бриллиа́нт – прозрачный драгоценный камень; бриллиа́нтиться – блестеть, искриться.