Cover of Свободный полетbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Свободный полетЛеонид Николаевич Андреев Свободный полет В этом есть что-то особенное. Это не просто свободный полет шара с тремя пассажирами – это знамение времени, это торжество культуры, это символ!При грохоте и восторге сытой, пьяной и развеселой толпы из сада г. Омона поднимается воздушный шар с тремя представителями трех различных отраслей московской культуры. Неустрашимый аэронавт г. Жильбер, очень известный журналист г. Эр, сотрудник «Московского листка»[1], и омоновская певица. Имя последней неизвестно, и сам присяжный историограф сада «Аквариум» г. Эр в своем высокопоучительном описании путешествия называет ее просто «барыня». Для полного комплекта не хватает хотя бы одного околоточного надзирателя. Зато, впрочем, есть коньяк и рябчики.Земля спит тяжелым и глубоким сном. Ни огня, ни проблеска жизни. Тьма, безмолвие; загадочная пустыня. Живы ли там люди и только спят, или все они повымерли?Путешественники философствуют.– Как там скучно, – говорит журналист и плюет вниз.– О да, – отвечает неустрашимый аэронавт. – Но разве это люди?Тоже плюет. Певица трясется от страха и просится:– Хочу вниз!Журналиста охватывает легонькая дрожь – от сырости? – и он мужественно говорит:– Действительно, г. Жильбер, не лучше ли опуститься. А то залетим, куда Макар телят не гонял…– Мы-то, – удивляется неустрашимый аэронавт.Даже певица и та перестает трястись и выполняет руладу, полную храбрости и благонадежного веселья. Журналист чувствует свою ошибку и поправляется:– Дело в том, что я сейчас не могу умирать. Положительно не могу. На мне лежит такая высокая обязанность… перед родиной, перед миром. И, кроме того, аванс.– У меня тоже аванс, – рыдает певица.Временно корзина наполняется стонами и воплями. Земля спит и не чувствует, какая страшная драма разыгрывается в верхних слоях атмосферы. Выручает всех неустрашимый аэронавт.– Успокойтесь, господа. За храбрых сама судьба. И потом у нас есть гайдроп.– Гайдроп?– Да, канат. Он волочится по земле, цепляется за ее поверхность и замедляет ход.Журналист быстро соображает и, просияв, спрашивает:– А если какой-нибудь прохожий подвернется под гайдроп?– То будет сбит, – решительно отвечает неустрашимый аэронавт.– Ха-ха!.. – закатывается журналист.– А-ха-ха!.. – заливается певица.– Хе-хе, – поддерживает аэронавт.Путешественники ликуют. Земля спит. Все охвачено тьмой. Внизу безмолвие и тяжелый загадочный сон. Вверху – звонкие рулады, бульканье и веселые возгласы:– Пью за французов, г. Жильбер!– Пью за русских, г. журналисты!Певица затягивает «Марсельезу», но, по незнакомству с мотивом, переходит на:– Караул, разбой, батюшки мои, мои…Земля спит, но на востоке уже загорается заря. Беседа высоких путешественников принимает спокойный, созерцательный характер. Неустрашимый аэронавт бросает вниз обглоданную косточку рябчика и глубокомысленно замечает:– Вот мы едим рябчика, а они что?– Глину, – острит журналист, отправляя вниз опорожнившуюся бутылку. В корзине веселье и новые тосты.Земля просыпается. На поле выгоняется скотина; кое-где показываются люди. Начинается самая прелесть путешествия. Здесь я позволю себе привести дословную выдержку из описания г. Эра. Она красноречива, искренна и правдива:«Мы видим, как пасущиеся в открытом поле животные, заслышав звук рожка г. Жильбера и заприметив несущееся над ними серое чудовище – шар, в испуге разоегаются во все стороны с диким криком и ревом; мы замечаем, что и на людей вид нашего шара производит не менее сильное впечатление. Мужики и бабы впопыхах выбегают из изб, другие мгновенно бросают работу, и многие от неожиданности явления падают ниц на землю. Мы даже слышим их ругань и проклятия, когда гайдроп неосторожно задевает и опрокидывает сложенную в порядке коноплю и крыши их изб». Путешественники помирают со смеху.– Вот ослы-то! – говорит журналист и, ввиду поднявшейся изжоги, впадает в кратковременную меланхолию. – Невежественная темная страна. Сколько еще нужно забот, чтобы просветить. Страшно подумать…– Ах, как они ругаются, – жалуется певица.– А что? Опять, кажется, крышу сорвали? – вглядывается журналист и хохочет. – Смотрите, смотрите – чуть всю избу не завалило. А баба-то, баба-то – на четвереньках!Хохот. Но обозленные невежды как-то ухитряются схватить конец гайдропа и удерживают шар. Путешественников охватывает благородное негодование и страх.– Пустите! – кричат они. – Пустите же, голубчики. Пустите, а то жаловаться будем!Но мужики неумолимы. Они привязывают шар к дверному косяку избы и ругаются. Но неустрашимый аэронавт выручает и здесь. «Он выбрасывает немного балласту, – пишет г. Эр, – шар с страшной силой рванулся вверх, потянув за собой и гайдроп… и снес всю крышу избы, к которой его привязали мужики».– Много взяли? – кричит насмешливо журналист и показывает фигу.Певица выполняет благонадежно веселую руладу.В селе Новоселье в путешественников стреляют из ружей, но не попадают.– Какое невежество! – восклицает неустрашимый аэронавт.– Какая дикая, бессмысленная злоба! – тоскует певица.– Мне стыдно быть русским! – сокрушается журналист. – От лица всей интеллигенции приношу вам горячее извинение, г. Жильбер. Передайте мое глубокое сожаление о случившемся высокочтимому амфитриону г. Омону. От лица всей русской прессы прошу его не придавать значения этому прискорбному факту. И смею надеяться, что ни на количестве бутербродов, ни на качестве всего остального это не отразится.– Я с удовольствием извиняю Россию, г. журналист, но как посмотрит на это г. Омон…– Пожалуйста, я умоляю вас. Хотите, я стану на колена?– Хорошо, хорошо, я постараюсь. Чувство справедливости подскажет г. Омону, что вы не ответственны за грех ваших невежественных и некультурных соотечественников.Конец путешествия несколько изгладил неприятное впечатление и возродил надежду на возможность культуры и в России. Спустился шар в Калужской губернии, около города Мещовска. «Из Мещовска, где в тот день открылось земское собрание, прибыли к месту спуска шара губернский предводитель дворянства, уездный исправник и масса горожан».  Свободный полетПримечания 1 «Московский листок» (1881–1918) – один из первых в России органов бульварной прессы.