Cover of Просто случайbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Просто случайИван Федорович Горбунов Просто случай ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА: Иван Петрович Вихров, купец, 50-ти лет. Настасья, жена его. Дарья Спиридоновна, двоюродная сестра его. Акулина Андреевна, купчиха, вдова. Петр Амосович, обедневший купец, проживающий в доме Вихрова. Щурков, неопределенная личность. Кухарка в доме Вихрова. ЯВЛЕНИЕ I НАСТАСЬЯ КЛИМОВНА сидит за столом и плачет. ДАРЬЯ СПИРИДОНОВНА входит.Настасья Климовна.А уж я, кумушка, за тобой посылать хотела.Дарья Спиридоновна.Что это вы, сестрица? Что с вами?Настасья Климовна.Нужна ты мне больно. Садись-ка.Дарья Спиридоновна.Крестник вам кланяется, сестринька. Ведь уж он у нас, сестрица, на Покров стал дыбочек стоять… А я все эти дни-то измучилась, сестринька: ведь у меня, внизу, жилец третий месяц ни копеечки не платит.Настасья Климовна.Что твое горе, кумушка!.. Моего-то ты горя не знаешь.Дарья Спиридоновна (с удивлением).Да что у вас такое?Настасья Климовна (сквозь слезы).Ведь Иван-то Петрович четвертый день домой глаз не показывает.Дарья Спиридоновна.Что вы? Да как же это?Настасья Климовна.Так. Уехал к городовому[1], да вот…Дарья Спиридоновна.На своей лошади-то?Настасья Климовна.На своей. Да и лошади-то нет. Бог знает, что с ним делается теперь. (Плачет).Дарья Спиридоновна.Что ж вы так убиваетесь-то, сестрица? Его дело мужское: может что и нужное делает.Настасья Климовна.И ведь никогда с ним этого не было. Вот двадцать лет живем – в первой такая оказия.Дарья Спиридоновна.Вы бы, сестрица, на картах разложили.Настасья Климовна.Раскладывала, да ничего не действует. Веришь ли Богу, кумушка, вся душенька-то у меня выболела. Чего-чего уж я не придумала: и убили-то его, и утонул-то он, и с Ивана Великого как не упал ли…Дарья Спиридоновна.Что это вы какие мнительные! Молоденький, что ли, он?… Пойдет он на Ивана Великого!.. Его и на парадное крыльцо ведут под руки…Настасья Климовна.Да ведь все может быть… Вот нонче сон опять какой страшный…Дарья Спиридоновна.А вы что видели, сестрица?Настасья Климовна.Ох!.. Вот вишь ты: будто бы я стою на горе…Дарья Спиридоновна.Да-с.Настасья Климовна.Только будто бы Иван-то Петрович, пьяный-распьяный, стоит да на меня пальцем грозит.Дарья Спиридоновна.Ишь страсти какие!Настасья Климовна.А лошадь-то, будто бы…Дарья Спиридоновна.Вы бы, сестрица, к Ивану Яковлевичу съездили. Я к нему за всяким делом хожу. Вот, бывало, мой покойник запьет – я и к нему. Бывало, только и спросишь: Иван Яковлевич, что будет рабу Симиону? Сейчас скажет, али так на бумажке напишет.Настасья Климовна.Боюсь я одного, кумушка, как он да нехристианскою смертью помер-то. (Плачет).ЯВЛЕНИЕ II Те же и АКУЛИНА АНДРЕЕВНА.Настасья Климовна.Матушка, Акулина Андреевна, не знаешь ты моего горя… не пожалеешь ты меня…Акулина Андреевна.Пожалела бы я тебя, когда бы не так глупа была.Настасья Климовна (вскакивая со стула).Да вы разве, голубка, слышали что?Акулина Андреевна.Это вот ты тут на боку-то лежишь, а я все документы разведала.Настасья Климовна (бросаясь к ней).Матушка, успокой ты меня, скажи, что с ним сделалось? Какой он смертью-то помер?Акулина Андреевна.Еще он нас с тобой переживет… Да кабы на мой ндрав такие дела, да я бы его… На что это похоже? Пристало ли старику…Настасья Климовна.Да где же он?Акулина Андреевна.Да у меня волос дыбом стал, как мне сказали… И ты дура будешь, если не сделаешь по-моему. Да я бы из его бороды весь пух повыщипала! Он, матушка ты моя, не тебе будь сказано, изволит в Марьиной роще с цыганками…Настасья Климовна.Ах!..Акулина Андреевна.Все с себя пропил. Лошадь-то ваша теперь в депе, вчера в депо взяли: пьяный Тимошка задавил кого-то.Дарья Спиридоновна.Что это вы, Акулина Андреевна, во сне, или к зубам? Да разве братец пьет?Акулина Андреевна.Уж молчи, коли тебя Бог обидел… Потакай пьяницам-то! Твой такой же сокол был, вспомни-ка, сколько раз…Дарья Спиридоновна.Уж вы всегда бедных-то людей.Акулина Андреевна.Да ты роли-то не представляй! (Обращаясь к Настасье Климовне). Ну, что ты, матушка, стоишь-то? Одевайся. Тащи его домой, да опозорь его хорошенько, да в бороду-то ему наплюй при всем честном народе, чтоб он блажь-то в голову не запускал.Дарья Спиридоновна.Что ж, сестрица, поезжайте! Может с братцем, в самом деле, какое несчастие: он вас-то скорей послушает?Настасья Климовна.А ну, как он да без нас сюда приедет!Акулина Андреевна.Точи лясы-то! (Берет ее за руку и уводит).  Просто случайЯВЛЕНИЕ III Кухарка (из дверей). Что, матушка, искать поехали? Да уж где найтить! Ты, Спиридоновна, этому не дивуйся: это он от ней и бедствует-то. Я, матушка, у господ жила, да такой маи-то не привидывала. Бывало, барыня прикажет тебе распорядиться там, а эта день-то-деньской торчит все в кухне, да по горшкам нюхает. А ругаться-то пойдет… да я такой обидчицы в жизнь мою не привидывала! И такая-то ты, и сякая-то ты… тьфу! Ведь у них, матушка, за что дело-то вышло: намедни сидят они так-то за чаем, а она ему все в уши: пиши, говорит, духовную: не ровен час – помрешь, меня по миру пустишь. А он так-то залился слезами: да что ж, говорит, уж ли тебе, говорит, моей смерти пожелалось?.. Уж она у нас, матушка, такая клятая; у них и род-то весь такой. Вот когда сестра ее придет, семь разов в день самовар поставишь… Дарья Спиридоновна. Вижу, красавица, сама вижу, какие она с ним язвы-то делает. Уж она испокон веку такая мытарка была: через ее милость и мы в бедность произошли. Это братца Бог наказывает за то, что он родных не послушал, против нашей воли женился. Мы ему тогда говорили: погодите, братец, мы вам худа не желаем, свет-то ведь не клином сошелся, мы вам найдем невесту богатую, из хорошего рода. – Нет, говорит, не могу с своим сердцем управиться. Вот теперь и управляйся! Кухарка. Да она, должно, проворожила его. Дарья Спиридоновна. Нет, матушка, ему судьба такая, его опутали. Взял-то он ее в одном платьишке; обул, одел ее, салопов ей разных нашил. Как поступила она в богатство-то – и давай мудровать! И то не так, и другое не так. Иван-то Петрович терпел-терпел, да с горя-то, должно быть, и запил. Кухарка. Э! Дарья Спиридоновна. Так мы, матушка, и обмерли! Да четыре года после этой оказии и курил. Чего-чего тогда с ними не делали, чем-чем не лечили… Кухарка. Как же остановили-то? Дарья Спиридоновна. А вот, вишь ты. Сидим мы так-то раз да и плачем. Экое, я говорю, нашему роду пострамление! А молодая-то хозяюшка стоит перед зеркалом да ломается. Я и говорю: что это, говорю, Настасья Климовна, неужели на тебе креста-то нет! Мы, говорю, все в таком несчастии находимся, а тебе и горюшка мало! Она, этак, вывернулась фертом: мне-ста, говорит, что за дело? Я его не неволю пить-то… Такое-то меня зло взяло! Я, с сердцов-то, и наступила на нее. Да от кого ж он, говорю, пьет-то? Ты, говорю, в наш дом несчастье принесла! Только мы кричим, а Иван-то Петрович что-то и застучал. Я к двери-то, думаю, – не помер ли. А он, матушка ты моя, ходит по горнице, да все руками отмахивается… так-то все отмахивает… Махал, махал, да как грохнется!.. и сделался вот, надо быть, мертвый. Как очнулся то и говорит: мне, говорит, было видение? – Я и говорю: какое же вам братец, было видение? – Не велено, говорит, сказывать. Все, говорит, можно сказать, только одного слова нельзя говорить. Кухарка. Да, вот тоже, как я у господ жила, так барской камардин так-то помер, – запил тоже, да на другой день и очнулся. Стали его допрашивать, – все сказал, только одного слова не допросили. ЯВЛЕНИЕ IV Те же и АМОСОВИЧ Амосович. Что, матушка, не слыхать ли чего? Дарья Спиридоновна. Ах, Амосыч, пропала наша головушка! Ведь запил! Амосович. В такую, знать, компанию попал… в пьющую… Эхма! Слабостям-то мы, матушка, больно подвержены; тешим плоть свою на сем свете, а об часе-то смертном не подумаем. А ведь окаянному это на руку: он в те поры так за нами и ходит, так в греховные узы-то нас и опутывает… Дарья Спиридоновна. Давно я тебя не видала, Петр Амосыч. Что дочка-то твоя? Амосович. Ничего… живет. Видел намедни в соборе. Хотел было подойти, да боюсь – огорчишь: ведь барыня; против других совестно будет, вишь я какой! А то вот зимой-то ходил с ангелом поздравить, да на глаза-то не приняла: гостей, говорит, много. Посидел там у них в кухне, погрелся. Спасибо, кухарка у них такая добрая, рюмочку поднесла, да обедать с собою посадила… А экономка с лакеем двугривенничек выслала… все добрые люди, матушка. Вот теперь хоть бы Иван Петрович: фатерку мне дает, все у меня свое тепло есть, а то, зимнее-то дело, ложись да помирай. Что говорит, матушка, не легко есть чужой хлеб, коли сам народ кормил… Совестно матушка! Иной раз пораздумаешься – кусок в горло нейдет… Дарья Спиридоновна. Что ж вы у дочери-то не живете? Неужели на ней креста-то нет, что она вас на старости и согреть не хочет? Неужели она не боится божеского наказания? Амосович. Ну, Бог с ней! Ведь Бог все видит!.. Отец и денно, и нощно пекся об ней, а она против родителя… Захотелось вишь благородной, барыней быть захотелось!.. Ведь она, матушка, без моего благословения с барином под венец-то пошла (плачет). Да я ей, матушка, и то простил. Я ей все отдал: все, что еще старики накопили, я ей отдал. На, дочка, живи, да нашу старость покой, а она… ну, Бог с ней! Ты подумай, матушка, кабы я пьяница был… (За сценой голос Ивана Петровича: «в гостях хорошо, а дома лучше»). ЯВЛЕНИЕ V ВИХРОВ очень навеселе и ЩУРКОВ. Вихров (сходя).   Ты, Настасья, ты, Настасья,Отворяй-ка ворота.  Вот мы к тебе вся компания! Амосович. Эх, Иван Петрович, на старости ты лет… Вихров. Что ты мне можешь препятствовать? Вон сейчас! Ты моей милостью на свете живешь. Я тебя с лица земного сотру! Вон! Дарья Спиридоновна. Здравствуйте, братец. Вихров. А, сестрица любезная! А где жена? Дарья Спиридоновна. Ее нет, братец. Вихров. Зачем же ты на мои глаза показалась? Дарья Спиридоновна. Я навестить вас пришла, братец. Вихров. Ладно, ступай в свое место. (Обращаясь к Щуркову). Ну, ты, прощалыга! представляй киятры. Щурков. Это можно-с, только гитарки-то нет-с.   Просто случайЯВЛЕНИЕ VI Настасья Климовна (вбегает). Да что это ты, батюшка, вздумал на старости лет крамольничать-то? Вихров. Молчать! Ходи в страхе! Топну ногой – понимай что значит. Настасья Климовна (к Щуркову). Ты что за человек? Вихров. Гони его по шее: это грабитель. Щурков. В гости звали, да и гнать-с! Вихров. Сволочь! Вот мы как об тебе понимаем (опускает голову на стол). Настасья Климовна. Вон, вон!.. Щурков. Конечно, сударыня, средства мои не позволяют мне быть хорошо одетым, но и в несчастном положении я сохранил благородные чувства. Конечно, благодетель мой в таком виде, и отрекомендовали меня… Настасья Климовна. Ступай, ступай! Щурков. Позвольте мне, как благородному человеку, просить рюмку водки. Настасья Климовна. Да с чего ты взял? Пришел в чужой дом незваный и непрошеный… Щурков. В таком случае, позвольте мне с вами проститься. Настасья Климовна. Прощай, батюшка, ничего… Амосович. Ступай, коли говорят, ступай… (Щурков подходит к Настасье Климовне и протягивает ей руку). Настасья Климовна. Это ты что еще выдумал? Щурков. Я уважаю вас, как строгую женщину, а потому прошу позволения поцеловать вашу руку. Настасья Климовна. Нет, батюшка, мы отродясь такими делами не занимаемся. Щурков. Как вам угодно-с. Впрочем, если вам не будет составлять беспокойства, позвольте мне рюмку водки. Настасья Климовна. Вон! (Щурков медленно уходит). ЯВЛЕНИЕ VII Те же без ЩУРКОВА. Вихров (подымая голову). А где мои гости? Давай нам музыку. Аленка, валяй в присядку.   Ты, Настасья, ты, Настасья,Отворяй-ка ворота.  Настасья Климовна. Опомнись, Иван Петрович… Вихров. Прочь! Где моя подруга жизни? Настасья Климовна. Досталось твоей подруге-то жизни; тебя бы… Вихров. Меня? не смей!.. Меня грабить!.. Я загулял, а меня грабить!.. Дарья Спиридоновна, я в Марьину рощу попал, а за что они меня били? Деньги были мои… три тысячи серебром денег-то было… За что они меня били?.. Все. Кто же тебя бил-то? Вихров. Все меня били!.. Тимошка, ты хочешь лошадь пропить, потому хозяин этого чувствовать не может… Врешь!.. Меня ограбили!.. Меня ядом напоили, я помереть должен!.. Я пропащий человек! За что они меня били?.. Цыганка… она меня у… уду…. удушить хотела!.. За что они меня били? (Опускает голову на стол). Дарья Спиридоновна. Должно быть, сестрица, и впрям его опутали. Настасья Климовна. За что же они его били то? Амосович. Такая уж конпания… пьющая! Дарья Спиридоновна. Да ничего, сестрица. С моим покойником часто бывали такие оказии-то. Пройдет!   Просто случайПримечания 1 Городовыми называются иногородние купцы в Москве.