Cover of В кривом зеркале (8 июля 1909 г.)body {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  В кривом зеркале (8 июля 1909 г.)Вацлав Воровский В кривом зеркале (8 июля 1909 г.) Увы, прощайте, дорогой читатель, мы с вами больше не будем беседовать!Не будем смеяться над человеческой глупостью и пошлостью, не будем валить в сорную кучу все поддельные добродетели, не будем разбивать насмешкой жалкое бутылочное стекло, выдающее себя по нашим временам за бриллиант.Ибо я покидаю мой пост.Дело было так:Еще дня три тому назад я заметил, что все лица и учреждения, которые меня с детства учили уважать, – хмурятся.Иду, положим, по бульвару – солнце сияет, небо расплывается в улыбку, море плещется, как ребенок в ванне, – всем радость, а глядишь – здание думы хмурится.И омрачается моя радость.Иду дальше – вот одно, другое официальное здание, и все они, когда я прохожу мимо, хмурятся, надуваются, как мышь на крупу, а некоторые даже отворачиваются.Настроение мое становится мрачным.Я подхожу к знакомому городовому.– Скажи, Мымрецов, чего они на меня хмурятся?– А ты не озорничай, – солидно отвечает он. – Не насмехайся над старшими, уважай чин и звание. Благоговей, восторгайся и молчи.– Да я ли, кажется, не благоговею! Если бы я жаловался, ворчал, плакал, недоволен был. А то ведь я все смеюсь, значит – радуюсь, значит – доволен.– Ну, проходи, проходи, – строго сказал Мымрецов, – видишь, господин околоточный идут.Нечего делать, пришлось идти дальше.Прохожу вчера мимо Фанкони – хмурится. Иду по Дерибасовской – вся искривилась, словно кислого отведала.– Плохо дело, – думаю про себя.Наконец подхожу к своей редакции.– Что это? Не может быть?Редакционный дом совсем насупился, а контора даже повернулась спиной ко мне.– Капут, – ёкнуло что-то во мне.Все-таки поднимаюсь по лестнице.Звонок долго не хочет звонить, игнорирует меня. Наконец, кто-то отворяет дверь и, увидя, что это я, быстро уходит, даже не поздоровавшись.Робко стучу в кабинет редактора.– Кто там? – слышу недовольный голос.– Извините, пожалуйста, это я, Фавн…– Не принимаю, занят, – доносится из-за двери.Я так и опустился на пол.Минут через 10 вышел из кабинета начинающий репортер и, не подавая руки, заявил:– Г-н редактор говорили, что вы можете больше не беспокоиться. Вы озлобили против себя всю солидную и благонамеренную часть общества. Для вас нет ничего святого, вы посягаете на все авторитеты. Вам теперь сотрудничать не надо.– А что же будет с «Кривым зеркалом»? – робко спросил я.– Его можно повесить в думе, господам гласным приятно будет видеть себя иногда в выпрямленном виде.– А что же будет со мною? – простонал я.– А вам я советую поступить в галантерейный магазин, там вы научитесь хорошему тону и уважению солидных лиц.И, повернувшись на каблуке, он исчез за дверью.– Ну, брат Фавн, тут тебе было и кончение, – подумал я и грустно поплелся в порт, чтобы утопиться в море, – тем более что жара была адская и приятно было думать, что напоследок искупаюсь в запретном месте.Но, когда я спускался по «исторической» лестнице[1], меня догнал Некто в сером[2] и сказал:– Я имею полномочие заключить ваш тлетворный дух вот в эту металлическую коробочку на все время…И он показал мне жестяную коробку из-под монпасье.Так как я все равно решил покончить свое земное существование, то спорить и прекословить не было расчета.Ловким движением, прижав мне живот коленом, а горло пальцами, Некто в сером извлек мой тлетворный дух и запер в коробочку.И я раздвоился.Дух мой грустно бился о стенки жестянки в кармане Некоего в сером и в то же время чувствовал, что обезвреженное тело, раздумав топиться, поплелось обратно в город искать места в галантерейном магазине.Прощайте же, читатель, это наша последняя беседа. Прощайте – до лучших времен.Фавн«Одесское обозрение»,8 июля 1909 г.  В кривом зеркале (8 июля 1909 г.)Сноски 1 Имеется в виду лестница в Одессе, ведущая с Приморского бульвара в порт, – свидетельница многих революционных событий.Вернуться2 Некто в сером – символический образ из драмы Леонида Андреева «Жизнь человека», олицетворяющий неумолимые, не подвластные человеку силы рока.