Cover of Наказаниеbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  НаказаниеНиколай Гарин-Михайловский Наказание Жил-был один искатель мест для счастливых могил.Семь лет он учился для этого у бонз и, кончив учение, зарабатывал себе на пропитание своим ремеслом.Умирая, он сказал своему сыну:– Я не оставляю тебе богатства не потому, что растратил его, а потому, что никогда и не было его у меня. Но самую счастливую гору я не показывал никому и сберег для своего рода; это одна из тех исключительных гор, которая дает потомку зарытого там императорскую корону. Вот что я оставляю своему роду. Когда вступишь на престол, поставь на моей могиле большой памятник, чтобы, пока живы люди, поминали они того, кто положил основание новой династии. Когда я умру, ты должен похоронить меня совершенно голым, затем не забудь высыпать в мою могилу двадцать мер чумизы и жди.Сказав, где именно находится счастливая гора, искатель счастливых гор умер.Когда наступило время похорон, все родные и друзья возмутились, когда сын покойного объявил, что хочет похоронить отца голым.– Разве он нищий был? Да и нищий, имея детей, знает, что хоть в рабство продадутся они, а достанут денег, чтобы одеть и похоронить как следует отца.Тогда, не одевая отца, сын только обернул его труп в дорогое шелковое покрывало и так и похоронил его.Через несколько лет после этого случился голод и чума, и народ стал роптать против царствовавшей династии.Тогда сын искателя счастливых могил объявил себя императором и вступил с толпой недовольных в Сеул.Против него выступили сторонники династии, произошло сражение, и царствующая династия, победив, захватила сына искателя счастливых могил в плен.Когда его подвергли пыткам, он признался, что побудило его домогаться престола.Послали на могилу его отца, развели, прежде чем открыть могилу, огонь и нашли в могиле уже образовавшегося дракона, которому подняться в небо мешало только шелковое покрывало, обертывавшее его тело. Что до чумизы, то из каждого ее зернышка сделалась голова воина, но несчастное покрывало не допустило их сформироваться вполне и идти на помощь своему повелителю, сыну искателя счастливых могил.Дракона тут же бросили в костер, а головы воинов побили камнями. Сына же искателя счастливых могил казнили как мятежника и бунтовщика против существующей 