Cover of Гори, гори, моя звезда!body {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Гори, гори, моя звезда!Гори, гори, моя звезда! Тексты, приписываемые авторам XVIII – начала XIX века «Уж как пал туман на сине море…»   Уж как пал туман на сине море,А злодейка-тоска в ретиво сердце,Не сходить туману с синя моря,Уж не выдти кручине из сердца вон.Не звезда блестит далече в чистом поле,Курится огонечек малешенек:У огонечка разостлан шелковый ковер,На коврике лежит удал добрый молодец,Прижимает белым платом рану смертную,Унимает молодецкую кровь горячую.Подле молодца стоит тут его добрый конь,И он бьет своим копытом в мать сыру землю,Будто слово хочет вымолвить хозяину:«Ты вставай, вставай, удалой добрый молодец!Ты садися на меня, на своего слугу,Отвезу я добра молодца в свою сторону,К отцу, к матери родимой, роду-племени,К милым детушкам, к молодой жене».Как вздохнет удалой добрый молодец —Подымалась у удалого его крепка грудь;Опускались у молодца белы руки,Растворилась его рана смертная,Пролилась ручьем кипячим кровь горячая.Тут промолвил добрый молодец своему коню:«Ох ты, конь мой, конь, лошадь верная,Ты товарищ моей участи,Добрый пайщик службы царския!    Ты скажи моей молодой жене,Что женился я на другой жене;Что за ней я взял поле чистое,Нас сосватала сабля острая,Положила спать калена стрела».  1722(?)«Размучен страстию презлою…»   Размучен страстию презлоюИ ввержен будучи в напасть,Прости, что я перед тобоюДерзну свою оплакать часть.Хотя твой милый взор, драгая!Мне остры стрелы в грудь бросая,Зрел действие своих побед, —Но ты еще того не знаешь,Колико мне ты причиняешьНесносных мук и лютых бед.    Я с той жестокой мне минуты,Как первый раз тебе предстал,Питаю в сердце скорби люты,Питаю страсть и пленник стал.Не видишь ты, как я смущаюсь,Как стражду, рвуся и терзаюсьИ горьких слез потоки лью?Ты прежних дум меня лишила,Ты жизнь мою переменила,Тебя, как душу, я люблю.    Всегда тебя в уме встречаю,А стретив, зреть тебя хочу;И где тебя найтить лишь чаю,Бегу туда, и там грущу.Места, где страсть моя родилась,Где кровь тобою вспламенилась,    Свидетели тоски моей:Я в них тебя воспоминаю,Твое в них имя повторяюСтократно в памяти своей.    Теперь узнав себя подвластнаИ частию владей моей;Но сколько ты, мой свет! прекрасна,Ты столько жалости имей,За скорбь в душе моей смертельнуИ рану в сердце неисцельнуХоть сладку мне надежду дай.Коль стыдно то сказать словами,Хотя прелестными глазамиСкажи, скажи мне: уповай.  &lt;1759&gt;«Ты проходишь мимо кельи, дорогая…»   Ты проходишь мимо кельи, дорогая,Мимо кельи, где бедняк-чернец горюет,Где пострижен добрый молодец насильно,Ты скажи мне, красна девица, всю правду:Или люди-то совсем уже ослепли,Для чего меня все старцем называют?Ты сними с меня, драгая, камилавку,Ты сними с меня, мой свет, и черну рясу,Положи ко мне на груди белу рукуИ пощупай, как трепещет мое сердце,Обливался всё кровью с тяжким вздохом;Ты отри с лица румяна горьки слезы,Разгляди ж теперь ты ясными очами,Разглядев, скажи, похож ли я на старца?Как чернец, перед тобой я воздыхаю,Обливался весь горькими слезами,Не грехам моим прощенья умоляю,Да чтоб ты меня любила, мое сердце!  &lt;1763&gt;«Не будите молоду…»   Не будите молодуРаным-рано поутру;Разбудите молоду,Когда солнышко взойдет,Когда птички запоют,Перепархивать начнут,Когда милый пастушокЗаиграет во рожок.Хорошо пастух играл,Будто словом говорил:«Собирайте, девушки,Свое стадо на лужок».Собиралися девушки,В хоровод пошли играть.Одна девка веселаВ хоровод плясать пошла.Манит девушка рукойПастуха плясать с собой:«Сюда, сюда, пастушок!Сюда, миленький дружок!»Бросил стадо пастушок,Пошел с девушкой в кружок.Он часочек проплясал —Коровушку потерял.Он еще час проплясал —И полстада потерял.«Когда б знала молода —Не манила б пастуха!»  Неизвестные авторы «Вниз по матушке по Волге…»   Вниз по матушке по Волге,От крутых красных бережков,Разыгралася погода,Погодушка верховая;Ничего в волнах не видно,Одна лодочка чернеет,Никого в лодке не видно,Только парусы белеют.    На гребцах шляпы чернеют,Кушаки на них алеют.На корме сидит хозяин,Сам хозяин во наряде,Во коричневом кафтане,В перюиновом камзоле,В алом шелковом платочке,В черном бархатном картузе;На картузе козыречек,Сам отецкий он сыночек.    Уж как взговорит хозяин:«И мы грянемте, ребята,Вниз по матушке по Волге,Ко Аленину подворью,Ко Ивановой здоровью».Аленушка выходила,Свою дочку выводила,Таки речи говорила:«Не прогневайся, пожалуй,В чем ходила, в том и вышла.В одной тоненькой рубашкеИ в кумачной телогрейке».  &lt;1770&gt;«Ты проходишь, мой любезный, мимо кельи…»   Ты проходишь, мой любезный, мимо кельи,Где живет несчастна старица в мученьи,Где в шестнадцать лет пострижена неволейИ наказана суровой жизни долей!Не тому, было, мучению я льстилась,Но владел чтоб мной, кому я полюбилась;Не к тому меня и в чин сей посвятилиИ блаженство в жизни будущей купили.Ты взойди, взойди, любезный, в мою кельюИ меня обрадуй счастия хоть тенью.Не давай страдать ты долго мне в мученьи,Ты утеши своим взором в огорченьи!Ты положь свою ко мне на груди рукуИ почувствуй бедна сердца тяжку муку!Изведи меня из горькой сей напастиИ окончи ты мучительные страсти.  &lt;1780&gt;  Гори, гори, моя звезда!Журнал любви   В понедельник я влюбился,И весь вторник я страдал,В любви в середу открылся,В четверток ответа ждал.Пришло в пятницу решенье,Чтоб не ждал я утешенья.В скорби, грусти и досадеВсю субботу размышлялИ, не зря путей к отраде,Жизнь окончить предприял,Но, храня души спасенье,Я раздумал в воскресенье.В понедельник же другойПолучил я от драгойОтвет нежный и приятныйИ с желанием согласный.А во вторник отписал,И письмо я к ней послал,В коем всё то выражалИ всю страсть ей объявлял.В среду думал сам в себе,Как придет она ко мне:Сколько радостей мне будет,Скажу – вечно не забудет.В четверток моя любезнаОтписала мне полезно,Я в пяток чтоб вечеркаОжидал ее у двора.С нетерпеньем ждал часа,Как пришла ко мне краса.  &lt;1790&gt;Песня («Волга, реченька глубока!..»)   Волга, реченька глубока!Прихожу к тебе с тоской;Мой сердечный друг далеко,Ты беги к нему волной.    Ты беги, волна, стремися,К другу весть скорей неси,Как стрела к нему пустисяИ словечко донеси.    Ты скажи, как я страдаю,Как я мучуся по нем!Говорю, сама рыдаю,Слезы катятся ручьем.    Вспомню, милый как прощался,И туда вдруг побегу,Где со мною расставался;Плачу там на берегу.    С ветром в шуме Волга стонет,А я рвуся злой тоской;Сердце ноет, ноет, ноетИ твердит: «Где милый мой?    Где мой друг, моя отрада?Где девался дорогой?..»Жизни я тогда не рада,Вся в слезах иду домой.    Но к несносному мученьюСтрасть должна свою скрывать,Здесь предавшись слез стремленью,Дома вид иной казать.    Как ни тошно, как ни больно,Чтоб не знали страсть мою,Покажусь на час спокойной;Ночь зато проплачу всю.    «Поспешай ко мне, любезный!Ты почувствуй скорбь мою,Ток очей отри мой слезный,Облегчи мою судьбу».    Только я уста сомкнула,Стон пустился вслед за мной;Мнится, реченька вздохнула,Понесла слова волной.  &lt;1793&gt;Поэты первой половины XIX века Василий Андреевич Жуковский (1783–1852) Тоска по милом (Романс)   Дубрава шумит;Сбираются тучи;На берег зыбучийСклонившись, сидитВ слезах, пригорюнясь, девица-краса;И полночь и буря мрачат небеса;И черные волны, вздымаясь, бушуют;И тяжкие вздохи грудь белу волнуют.    «Душа отцвела;Природа уныла;Любовь изменила,Любовь унеслаНадежду, надежду – мой сладкий удел.Куда ты, мой ангел, куда улетел?Ах, полно! я счастьем мирским насладилась:Жила, и любила… и друга лишилась.    Теките струейВы, слезы горючи;Дубравы дремучи,Тоскуйте со мной.Уж боле не встретить мне радостных дней;Простилась, простилась я с жизнью моей:Мой друг не воскреснет; что было, не будет…И бывшего сердце вовек не забудет.    Ах! скоро ль пройдутУнылые годы?С весною – природыКрасы расцветут…Но сладкое счастье не дважды цветет.Пускай же драгое в слезах оживет;Любовь, ты погибла; ты, радость, умчалась;Одна о минувшем тоска мне осталась».  18 февраля 1807Песня («Мой друг, хранитель-ангел мой…»)   Мой друг, хранитель-ангел мой,О ты, с которой нет сравненья,Люблю тебя, дышу тобой;Но где для страсти выраженья?Во всех природы красотахТвой образ милый я встречаю;Прелестных вижу – в их чертахОдну тебя воображаю.    Беру перо – им начертатьМогу лишь имя незабвенной;Одну тебя лишь прославлятьМогу на лире восхищенной,С тобой, один, вблизи, вдали.Тебя любить – одна мне радость;Ты мне все блага на земли;Ты сердцу жизнь, ты жизни сладость.    В пустыне, в шуме городскомОдной тебе внимать мечтаю;Твой образ, забываясь сном,С последней мыслию сливаю;Приятный звук твоих речейСо мной во сне не расстается;Проснусь – и ты в душе моейСкорей, чем день очам коснется.    Ах! мне ль разлуку знать с тобой?Ты всюду спутник мой незримый;Молчишь – мне взор понятен твой,Для всех других неизъяснимый;Я в сердце твой приемлю глас;Я пью любовь в твоем дыханье —Восторги, кто постигнет вас,Тебя, души очарованье?    Тобой и для одной тебяЖиву и жизнью наслаждаюсь;Тобою чувствую себя;В тебе природе удивляюсь.И с чем мне жребий мой сравнить?Чего желать в толь сладкой доле?Любовь мне жизнь – ах! я любитьЕще стократ желал бы боле.  1808Мальвина. Песня   С тех пор как ты пленен другою,Мальвина вянет в цвете лет;Мне свет прелестен был тобою;Теперь – прости, прелестный свет!Ах! не отринь любви моленья:Приди… не сердце мне отдать,Но взор потухший мой принятьВ минуту смертного томленья.    Спеши, спеши! близка кончина;Смотри, как в час последний свойТвоя терзается МальвинаСтыдом, любовью и тоской;Не смерти страшной содроганье,Не тусклый, безответный взглядТебе, о милый, возвестят,Что жизни кончилось страданье.    Ах, нет!.. когда ж Мальвины мукуНе услаждает твой приход,Когда хладеющую рукуОна тебе не подает;Когда забыт мой друг единый,Мой взор престал его искать,Душа престала обожать, —Тогда – тогда уж нет Мальвины!  1808  Гори, гори, моя звезда!Путешественник. Песня   Дней моих еще весноюОтчий дом покинул я;Все забыто было мною —И семейство, и друзья.    В ризе странника убогой,С детской в сердце простотой    Я прошел путем-дорогой —Вера был вожатый мой.    И в надежде, в увереньеПуть казался недалек.«Странник, – слышалось, – терпенье!Прямо, прямо на восток.    Ты увидишь храм чудесный;Ты в святилище войдешь;Там в нетленности небеснойВсе земное обретешь».    Утро вечером сменялось;Вечер утру уступал;Неизвестное скрывалось;Я искал – не обретал.    Там встречались мне пучины,Здесь высоких гор хребты;Я взбирался на стремнины,Чрез потоки стлал мосты.    Вдруг река передо мною —Вод склоненье на восток;Вижу зыблемый струеюПодле берега челнок.    Я в надежде, я в смятенье,Предаю себя волнам;Счастье вижу в отдаленье,Все, что мило, – мнится – там!    Ах! в безвестном океанеОчутился мой челнок.Даль по-прежнему в тумане,Брег невидим и далек.    И вовеки надо мноюНе сольется, как поднесь,Небо светлое с землею…Там не будет вечно здесь.  1809Песня («О милый друг! теперь с тобою радость!..»)   О милый друг! теперь с тобою радость!А я один – и мой печален путь;Живи, вкушай невинной жизни сладость;В душе не изменись; достойна счастья будь…Но не отринь в толпе пленяемых тобоюТы друга прежнего, увядшего душою;Веселья их дели – ему отрадой будь;Его, мой друг, не позабудь.    О милый друг, нам рок велел разлуку:Дни, месяцы и годы пролетят,Вотще к тебе простру от сердца руку —Ни голос твой, ни взор меня не усладят.Но и вдали моя душа с твоей согласна;Любовь ни времени, ни месту неподвластна;Всегда, везде ты мой хранитель-ангел будь,Меня, мой друг, не позабудь.    О милый друг, пусть будет прах холодныйТо сердце, где любовь к тебе жила:Есть лучший мир; там мы любить свободныТуда моя душа уж всё перенесла;Туда всечасное влечет меня желанье;Там свидимся опять; там наше воздаянье;Сей верой сладкою полна в разлуке будь —Меня, мой друг, не позабудь.  1811Цветок. Романс   Минутная краса полей,Цветок увядший, одинокой,Лишен ты прелести своейРукою осени жестокой.    Увы! нам тот же дан удел,И тот же рок нас угнетает:С тебя листочек облетел —От нас веселье отлетает.    Отъемлет каждый день у насИли мечту, иль наслажденье,И каждый разрушает часДрагое сердцу заблужденье.    Смотри… Очарованья нет;Звезда надежды угасает…Увы! кто скажет: жизнь иль цветБыстрее в мире исчезает?  1811Жалоба. Романс   Над прозрачными водамиСидя, рвал Услад венок;И шумящими волнамиУносил цветы поток.«Так бегут лета младыеНевозвратною струей;Так все радости земные —Цвет увядший полевой.    Ах! безвременной тоскоюУмерщвлен мой милый цвет.Все воскреснуло с весною;Обновился Божий свет;Я смотрю – и холм веселыйИ поля омрачены;Для души осиротелойНет цветущия весны.    Что в природе, озареннойКрасотою майских дней?Есть одна во всей вселенной —К ней душа, и мысль об ней;К ней стремлю, забывшись, руки —Милый призрак прочь летит.Кто ж мои услышит муки,Жажду сердца утолит?»  1811&lt;Из баллады «Светлана»&gt;   Раз в крещенский вечерокДевушки гадали:За ворота башмачок,Сняв с ноги, бросали;Снег пололи; под окномСлушали; кормилиСчетным курицу зерном;Ярый воск топили;В чашу с чистою водойКлали перстень золотой,Серьги изумрудны;Расстилали белый платИ над чашей пели в ладПесенки подблюдны.    Тускло светится лунаВ сумраке тумана —Молчалива и грустнаМилая Светлана.«Что, подруженька, с тобой?Вымолви словечко;Слушай песни круговой,Вынь себе колечко.Пой, красавица: «Кузнец,Скуй мне злат и нов венец,Скуй кольцо златое;Мне венчаться тем венцом,Обручаться тем кольцомПри святом налое».– «Как могу, подружки, петь?Милый друг далеко;Мне судьбина умеретьВ грусти одинокой.Год промчался – вести нет,Он ко мне не пишет;Ax! а им лишь красен свет,Им лишь сердце дышит…Иль не вспомнишь обо мне?Где, в какой ты стороне?Где твоя обитель?Я молюсь и слезы лью!Утоли печаль мою,Ангел-утешитель».  1811Пловец   Вихрем бедствия гонимый,Без кормила и весла,В океан неисходимыйБуря челн мой занесла.В тучах звездочка светилась;«Не скрывайся!» – я взывал.Непреклонная сокрылась;Якорь был – и тот пропал.    Все оделось черной мглою,Всколыхалися валы;Бездны в мраке предо мною,Вкруг ужасные скалы.«Нет надежды на спасенье!» —Я роптал, уныв душой…О безумец! ПровиденьеБыло тайный кормщик твой.    Невиди́мою рукоюСквозь ревущие валы,Сквозь одеты бездны мглоюИ грозящие скалыМощный вел меня хранитель.Вдруг – все тихо! мрак исчез;Вижу райскую обитель…В ней трех ангелов небес.    О спаситель-провиденье!Скорбный ропот мой утих;На коленах, в восхищенье,Я смотрю на образ их.О! кто прелесть их опишет?Кто их силу над душой?Все окрест их небом дышитИ невинностью святой.    Неиспытанная радость —Ими жить, для них дышать;Их речей, их взоров сладостьВ душу, в сердце принимать.О судьба! одно желанье:Дай все блага им вкусить;Пусть им радость – мне страданье,Но… не дай их пережить.  Август 1812  Гори, гори, моя звезда!Песня («К востоку, все к востоку…»)   К востоку, все к востокуСтремление земли —К востоку, все к востокуЛетит моя душа;Далеко на востоке,За синевой лесов,За синими горамиПрекрасная живет.И мне в разлуке с неюВсе мнится, что она —Прекрасное преданьеЧудесной старины,Что мне она явиласьКогда-то в древни дни,Чтоб мне об ней осталсяОдин блаженный сон.  1815Песня («Розы расцветают…»)   Розы расцветают,Сердце, отдохни;Скоро засияютБлагодатны дни.Все с зимой ненастнойГрустное пройдет;Сердце будет ясно;Розою прекраснойСчастье расцветет.    Розы расцветают —Сердце, уповай;Есть, нам обещают,Где-то лучший край.Вечно молодаяТам весна живет:Там, в долине рая,Жизнь для нас инаяРозой расцветет.  1815Весеннее чувство   Легкий, легкий ветерок,Что так сладко, тихо веешь?Что играешь, что светлеешь,Очарованный поток?Чем опять душа полна?Что опять в ней пробудилось?Что с тобой к ней возвратилось,Перелетная весна?Я смотрю на небеса…    Облака, летя, сияютИ, сияя, улетаютЗа далекие леса.Иль опять от вышиныВесть знакомая несется?Или снова раздаетсяМилый голос старины?Или там, куда летитПтичка, странник поднебесный,Все еще сей неизвестныйКрай желанного сокрыт?..Кто ж к неведомым брегамПуть неведомый укажет?Ах! найдется ль, кто мне скажет,Очарованное Там?  1816Сон   Заснув на холме луговом,Вблизи большой дороги,Я унесен был легким сномТуда, где жили боги.    Но я проснулся наконецИ смутно озирался:Дорогой шел младой певецИ с пеньем удалялся.    Вдали пропал за рощей он —Но струны все звенели.Ах! не они ли дивный сонМне на душу напели?  1816Воспоминание   Прошли, прошли вы, дни очарованья!Подобных вам уж сердцу не нажить!Ваш след в одной тоске воспоминанья;Ах! лучше б вас совсем мне позабыть!    К вам часто мчит привычное желаньеИ слез любви нет сил остановить!Несчастие – об вас воспоминанье!Но более несчастье – вас забыть!    О, будь же грусть заменой упованья!Отрада нам – о счастье слезы лить!Мне умереть с тоски воспоминанья!Но можно ль жить, – увы! и позабыть!  Начало 1816Верность до гроба   Младый Рогер свой острый меч берет:За веру, честь и родину сразиться!Готов он в бой… Но к милой он идет:В последний раз с прекрасною проститься.«Не плачь: над нами щит Творца,Еще нас небо не забыло;Я буду верен до концаСвободе, мужеству и милой».    Сказал, свой шлем надвинул, поскакал.Дружина с ним; кипят сердца их боем.И скоро строй неустрашимых сталПеред врагов необразимым строем.«Сей вид не страшен для бойца,И смерть ли небо мне судило —    Останусь верен до концаСвободе, мужеству и милой».    И, на врага взор мести бросив, онВлетел в ряды, как пламень-истребитель.И вспыхнул бой, и враг уж истреблен;Но… победив, сражен и победитель.Он почесть бранного венцаПринял с безвременной могилой,И был он верен до концаСвободе, мужеству и милой.    Но где же ты, певец великих дел?Иль песнь твоя твоей судьбою стала?..Его уж нет; он в край тот улетел,Куда давно мечта его летала.Он пал в бою – и глас певцаБессмертно дело освятило;И он был верен до концаСвободе, мужеству и милой.  1816Счастие во сне   Дорогой шла девица;С ней друг ее младой;Болезненны их лица;Наполнен взор тоской.    Друг друга лобызаютИ в очи и в уста —И снова расцветаютВ них жизнь и красота.    Минутное веселье!Двух колоколов звон:Она проснулась в келье;В тюрьме проснулся он.  1816Голос с того света   Не узнавай, куда я путь склоняла,В какой предел из мира перешла…О друг, я все земное совершила —Я на земле любила и жила.    Нашла ли их? Сбылись ли ожиданья?Без страха верь; обмана сердцу нет;Сбылося все; я в стороне свиданья;И знаю здесь, сколь ваш прекрасен свет.    Друг, на земле великое не тщетно;Будь тверд, а здесь тебе не изменят.О милый, здесь не будет безответноНичто, ничто: ни мысль, ни вздох, ни взгляд.    Не унывай: минувшее с тобою;Незрима я, но в мире мы одном.Будь верен мне прекрасною душою,Сверши один начатое вдвоем.  Март 1817Песня («Кольцо души-девицы…»)   Кольцо души-девицыЯ в море уронил;С моим кольцом я счастьеЗемное погубил.    Мне, дав его, сказала:«Носи, не забывай!Пока твое колечко,Меня своей считай!»    Не в добрый час я неводСтал в море полоскать,Кольцо юркнуло в воду;Искал… но где сыскать!..    С тех пор мы как чужие,Приду к ней – не глядит!С тех пор мое весельеНа дне морском лежит!    О ветер полуночный,Проснися! будь мне друг!Схвати со дна колечкоИ выкати на луг.    Вчера ей жалко стало:Нашла меня в слезах!И что-то, как бывало,Зажглось у ней в глазах!    Ко мне подсела с лаской,Мне руку подала,И что-то ей хотелосьСказать, но не могла!    На что твоя мне ласка,На что мне твой привет?Любви, любви хочу я…Любви-то мне и нет!    Ищи, кто хочет, в мореБогатых янтарей…    А мне мое колечкоС надеждою моей.  1817  Гори, гори, моя звезда!«Счастлив, кто от хлада лет…»   Счастлив, кто от хлада летСердце охранил,Кто без ненависти светБросил и забыл;    Кто делит с душой родной,Втайне от людей,То, что презрено толпойИли чуждо ей.  Утешение в слезах   «Скажи, что так задумчив ты?Все весело вокруг;В твоих глазах печали след,Ты, верно, плакал, друг?»    «О чем грущу, то в сердце мнеЗапало глубоко;А слезы… слезы в сладость нам —От них душе легко».    «К тебе ласкаются друзья,Их ласки не дичись;И что бы ни утратил ты,Утратой поделись».    «Как вам, счастливцам, то понять,Что понял я тоской?О чем… но нет! оно мое,Хотя и не со мной».    «Не унывай же, ободрись,Еще ты в цвете лет;Ищи – найдешь; отважным, друг,Несбыточного нет».    «Увы! напрасные слова!Найдешь – сказать легко;Мне до него, как до звездыНебесной, далеко».    «На что ж искать далеких звезд?Для неба их краса,Любуйся ими в ясну ночь,Не мысля в небеса».    «Ах! я любуюсь в ясный день,Нет сил и глаз отвесть;А ночью… ночью плакать мне,Покуда слезы есть».  1817Листок   От дружной ветки отлученный,Скажи, листок уединенный,Куда летишь?.. «Не знаю сам;Гроза разбила дуб родимый;С тех пор, по долам, по горамПо воле случая носимый,Стремлюсь, куда велит мне рок,Куда на свете все стремится,Куда и лист лавровый мчитсяИ легкий розовый листок».  1818Песня («Минувших дней очарованье…»)   Минувших дней очарованье,Зачем опять воскресло ты?Кто разбудил воспоминаньеИ замолчавшие мечты?Шепнул душе привет бывалой,Душе блеснул знакомый взор;И зримо ей минуту сталоНезримое с давнишних пор.    О милый гость, святое Прежде,Зачем в мою теснишься грудь?Могу ль сказать: живи надежде?Скажу ль тому, что было: будь?Могу ль узреть во блеске новомМечты увядшей красоту?Могу ль опять одеть покровомЗнакомой жизни наготу?    Зачем душа в тот край стремится,Где были дни, каких уж нет?Пустынный край не населится,Не узрит он минувших лет.Там есть один жилец безгласный,Свидетель милой старины;Там вместе с ним все дни прекрасныВ единый гроб положены.  &lt;Конец ноября 1818&gt;Победитель   Сто красавиц светлоокихПредседали на турнире,    Все – цветочки полевые;А моя одна как роза.На нее глядел я смело,Как орел глядит на солнце.Как от щек моих горячихРазгоралося забрало!Как рвалось пробиться сердцеСквозь тяжелый, твердый панцирь!Светлых взоров тихий пламеньСтал душе моей пожаром;Сладкошепчущие речиСтали сердцу бурным вихрем;И она – младое утро —Стала мне грозой могучей;Я помчался, я ударил —И ничто не устояло.  1822Ночь   Уже утомившийся деньСклонился в багряные воды,Темнеют лазурные своды,Прохладная стелется тень;И ночь молчаливая мирноПошла по дороге эфирной,И Геспер летит перед нейС прекрасной звездою своей.    Сойди, о небесная, к намС волшебным твоим покрывалом,С целебным забвенья фиалом.Дай мира усталым сердцам.Своим миротворным явленьем,Своим усыпительным пеньемТомимую душу тоской,Как матерь дитя, успокой.  1823Любовь   На воле природы,На луге душистом,В цветущей долине,И в пышном чертоге,И в звездном блистаньеБезмолвныя ночи —Дышу лишь тобою.Глубокую сладость,Глубокое пламяВ меня ты вливаешь;В весне животворной,В цветах благовонныхМеня ты объемлешьСпокойствием неба,Святая любовь!  1828(?)Ночной смотр   В двенадцать часов по ночамИз гроба встает барабанщик;И ходит он взад и вперед,И бьет он проворно тревогу.И в темных гробах барабанМогучую будит пехоту:    Встают молодцы егеря,Встают старики гренадеры,Встают из-под русских снегов,С роскошных полей италийских,Встают с африканских степей,С горючих песков Палестины.    В двенадцать часов по ночамВыходит трубач из могилы;И скачет он взад и вперед,И громко трубит он тревогу.И в темных могилах трубаМогучую конницу будит:Седые гусары встают,Встают усачи кирасиры;И с севера, с юга летят,С востока и с запада мчатсяНа легких воздушных коняхОдин за другим эскадроны.    В двенадцать часов по ночамИз гроба встает полководец;На нем сверх мундира сюртук;Он с маленькой шляпой и шпагой;На старом коне боевомОн медленно едет по фрунту;И маршалы едут за ним,И едут за ним адъютанты;И армия честь отдает.Становится он перед нею,И с музыкой мимо егоПроходят полки за полками.    И всех генералов своихПотом он в кружок собирает,И ближнему на ухо самОн шепчет пароль свой и лозунг;И армии всей отдаютОни тот пароль и тот лозунг:И Франция – тот их пароль,Тот лозунг – Святая Елена.    Так к старым солдатам своимНа смотр генеральный из гробаВ двенадцать часов по ночамВстает император усопший.  1836  Гори, гори, моя звезда!Кондратий Федорович Рылеев (1795–1826) Стансы («Не сбылись, мой друг, пророчества…») А.А. Бестужеву   Не сбылись, мой друг, пророчестваПылкой юности моей:Горький жребий одиночестваМне сужден в кругу людей.    Слишком рано мрак таинственныйОпыт грозный разогнал,Слишком рано, друг единственный,Я сердца людей узнал.    Страшно дней не ведать радостных,Быть чужим среди своих,Но ужасней – истин тягостныхБыть сосудом с дней младых.    С тяжкой грустью, с черной думоюЯ с тех пор один брожу,И могилою угрюмоюМир печальный нахожу.    Всюду встречи безотрадные!Ищешь, суетный, людей,А встречаешь трупы хладныеИль бессмысленных детей…  &lt;1824&gt;Элегия («Исполнились мои желанья…»)   Исполнились мои желанья,Сбылись давнишние мечты:Мои жестокие страданья,Мою любовь узнала ты.    Напрасно я себя тревожил,За страсть вполне я награжден:Я вновь для счастья сердцем ожил,Исчезла грусть, как смутный сон.    Так, окроплен росой отрадной,В тот час, когда горит восток,Вновь воскресает – ночью хладнойПолузавялый василек.  &lt;1824&gt;Смерть Ермака (П. А. Муханову)   Ревела буря, дождь шумел;Во мраке молнии летали;Бесперерывно гром гремел.И ветры в дебрях бушевали…Ко славе страстию дыша,В стране суровой и угрюмой,    На диком бреге ИртышаСидел Ермак, объятый думой.    Товарищи его трудов,Побед и громозвучной славыСреди раскинутых шатровБеспечно спали близ дубравы.«О, спите, спите, – мнил герой, —Друзья, под бурею ревущей;С рассветом глас раздастся мой,На славу иль на смерть зовущий!    Вам нужен отдых; сладкий сонИ в бурю храбрых успокоит;В мечтах напомнит славу онИ силы ратников удвоит.Кто жизни не щадил своейВ разбоях, злато добывая,Тот думать будет ли о ней,За Русь святую погибая?    Своей и вражьей кровью смывВсе преступленья буйной жизниИ за победы заслуживБлагословения отчизны, —Нам смерть не может быть страшна;Свое мы дело совершили:Сибирь царю покорена,И мы – не праздно в мире жили!»    Но роковой его уделУже сидел с героем рядомИ с сожалением гляделНа жертву любопытным взглядом.Ревела буря, дождь шумел;Во мраке молнии летали;Бесперерывно гром гремел,И ветры в дебрях бушевали.    Иртыш кипел в крутых брегах,Вздымалися седые волны,И рассыпались с ревом в прах,Бия о брег козачьи челны.С вождем покой в объятьях снаДружина храбрая вкушала;С Кучумом буря лишь однаНа их погибель не дремала!    Страшась вступить с героем в бой,Кучум к шатрам, как тать презренный,Прокрался тайною тропой,Татар толпами окруженный.Мечи сверкнули в их руках —И окровавилась долина,И пала грозная в боях,Не обнажив мечей, дружина…    Ермак воспрянул ото снаИ, гибель зря, стремится в волны,Душа отвагою полна,Но далеко от брега челны!Иртыш волнуется сильней —Ермак все силы напрягаетИ мощною рукой своейВалы седые рассекает…    Плывет… уж близко челнока —Но сила року уступила,И, закипев страшней, рекаГероя с шумом поглотила.Лишивши сил богатыряБороться с ярою волною,    Тяжелый панцирь – дар царя —Стал гибели его виною.    Ревела буря… вдруг лунойИртыш кипящий осребрился,И труп, извергнутый волной,В броне медяной озарился.Носились тучи, дождь шумел,И молнии еще сверкали,И гром вдали еще гремел,И ветры в дебрях бушевали.  Александр Сергеевич Грибоедов (1795–1829) Романс («Ах, точно ль никогда ей в персях безмятежных…»)   Ах, точно ль никогда ей в персях безмятежныхЖеланье тайное не волновало кровь?Еще не сведала тоски, томлений нежных?Еще не знает про любовь?    Ах! точно ли никто, счастливец, не сыскался,Ей друг? по сердцу ей? который бы сгоралВ объятиях ее? в них негой упивалсяРоскошствовал и обмирал?..    Нет, нет! Куда влекусь неробкими мечтами?Тот друг, тот избранный: он где-нибудь, он есть.Любви волшебство! рай! восторги! трепет! – Вами,Нет! – не моей душе процвесть.  &lt;Декабрь 1823 – январь 1824&gt;Денис Васильевич Давыдов (1784–1839) «Сижу на берегу потока…»   Сижу на берегу потока,Бор дремлет в сумраке; всё спит вокруг, а яСижу на берегу – и мыслию далеко,Там, там… где жизнь моя!..И меч в руке моей мутит струи потока.    Сижу на берегу потока,Снедаем ревностью, задумчив, молчалив…Не торжествуй еще, о ты, любимец рока!Ты счастлив – но я жив…И меч в руке моей мутит струи потока.    Сижу на берегу потока…Вздохнешь ли ты о нем, о друг, неверный друг…И точно ль он любим? – ах, эта мысль жестока!..Кипит отмщеньем дух,И меч в руке моей мутит струи потока.  &lt;1817&gt;  Гори, гори, моя звезда!И моя звездочка   Море воет, море стонет,И во мраке, одинок,Поглощен волною, тонетМой заносчивый челнок.    Но, счастливец, пред собоюВижу звездочку мою —И покоен я душою,И беспечно я пою:    «Молодая, золотаяПредвещательница дня,При тебе беда земнаяНедоступна до меня.    Но сокрой за бурной мглоюТы сияние свое —И сокроется с тобоюПровидение мое!»  1834На голос русской песни   Я люблю тебя, без ума люблю!О тебе одной думы думаю,При тебе одной сердце чувствую,Моя милая, моя душечка.    Ты взгляни, молю, на тоску моюИ улыбкою, взглядом ласковымУспокой меня, беспокойного,Осчастливь меня, несчастливого.    Если жребий мой умереть тоской,Я умру, любовь проклинаючи,Но и в смертный час воздыхаючиО тебе, мой друг, моя душечка!  1834Романс («Не пробуждай, не пробуждай…»)   Не пробуждай, не пробуждайМоих безумств и исступлений,И мимолетных сновиденийНе возвращай, не возвращай!    Не повторяй мне имя той,Которой память – мука жизни.Как на чужбине песнь отчизныИзгнаннику земли родной.    Не воскрешай, не воскрешайМеня забывшие напасти,Дай отдохнуть тревогам страстиИ ран живых не раздражай.    Иль нет! Сорви покров долой!..Мне легче горя своеволье,Чем ложное холоднокровье,Чем мой обманчивый покой.  1834Федор Николаевич Глинка (1786–1880) Подоконье (С богемского)   Ночь придет. Знакомой мнеОбойдя дорожкой,Запою я в тишинеПод твоим окошком:«Спи, мой ангел! Добрый сон!Пусть тебя лелеет он!..Будь он сладок, как твояЗолотая младость!Кто ж приснится?.. Если я —Улыбнись, как радость!Спи, мой ангел! Добрый сон!Пусть тебя лелеет он!..»  &lt;1823&gt;Сон русского на чужбине   Отечества и дым намсладок и приятен!    Державин    Свеча, чуть теплясь, догорала,Камин, дымяся, погасал;Мечта мне что-то напевала,И сон меня околдовал…Уснул – и вижу я долиныВ наряде праздничном весныИ деревенские картиныЗаветной русской стороны!..Играет рог, звенят цевницы,И гонят парни и девицыСвои стада на влажный луг.Уж веял, веял теплый духВесенней жизни и свободыОт долгой и крутой зимы.И рвутся из своей тюрьмыИ хлещут с гор кипучи воды.Пловцов брадатых на стругахНесется с гулом отклик долгий;И широко гуляет ВолгаВ заповедных своих лугах…Поляны муравы одели.И, вместо пальм и пышных роз,Густые молодеют ели,И льется запах от берез!..И мчится тройка удалаяВ Казань дорогой столбовой,И колокольчик – дар Валдая —Гудит, качаясь под дугой…Младой ямщик бежит с полночи:Ему взгрустнулося в тиши,И он запел про ясны очи,Про очи девицы-души:«Ах, очи, очи голубые!Вы иссушили молодца!Зачем, о люди, люди злые,Зачем разрознили сердца?Теперь я горький сиротина!» —И вдруг махнул по всем по трем…Но я расстался с милым сном,И чужеземная картинаСияла пышно предо мной.Немецкий город… всё красиво,Но я в раздумье молчаливоВздохнул по стороне родной…  &lt;1825&gt;Песнь узника   Не слышно шуму городского,В заневских башнях тишина!И на штыке у часовогоГорит полночная луна!    А бедный юноша! ровесникМладым цветущим деревам,В глухой тюрьме заводит песниИ отдает тоску волнам!    «Прости отчизна, край любезный!Прости мой дом, моя семья!Здесь за решеткою железнойУже не свой вам больше я!    Не жди меня отец с невестой.Снимай венчальное кольцо;Застынь мое навеки место;Не быть мне мужем и отцом!    Сосватал я себе неволю,Мой жребий – слезы и тоска!Но я молчу, – такую долюВзяла сама моя рука.    Откуда ж придет избавленье,Откуда ждать бедам конец?    Но есть на свете утешеньеИ на святой Руси отец!    О русский царь! в твоей коронеЕсть без цены драгой алмаз.Он значит – милость! Будь на тронеИ, наш отец, помилуй нас!    А мы с молитвой крепкой к БогуПадем все ниц к твоим стопам;Велишь – и мы пробьем дорогуТвоим победным знаменам».    Уж ночь прошла, с рассветом в златеДавно день новый засиял!А бедный узник – в каземате —Всё ту же песню запевал!..  1826Завеянные следы   Над серебряной водой,На златом песочкеДолго девы молодойЯ берег следочки…    Вдруг завыло в вышине,Речку всколыхало —И следов, любезных мне,Будто не бывало!..    Что ж душа так замерла?Колокол раздался…Ах, девица в храм пошла:С ней другой венчался.  &lt;1826&gt;Тоска больной Нины   C тех пор, как мы разлучены судьбой,Я на одре в болезни и томленье;Полсердца ты, о друг, увез с собой!Полсердца мне оставил на мученье.    Я жду тебя! Я жду тебя!    Я вяну, друг! Меня теснит тоска!Моя заря, как вечер мне унылый!Едва с пером подъемлется рука,Тебе сказать едва имею силы:    Опять тоска идет с молчаньем ночи,Когда земля и небо в тишине;Мои от слез пылающие очиТвой образ зрят во сне и не во сне!  1826  Гори, гори, моя звезда!О друг младой   О друг младой, прекрасный друг!Уж солнце за горами,Певец зари мой нежит слух,Луна над облаками.    Тебя я жду, тебя зову,Уже густеют тени,Присядь ко мне, склони главу,На дружние колени.    Присядь ко мне, склони главу,На дружние колени…    Она пришла, она была.Душа при ней так млела!Но вспыхнул день и, как стрела,Куда-то отлетела.    Уж нет ее, и грусть пуста,Ах, если б, если б чащеКо мне слетала так мечта,Мне б горе было слаще.    Ко мне слетала так мечта,Мне б горе было слаще!  1831Александр Сергеевич Пушкин (1799–1837) Романс («Под вечер, осенью ненастной…»)   Под вечер, осенью ненастной,В пустынных дева шла местахИ тайный плод любви несчастнойДержала в трепетных руках.Все было тихо – лес и горы,Все спало в сумраке ночном;Она внимательные взорыВодила с ужасом кругом.    И на невинном сем творенье,Вздохнув, остановила их…«Ты спишь, дитя, мое мученье,Не знаешь горестей моих.Откроешь очи и, тоскуя,Ты к груди не прильнешь моей,Не встретишь завтра поцелуяНесчастной матери твоей.    Ее манить напрасно будешь!..Мне вечный стыд вина моя, —Меня навеки ты забудешь;Но не забуду я тебя!Дадут покров тебе чужиеИ скажут: «Ты для нас чужой!»Ты спросишь: «Где мои родные?» —И не найдешь семьи родной.    Несчастный! будешь грустной думойТомиться меж других детей!И до конца с душой угрюмойВзирать на ласки матерей;Повсюду странник одинокий,Всегда судьбу свою кляня,Услышишь ты упрек жестокий…Прости, прости тогда меня…    Ты спишь – позволь себя, несчастный,Прижать к груди в последний раз.Закон неправедный, ужасныйК страданью присуждает нас.Пока лета не отогналиНевинной радости твоей,Спи, милый! горькие печалиНе тронут детства тихих дней!»    Но вдруг за рощей осветилаВблизи ей хижину луна…Бледна, трепещуща, уныла,К дверям приближилась она:Склонилась, тихо положилаМладенца на порог чужой,Со страхом очи отвратилаИ скрылась в темноте ночной.  1814Казак   Раз, полунощной порою,Сквозь туман и мрак,Ехал тихо над рекоюУдалой казак.    Черна шапка набекрени,Весь жупан в пыли.Пистолеты при колене,Сабля до земли.    Верный конь, узды не чуя,Шагом выступал;Гриву долгую волнуя,Углублялся вдаль.    Вот пред ним две-три избушки,Выломан забор;Здесь – дорога к деревушке,Там – в дремучий бор.    «Не найду в лесу девицы, —Думал хват Денис:Уж красавицы в светлицыНа ночь убрались».    Шевельнул донец уздою,Шпорой прикольнул,И помчался конь стрелою,К избам завернул.    В облаках луна сребрилаДальни небеса;Под окном сидит унылаДевица-краса.    Храбрый видит красну деву;Сердце бьется в нем,Конь тихонько к леву, к леву —Вот уж под окном.    «Ночь становится темнее,Скрылася луна.Выдь, коханочка, скорее,Напои коня».    «Нет! к мужчине молодомуСтрашно подойти,Страшно выйти мне из дому,Коню дать воды».    «Ах! небось, девица красна,С милым подружись!»– «Ночь красавицам опасна».– «Радость! не страшись!    Верь, коханочка, пустое;Ложный страх отбрось!Тратишь время золотое;Милая, небось!    Сядь на борзого, с тобоюВ дальний еду край;Будешь счастлива со мною:С другом всюду рай».    Что же девица? Склонилась,Победила страх,Робко ехать согласилась.Счастлив стал казак.    Поскакали, полетели,Дружку друг любил;Был ей верен две недели,В третью изменил.  1814К живописцу   Дитя харит и вдохновенья,В порыве пламенной души,Небрежной кистью наслажденьяМне друга сердца напиши.    Красу невинности прелестной,Надежды милые черты,Улыбку радости небеснойИ взоры самой красоты.    Вкруг тонкого Гебеи станаВенерин пояс повяжи,Сокрытый прелестью АльбанаМою царицу окружи.    Прозрачны волны покрывалаНакинь на трепетную грудь,Чтоб и под ним она дышала,Хотела тайно воздохнуть.    Представь мечту любви стыдливой,И той, которою дышу,Рукой любовника счастливойВнизу я имя подпишу.  1815Роза   Где наша роза,Друзья мои?Увяла роза,Дитя зари.Не говори:Так вянет младость!Не говори:Вот жизни радость!Цветку скажи:Прости, жалею!И на лилеюНам укажи.  1815Слеза   Вчера за чашей пуншевоюС гусаром я сиделИ молча с мрачною душоюНа дальний путь глядел.    «Скажи, что смотришь на дорогу? —Гусар мой вопросил. —Еще по ней ты, слава богу,Друзей не проводил».    К груди поникнув головою,Я скоро прошептал:«Гусар! уж нет ее со мною!..»Вздохнул – и замолчал.    Слеза повисла на ресницеИ канула в бокал.«Дитя, ты плачешь о девице,Стыдись!» – он закричал.    «Оставь, гусар… ох! сердцу больно.Ты, знать, не горевал.Увы! одной слезы довольно,Чтоб отравить бокал!..»  1815  Гори, гори, моя звезда!К Морфею   Морфей, до утра дай отрадуМоей мучительной любви.Приди, задуй мою лампаду,Мои мечты благослови!Сокрой от памяти унылойРазлуки страшный приговор!Пускай увижу милый взор,Пускай услышу голос милый.Когда ж умчится ночи мглаИ ты мои покинешь очи,О, если бы душа моглаЗабыть любовь до новой ночи!  1816Заздравный кубок   Кубок янтарныйПолон давно,Пеной угарнойБлещет вино.Света дорожеСердцу оно;Но за кого жеВыпью вино?    Здравие славыВыпью ли я?Бранной забавыМы не друзья!Это весельеНе веселит,Дружбы похмельеГрома бежит.    Жители неба,Феба жрецы!Здравие ФебаПейте, певцы!Резвой каменыЛаски – беда;Ток ИппокреныПросто вода.    Пейте за радостьЮной любви —Скроется младость,Дети мои…    Кубок янтарныйПолон давно.Я – благодарныйПью за вино.  1816Певец   Слыхали ль вы за рощей глас ночнойПевца любви, певца своей печали?Когда поля в час утренний молчали,Свирели звук унылый и простойСлыхали ль вы?    Встречали ль вы в пустынной тьме леснойПевца любви, певца своей печали?Следы ли слез, улыбку ль замечали,Иль тихий взор, исполненный тоской,Встречали вы?    Вздохнули ль вы, внимая тихий гласПевца любви, певца своей печали?Когда в лесах вы юношу видали,Встречая взор его потухших глаз,Вздохнули ль вы?  1816Пробуждение   Мечты, мечты,Где ваша сладость?Где ты, где ты,Ночная радость?Исчезнул он,Веселый сон,И одинокийВо тьме глубокойЯ пробужден.Кругом постелиНемая ночь.Вмиг охладели,Вмиг улетелиТолпою прочьЛюбви мечтанья.Еще полнаДуша желаньяИ ловит снаВоспоминанья.Любовь, любовь,Внемли моленья:Пошли мне вновьСвои виденья,И поутру,Вновь упоенный,Пускай умруНепробужденный.  1816Разлука   В последний раз, в сени уединенья,Моим стихам внимает наш пенат.Лицейской жизни милый брат,    Делю с тобой последние мгновенья.Прошли лета соединенья;Разорван он, наш верный круг.Прости! Хранимый небом,Не разлучайся, милый друг,С свободою и Фебом!Узнай любовь, неведомую мне,Любовь надежд, восторгов, упоенья:И дни твои полетом сновиденьяДа пролетят в счастливой тишине!Прости! Где б ни был я: в огне ли смертной битвы,При мирных ли брегах родимого ручья,Святому братству верен я.И пусть (услышит ли судьба мои молитвы?),Пусть будут счастливы все, все твои друзья!  1817К***   Не спрашивай, зачем унылой думойСреди забав я часто омрачен,Зачем на все подъемлю взор угрюмый,Зачем не мил мне сладкой жизни сон;    Не спрашивай, зачем душой остылойЯ разлюбил веселую любовьИ никого не называю милой —Кто раз любил, уж не полюбит вновь;    Кто счастье знал, уж не узнает счастья.На краткий миг блаженство нам дано:От юности, от нег и сладострастьяОстанется уныние одно…  1817Лиле   Лила, Лила! я страдаюБезотрадною тоской,Я томлюсь, я умираю,Гасну пламенной душой;Но любовь моя напрасна:Ты смеешься надо мной.Смейся, Лила: ты прекраснаИ бесчувственной красой.  1819«Увы! зачем она блистает…»   Увы! зачем она блистаетМинутной, нежной красотой?Она приметно увядаетВо цвете юности живой…Увянет! Жизнью молодоюНе долго наслаждаться ей;Не долго радовать собоюСчастливый круг семьи своей,Беспечной, милой остротоюБеседы наши оживлятьИ тихой, ясною душоюСтрадальца душу услаждать…Спешу в волненье дум тяжелых,Сокрыв уныние мое,Наслушаться речей веселыхИ наглядеться на нее;Смотрю на все ее движенья,Внимаю каждый звук речей, —И миг единый разлученьяУжасен для души моей.  1820«Погасло дневное светило…»   Погасло дневное светило;На море синее вечерний пал туман.Шуми, шуми, послушное ветрило,Волнуйся подо мной, угрюмый океан.Я вижу берег отдаленный,Земли полуденной волшебные края;С волненьем и тоской туда стремлюся я,Воспоминаньем упоенный…И чувствую: в очах родились слезы вновь;Душа кипит и замирает;Мечта знакомая вокруг меня летает;Я вспомнил прежних лет безумную любовь,И все, чем я страдал, и все, что сердцу милоЖеланий и надежд томительный обман…Шуми, шуми, послушное ветрило,Волнуйся подо мной, угрюмый океан.Лети, корабль, неси меня к пределам дальнимПо грозной прихоти обманчивых морей,Но только не к брегам печальнымТуманной родины моей,Страны, где пламенем страстейВпервые чувства разгорались,Где музы нежные мне тайно улыбались,Где рано в бурях отцвелаМоя потерянная младость,Где легкокрылая мне изменила радостьИ сердце хладное страданью предала.Искатель новых впечатлений,Я вас бежал, отечески края;Я вас бежал, питомцы наслаждений,Минутной младости минутные друзья;И вы, наперсницы порочных заблуждений,Которым без любви я жертвовал собой,Покоем, славою, свободой и душой,И вы забыты мной, изменницы младые,Подруги тайные моей весны златыя,И вы забыты мной… Но прежних сердца ран,Глубоких ран любви, ничто не излечило…Шуми, шуми, послушное ветрило,Волнуйся подо мной, угрюмый океан…  1820  Гори, гори, моя звезда!Черная шаль   Гляжу, как безумный, на черную шаль,И хладную душу терзает печаль.    Когда легковерен и молод я был,Младую гречанку я страстно любил;    Прелестная дева ласкала меня,Но скоро я дожил до черного дня.    Однажды я созвал веселых гостей;Ко мне постучался презренный еврей:    «С тобою пируют (шепнул он) друзья;Тебе ж изменила гречанка твоя».    Я дал ему злата и проклял егоИ верного позвал раба моего.    Мы вышли; я мчался на быстром коне;И кроткая жалость молчала во мне.    Едва я завидел гречанки порог,Глаза потемнели, я весь изнемог…    В покой отдаленный вхожу я один…Неверную деву лобзал армянин.    Не взвидел я света; булат загремел…Прервать поцелуя злодей не успел.    Безглавое тело я долго топталИ молча на деву, бледнея, взирал.    Я помню моленья… текущую кровь…Погибла гречанка, погибла любовь!    С главы ее мертвой сняв черную шаль,Отер я безмолвно кровавую сталь.    Мой раб, как настала вечерняя мгла,В дунайские волны их бросил тела.    С тех пор не целую прелестных очей,С тех пор я не знаю веселых ночей.    Гляжу, как безумный, на черную шаль,И хладную душу терзает печаль.  1820«Ложится в поле мрак ночной…»   Ложится в поле мрак ночной;От волн поднялся ветер хладный.Уж поздно, путник молодой!Укройся в терем наш отрадный.    Здесь ночью нега и покой,А днем и шум, и пированье.Приди на дружное призванье,Приди, о путник молодой!    У нас найдешь красавиц рой;Их нежны речи и лобзанье.Приди на тайное свиданье,Приди, о путник молодой!    Тебе мы с утренней зарейНаполним кубок на прощанье.Приди на мирное призванье,Приди, о путник молодой!    Ложится в поле мрак ночнойОт волн подняло ветер хладный.Уж поздно, путник молодой!Укройся в терем наш отрадный.  Муза   В младенчестве моем она меня любилаИ семиствольную цевницу мне вручила.Она внимала мне с улыбкой – и слегка,По звонким скважинам пустого тростника,Уже наигрывал я слабыми перстамиИ гимны важные, внушенные богами,И песни мирные фригийских пастухов.С утра до вечера в немой тени дубовПрилежно я внимал урокам девы тайной,И, радуя меня наградою случайной,Откинув локоны от милого чела,Сама из рук моих свирель она брала.Тростник был оживлен божественным дыханьемИ сердце наполнял святым очарованьем.  1821«Я пережил свои желанья…»   Я пережил свои желанья,Я разлюбил свои мечты;Остались мне одни страданья,Плоды сердечной пустоты.    Под бурями судьбы жестокойУвял цветущий мой венец —Живу печальный, одинокой,И жду: придет ли мой конец?    Так, поздним хладом пораженный,Как бури слышен зимний свист,Один – на ветке обнаженнойТрепещет запоздалый лист!..  1821Кавказский пленник. Сцены из поэмы Музыка. Вдали видны горы и река. Ночь, светит месяц. Пленник, склонясь головою на камень, лежит у забора за саклями. Занавес подымается. Черкешенка показывается из-за гор, украдкой подходит к пленнику. Пленник смотрит на нее с удивлением. Она, став на колени, подносит ему кумыс. Он пьет. Она садится подле него. Черкешенка   Пленник милый!Развесели свой взор унылый,Склонись главой ко мне на грудь,Свободу, родину забудь.Скрываться рада я в пустынеС тобою, царь души моей!Люби меня; никто донынеНе целовал моих очей;К моей постеле одинокойНе крался в тишине ночной;Слыву я девою жестокой,Неумолимой красотой.И знаю жребий мне готовый:Меня отец и брат суровыйНемилому продать хотятВ чужой аул ценою злата;Но умолю отца и брата,Не то – найду кинжал иль яд.Непостижимой, чудной силойК тебе я вся привлечена;Люблю тебя, невольник милый,Душа тобой упоена…  Пленник   Забудь меня: твоей любви,Твоих восторгов я не стою.Бесценных дней не трать со мною:Другого юношу зови.Его любовь тебе заменитМоей души печальный хлад;Он будет верен, он оценитТвою красу, твой милый взгляд,И жар младенческих лобзаний,И нежность пламенных речей;Без упоенья, без желанийЯ вяну жертвою страстей.Ты видишь след любви несчастной,Душевной бури след ужасной;Оставь меня; но пожалейО скорбной участи моей!Несчастный друг, зачем не преждеЯвилась ты моим очам,В те дни, как верил я надеждеИ упоительным мечтам!Но поздно: умер я для счастья,Надежды призрак улетел;Твой друг отвык от сладострастья,Для нежных чувств окаменел…Перед собою, как во сне,Я вижу образ вечно милый;Его зову, к нему стремлюсь,Молчу, не вижу, не внимаю;Тебе в забвеньи предаюсьИ тайный призрак обнимаю.Об нем в пустыне слезы лью;Повсюду он со мною бродитИ мрачную тоску наводитНа душу сирую мою.Оставь же мне мои железы,Уединенные мечты,Воспоминанья, грусть и слезы:Их разделить не можешь ты.Ты сердца слышала признанье;Прости!.. дай руку – на прощанье!  Берет черкешенку за руку и крепко сжимает. Не отнимая руки, со вздохом.   Гори, гори, моя звезда!Черкешенка   Ах, русский, русский, для чего,Не зная сердца твоего,Тебе навек я предалася!Ты мог бы, пленник, обманутьМою неопытную младость,Хотя б из жалости одной,Молчаньем, ласкою притворной;Я услаждала б жребий твойЗаботой нежной и покорной;Я стерегла б минуты сна,Покой тоскующего друга;Ты не хотел… Но кто ж она,Твоя прекрасная подруга?Ты любишь, русский, ты любим?..Понятны мне твои страданья…Прости ж и ты мои рыданья,Не смейся горестям моим!  Плачет, закрыв лицо руками. Пленник   Не плачь: и я гоним судьбою,И муки сердца испытал.Нет, я не знал любви взаимной;Любил один, страдал один;И гасну я, как пламень дымный,Забытый средь пустых долин;Умру вдали брегов желанных;Мне будет гробом эта степь;Здесь на костях моих изгнанныхЗаржавит тягостная цепь…  Пленник падает на изголовье. Вдали слышна черкесская песня.   В реке бежит гремучий вал;В горах безмолвие ночное;Казак усталый задремал,Склонясь на копие стальное.Не спи, казак: во тьме ночнойЧеченец ходит за рекой.    Казак плывет на челноке,Влача по дну речному сети.Казак, утонешь ты в реке,Как тонут маленькие дети,Купаясь жаркою порой:Чеченец ходит за рекой.    На берегу заветных водЦветут богатые станицы;Веселый пляшет хоровод.Бегите, русские девицы,Спешите, красные, домой:Чеченец ходит за рекой.    Пленник встает с усилием и садится на берегу реки. Черкешенка подходит к нему: в одной руке у нее кинжал, в другой пила.    Черкешенка    Беги… нигде черкес тебя не встретит.Спеши; не трать ночных часов;Возьми кинжал: твоих следовНикто во мраке не заметит.  Черкешенка становится на колени у ног его. Железо под пилою визжит и цепь распадается.   Ты волен! беги!  Пленник   О друг мой!Я твой навек, я твой до гроба!Ужасный край оставим оба,Беги со мной…  Черкешенка   Нет, русский, нет!Она исчезла, жизни сладость;Я знала всё, я знала радость,И всё прошло, пропал и след.Возможно ль? ты любил другую!..Найди ее, люби ее;О чем же я еще тоскую?О чем уныние мое?..Прости! любви благословеньяС тобою будут каждый час.Прости – забудь мои мученья,Дай руку мне… в последний раз!..  Пленник жарко обнимает черкешенку, и молча они сходят к реке. Еще долгий поцелуй. Пленник бросается в реку. Черкешенка бросается за ним. (Музыка.) Пленник показывается на другом берегу, взбираясь по крутизнам и озираясь, ищет черкешенку глазами. Потом пленник скрывается за горами. Слышны за горами оклики русских сторожевых казаков. Занавес опускается. Узник   Сижу за решеткой в темнице сырой.Вскормленный в неволе орел молодой,Мой грустный товарищ, махая крылом,Кровавую пищу клюет под окном,    Клюет, и бросает, и смотрит в окно,Как будто со мною задумал одно.Зовет меня взглядом и криком своимИ вымолвить хочет: «Давай улетим!    Мы вольные птицы; пора, брат, пора!Туда, где за тучей белеет гора,Туда, где синеют морские края,Туда, где гуляем лишь ветер… да я!..»  1822Ночь   Мой голос для тебя и ласковый и томныйТревожит поздное молчанье ночи темной.Близ ложа моего печальная свеча    Горит; мои стихи, сливаясь и журча,Текут, ручьи любви, текут, полны тобою.Во тьме твои глаза блистают предо мною,Мне улыбаются, и звуки слышу я:Мой друг, мой нежный друг… люблю… твоя… твоя…  1823Телега жизни   Хоть тяжело подчас в ней бремя,Телега на ходу легка;Ямщик лихой, седое время,Везет, не слезет с облучка.    С утра садимся мы в телегу;Мы рады голову сломатьИ, презирая лень и негу,Кричим: пошел!… . . . .    Но в полдень нет уж той отваги;Порастрясло нас; нам страшнейИ косогоры и овраги;Кричим: полегче, дуралей!    Катит по-прежнему телега;Под вечер мы привыкли к нейИ, дремля, едем до ночлега —А время гонит лошадей.  1823Татарская песнь   Дарует небо человекуЗамену слез и частых бед:Блажен факир, узревший МеккуНа старости печальных лет.    Блажен, кто славный брег ДунаяСвоею смертью освятит:К нему навстречу дева раяС улыбкой страстной полетит.    Но тот блаженней, о Зарема,Кто, мир и негу возлюбя,Как розу, в тишине гаремаЛелеет, милая, тебя.  Фонтану Бахчисарайского дворца   Фонтан любви, фонтан живой!Принес я в дар тебе две розы.Люблю немолчный говор твойИ поэтические слезы.    Твоя серебряная пыльМеня кропит росою хладной:Ах, лейся, лейся, ключ отрадный!Журчи, журчи свою мне быль…    Фонтан любви, фонтан печальный!И я твой мрамор вопрошал:Хвалу стране прочел я дальней;Но о Марии ты молчал…    Светило бледное гарема!И здесь ужель забвенно ты?Или Мария и ЗаремаОдни счастливые мечты?    Иль только сон воображеньяВ пустынной мгле нарисовалСвои минутные виденья,Души неясный идеал?  1824  Гори, гори, моя звезда!К морю   Прощай, свободная стихия!В последний раз передо мнойТы катишь волны голубыеИ блещешь гордою красой.    Как друга ропот заунывный,Как зов его в прощальный час,Твой грустный шум, твой шум призывныйУслышал я в последний раз.    Моей души предел желанный!Как часто по брегам твоимБродил я тихий и туманный,Заветным умыслом томим!    Как я любил твои отзывы,Глухие звуки, бездны глас,И тишину в вечерний час,И своенравные порывы!    Смиренный парус рыбарей,Твоею прихотью хранимый,Скользит отважно средь зыбей:Но ты взыграл, неодолимый,И стая тонет кораблей.    Не удалось навек оставитьМне скучный, неподвижный брег,Тебя восторгами поздравитьИ по хребтам твоим направитьМой поэтический побег!    Ты ждал, ты звал… я был окован;Вотще рвалась душа моя:Могучей страстью очарован,У берегов остался я…    О чем жалеть? Куда бы нынеЯ путь беспечный устремил?Один предмет в твоей пустынеМою бы душу поразил.    Одна скала, гробница славы…Там погружались в хладный сонВоспоминанья величавы:Там угасал Наполеон.    Там он почил среди мучений.И вслед за ним, как бури шум,Другой от нас умчался гений,Другой властитель наших дум.    Исчез, оплаканный свободой,Оставя миру свой венец.Шуми, взволнуйся непогодой:Он был, о море, твой певец.    Твой образ был на нем означен,Он духом создан был твоим:Как ты, могущ, глубок и мрачен,Как ты, ничем неукротим.    Мир опустел… Теперь куда жеМеня б ты вынес, океан?Судьба земли повсюду та же:Где капля блага, там на стражеУж просвещенье иль тиран.    Прощай же, море! Не забудуТвоей торжественной красыИ долго, долго слышать будуТвой гул в вечерние часы.    В леса, в пустыни молчаливыПеренесу, тобою полн,Твои скалы, твои заливы,И блеск, и тень, и говор воли.  1824Испанский романс   Ночной зефирСтруит эфир.Шумит,БежитГвадалквивир.    Вот взошла луна златая,Тише… чу… гитары звон…Вот испанка молодаяОперлася на балкон.    Ночной зефирСтруит эфир.Шумит,БежитГвадалквивир.    Скинь мантилью, ангел милый,И явись как яркий день!Сквозь чугунные перилыНожку дивную продень!    Ночной зефирСтруит эфир.Шумит,БежитГвадалквивир.  1824&lt;Из поэмы «Цыганы»&gt;   Старый муж, грозный муж,Режь меня, жги меня:Я тверда, не боюсьНи ножа, ни огня.    Ненавижу тебя,Презираю тебя;Я другого люблю,Умираю любя.    Режь меня, жги меня;Не скажу ничего;Старый муж, грозный муж,Не узнаешь его.    Он свежее весны,Жарче летнего дня;Как он молод и смел!Как он любит меня!    Как ласкала егоЯ в ночной тишине!Как смеялись тогдаМы твоей седине!  1824«Птичка Божия не знает…»   Птичка Божия не знаетНи заботы, ни труда;Хлопотливо не свиваетДолговечного гнезда,В долгу ночь на ветке дремлет;Солнце красное взойдет,Птичка гласу Бога внемлет,Встрепенется и поет.За весной, красой природы,Лето знойное пройдет —И туман и непогодыОсень поздняя несет:Людям скучно, людям горе;Птичка в дальние страны,В теплый край, за сине мореУлетает до весны.  Сожженное письмо   Прощай, письмо любви, прощай! Она велела.Как долго медлил я! как долго не хотелаРука предать огню все радости мои!..Но полно, час настал: гори, письмо любви.Готов я: ничему душа моя не внемлет…Уж пламя жадное листы твои приемлет.Минуту!.. вспыхнули… пылают… легкий дым,Виясь, теряется с молением моим.Уж перстня верного утратя впечатленье,Растопленный сургуч кипит… О провиденье!Свершилось! Темные свернулися листы;На легком пепле их заветные чертыБелеют… Грудь моя стеснилась. Пепел милый,Отрада бедная в судьбе моей унылой,Останься век со мной на горестной груди…  1825«Если жизнь тебя обманет…»   Если жизнь тебя обманет,Не печалься, не сердись!В день уныния смирись:День веселья, верь, настанет.    Сердце в будущем живет;Настоящее уныло:Все мгновенно, все пройдет;Что пройдет, то будет мило.  1825«Я помню чудное мгновенье…»   Я помню чудное мгновенье:Передо мной явилась ты,Как мимолетное виденье,Как гений чистой красоты.    В томленьях грусти безнадежной,В тревогах шумной суетыЗвучал мне долго голос нежныйИ снились милые черты.    Шли годы. Бурь порыв мятежныйРассеял прежние мечты,И я забыл твой голос нежный,Твои небесные черты.    В глуши, во мраке заточеньяТянулись тихо дни моиБез божества, без вдохновенья,Без слез, без жизни, без любви.    Душе настало пробужденье:И вот опять явилась ты,Как мимолетное виденье,Как гений чистой красоты.    И сердце бьется в упоенье,И для него воскресли вновьИ божество, и вдохновенье,И жизнь, и слезы, и любовь.  1825  Гори, гори, моя звезда!Зимний вечер   Буря мглою небо кроет,Вихри снежные крутя;То, как зверь, она завоет,То заплачет, как дитя,То по кровле обветшалойВдруг соломой зашумит,То, как путник запоздалый,К нам в окошко застучит.    Наша ветхая лачужкаИ печальна и темна.Что же ты, моя старушка,Приумолкла у окна?Или бури завываньемТы, мой друг, утомлена,Или дремлешь под жужжаньемСвоего веретена?    Выпьем, добрая подружкаБедной юности моей,Выпьем с горя; где же кружка?Сердцу будет веселей.Спой мне песню, как синицаТихо за морем жила;Спой мне песню, как девицаЗа водой поутру шла.    Буря мглою небо кроет,Вихри снежные крутя;То, как зверь, она завоет,То заплачет, как дитя.Выпьем, добрая подружкаБедной юности моей,Выпьем с горя; где же кружка?Сердцу будет веселей.  1825«В крови горит огонь желанья…»   В крови горит огонь желанья,Душа тобой уязвлена,Лобзай меня: твои лобзаньяМне слаще мирра и вина.Склонись ко мне главою нежной,И да почию безмятежный,Пока дохнет веселый деньИ двигнется ночная тень.  1825Вакхическая песня   Что смолкнул веселия глас?Раздайтесь вакхальны припевы!Да здравствуют нежные девыИ юные жены, любившие нас!Полнее стакан наливайте!На звонкое дноВ густое виноЗаветные кольца бросайте!    Подымем стаканы, содвинем их разом!Да здравствуют музы, да здравствует разум!Ты, солнце святое, гори!Как эта лампада бледнеетПред ясным восходом зари,Так ложная мудрость мерцает и тлеетПред солнцем бессмертным ума.Да здравствует солнце, да скроется тьма!  1825Буря   Ты видел деву на скалеВ одежде белой над волнами,Когда, бушуя в бурной мгле,Играло море с берегами,Когда луч молний озарялЕе всечасно блеском алымИ ветер бился и леталС ее летучим покрывалам?Прекрасно море в бурной мглеИ небо в блесках без лазури;Но верь мне: дева на скалеПрекрасней волн, небес и бури.  1825Признание   Я вас люблю, – хоть я бешусь,Хоть это труд и стыд напрасный,И в этой глупости несчастнойУ ваших ног я признаюсь!Мне не к лицу и не по летам…Пора, пора мне быть умней!Но узнаю по всем приметамБолезнь любви в душе моей:Без вас мне скучно, – я зеваю;При вас мне грустно, – я терплю;И, мочи нет, сказать желаю,Мой ангел, как я вас люблю!Когда я слышу из гостинойВаш легкий шаг, иль платья шум,Иль голос девственный, невинный,Я вдруг теряю весь свой ум.Вы улыбнетесь – мне отрада;Вы отвернетесь – мне тоска;За день мучения – наградаМне ваша бледная рука.Когда за пяльцами прилежноСидите вы, склонясь небрежно,Глаза и кудри опустя, —Я в умиленье, молча, нежноЛюбуюсь вами, как дитя!..Сказать ли вам мое несчастье,Мою ревнивую печаль,Когда гулять, порой, в ненастье,Вы собираетеся вдаль?И ваши слезы в одиночку,И речи в уголку вдвоем,И путешествия в Опочку,И фортепьяно вечерком?..Алина! сжальтесь надо мною.Не смею требовать любви.Быть может, за грехи мои,Мой ангел, я любви не стою!Но притворитесь! Этот взглядВсё может выразить так чудно!Ах, обмануть меня не трудно!..Я сам обманываться рад!  1826«Под небом голубым страны своей родной…»   Под небом голубым страны своей роднойОна томилась, увядала…Увяла наконец, и верно надо мнойМладая тень уже летала;Но недоступная черта меж нами есть.Напрасно чувство возбуждал я:Из равнодушных уст я слышал смерти весть,И равнодушно ей внимал я.Так вот кого любил я пламенной душойС таким тяжелым напряженьем,С такою нежною, томительной тоской,С таким безумством и мученьем!Где муки, где любовь? Увы! в душе моейДля бедной, легковерной тени,Для сладкой памяти невозвратимых днейНе нахожу ни слез, ни пени.  1826Зимняя дорога   Сквозь волнистые туманыПробирается луна,На печальные поляныЛьет печально свет она.    По дороге зимней, скучнойТройка борзая бежит,Колокольчик однозвучныйУтомительно гремит.    Что-то слышится родноеВ долгих песнях ямщика;То разгулье удалое,То сердечная тоска…    Ни огня, ни черной хаты,Глушь и снег… Навстречу мнеТолько версты полосатыПопадаются одне…    Скучно, грустно… Завтра, Нина,Завтра к милой возвратясь,Я забудусь у камина,Загляжусь не наглядясь.    Звучно стрелка часоваяМерный круг свой совершит,И, докучных удаляя,Полночь нас не разлучит.    Грустно, Нина: путь мой скучен,Дремля, смолкнул мой ямщик,Колокольчик однозвучен,Отуманен лунный лик.  1826Талисман   Там, где море вечно плещетНа пустынные скалы,Где луна теплее блещетВ сладкий час вечерней мглы,Где, в гаремах наслаждаясь,Дни проводит мусульман,Там волшебница, ласкаясь,Мне вручила талисман.    И, ласкаясь, говорила:«Сохрани мой талисман:В нем таинственная сила!Он тебе любовью дан.От недуга, от могилы,В бурю, в грозный ураган,Головы твоей, мой милый,Не спасет мой талисман.    И богатствами ВостокаОн тебя не одарит,И поклонников пророкаОн тебе не покорит;И тебя на лоно друга,От печальных чуждых стран,В край родной на север с югаНе умчит мой талисман…    Но когда коварны очиОчаруют вдруг тебяИль уста во мраке ночиПоцелуют не любя, —Милый друг! от преступленья,От сердечных новых ран,От измены, от забвеньяСохранит мой талисман!»  1827  Гори, гори, моя звезда!«He пой, красавица, при мне…»   He пой, красавица, при мнеТы песен Грузии печальной:Напоминают мне онеДругую жизнь и берег дальный.    Увы, напоминают мнеТвои жестокие напевыИ степь, и ночь, и при лунеЧерты далекой, бедной девы!..    Я призрак милый, роковой,Тебя увидев, забываю;Но ты поешь – и предо мнойЕго я вновь воображаю.    Не пой, красавица, при мнеТы песен Грузии печальной:Напоминают мне онеДругую жизнь и берег дальный.  1828«Дар напрасный, дар случайный…»   Дар напрасный, дар случайный,Жизнь, зачем ты мне дана?Иль зачем судьбою тайнойТы на казнь осуждена?    Кто меня враждебной властьюИз ничтожества воззвал,Душу мне наполнил страстью,Ум сомненьем взволновал?..    Цели нет передо мною:Сердце пусто, празден ум,И томит меня тоскоюОднозвучный жизни шум.  26 мая 1828Наперсник   Твоих признаний, жалоб нежныхЛовлю я жадно каждый крик:Страстей безумных и мятежныхКак упоителен язык!Но прекрати свои рассказы,Таи, таи свои мечты:Боюсь их пламенной заразы,Боюсь узнать, что знала ты!  1828«Ворон к ворону летит…»   Ворон к ворону летит,Ворон ворону кричит:Ворон! где б нам отобедать?Как бы нам о том проведать?    Ворон ворону в ответ:Знаю, будет нам обед;В чистом поле под ракитойБогатырь лежит убитый.    Кем убит и отчего,Знает сокол лишь его,Да кобылка вороная,Да хозяйка молодая.    Сокол в рощу улетел,На кобылку недруг сел,А хозяйка ждет милого,Не убитого, живого.  1828Предчувствие   Снова тучи надо мноюСобралися в тишине;Рок завистливый бедоюУгрожает снова мне…Сохраню ль к судьбе презренье?Понесу ль навстречу ейНепреклонность и терпеньеГордой юности моей?    Бурной жизнью утомленный,Равнодушно бури жду:Может быть, еще спасенный,Снова пристань я найду…Но, предчувствуя разлуку,Неизбежный, грозный час,Сжать твою, мой ангел, рукуЯ спешу в последний раз.    Ангел кроткий, безмятежный,Тихо молви мне: прости,Опечалься: взор свой нежныйПодыми иль опусти;И твое воспоминаньеЗаменит душе моейСилу, гордость, упованьеИ отвагу юных дней.  1828«Кто при звездах и при луне…»   Кто при звездах и при лунеТак поздно едет на коне?Чей это конь неутомимыйБежит в степи необозримой?    Казак на север держит путь,Казак не хочет отдохнутьНи в чистом поле, ни в дубраве,Ни при опасной переправе.    Как стекло булат его блестит,Мешок за пазухой звенит,Не спотыкаясь, конь ретивыйБежит, размахивая гривой.    Червонцы нужны для гонца,Булат – потеха молодца,Ретивый конь – потеха тоже,Но шапка для него дороже.    За шапку он оставить радКоня, червонцы и булат,Но выдаст шапку только с бою,И то лишь с буйной головою.    Зачем он шапкой дорожит?Затем, что в ней донос зашит,Донос на гетмана-злодеяЦарю Петру от Кочубея.  «Я вас любил: любовь еще, быть может…»   Я вас любил: любовь еще, быть может,В душе моей угасла не совсем;Но пусть она вас больше не тревожит,Я не хочу печалить вас ничем.Я вас любил безмолвно, безнадежно,То робостью, то ревностью томим;Я вас любил так искренно, так нежно,Как дай вам Бог любимой быть другим.  1829Дорожные жалобы   Долго ль мне гулять на светеТо в коляске, то верхом,То в кибитке, то в карете,То в телеге, то пешком?    Не в наследственной берлоге,Не средь отческих могил,На большой мне, знать, дорогеУмереть Господь судил,    На каменьях под копытом,На горе под колесом,Иль во рву, водой размытом,Под разобранным мостом.    Иль чума меня подцепит,Иль мороз окостенит,Иль мне в лоб шлагбаум влепитНепроворный инвалид.    Иль в лесу под нож злодеюПопадуся в стороне,Иль со скуки околеюГде-нибудь в карантине.    Долго ль мне в тоске голоднойПост невольный соблюдатьИ телятиной холоднойТрюфли Яра поминать?    То ли дело быть на месте,По Мясницкой разъезжать,О деревне, о невестеНа досуге помышлять!    То ли дело рюмка рома,Ночью сон, поутру чай;То ли дело, братцы, дома!..Ну, пошел же, погоняй!..  1829Делибаш[1]   Перестрелка за холмами;Смотрит лагерь их и наш;На холме пред казакамиВьется красный делибаш.    Делибаш! не суйся к лаве,Пожалей свое житье;Вмиг аминь лихой забаве:Попадешься на копье.    Эй, казак! не рвися к бою:Делибаш на всем скакуСрежет саблею кривоюС плеч удалую башку.    Мчатся, сшиблись в общем крике.Посмотрите! каковы?..Делибаш уже на пике,А казак без головы.  1829  Гори, гори, моя звезда!Песня девушек   Девицы, красавицы,Душеньки, подруженьки,Разыграйтесь, девицы,Разгуляйтесь, милые!Затяните песенку,Песенку заветную,Заманите молодца,К хороводу нашему.Как заманим молодца,Как завидим издали,Разбежимтесь, милые,Закидаем вишеньем,Вишеньем, малиною.Красною смородиной.Не ходи подслушиватьПесенки заветные,Не ходи подсматриватьИгры наши девичьи.  «Покамест упивайтесь ею…»   Покамест упивайтесь ею,Сей легкой жизнию, друзья!Ее ничтожность разумеюИ мало к ней привязан я;Для призраков закрыл я вежды;Но отдаленные надеждыТревожат сердце иногда:Без неприметного следаМне было б грустно мир оставить.Живу, пишу не для похвал;Но я бы, кажется, желалПечальный жребий свой прославить,Чтоб обо мне, как верный друг,Напомнил хоть единый звук.  «Что в имени тебе моем?..»   Что в имени тебе моем?Оно умрет, как шум печальныйВолны, плеснувшей в берег дальный,Как звук ночной в лесу глухом.    Оно на памятном листкеОставит мертвый след, подобныйУзору надписи надгробнойНа непонятном языке.    Что в нем? Забытое давноВ волненьях новых и мятежных,Твоей душе не даст оноВоспоминаний чистых, нежных.    Но в день печали, в тишине,Произнеси его тоскуя;Скажи: есть память обо мне,Есть в мире сердце, где живу я…  1830Прощанье   В последний раз твой образ милыйДерзаю мысленно ласкать,Будить мечту сердечной силойИ с негой робкой и унылойТвою любовь воспоминать.    Бегут, меняясь, наши лета,Меняя все, меняя нас.Уж ты для своего поэтаМогильным сумраком одета,И для тебя твой друг угас.    Прими же, дальняя подруга,Прощанье сердца моего,Как овдовевшая супруга,Как друг, обнявший молча другаПред заточением его.  1830«Для берегов отчизны дальной…»   Для берегов отчизны дальнойТы покидала край чужой;В час незабвенный, в час печальныйЯ долго плакал пред тобой.Мои хладеющие рукиТебя старались удержать;Томленье страшное разлукиМой стон молил не прерывать.    Но ты от горького лобзаньяСвои уста оторвала;Из края мрачного изгнаньяТы в край иной меня звала.Ты говорила: «В день свиданьяПод небом вечно голубым,В тени олив, любви лобзаньяМы вновь, мой друг, соединим».    Но там, увы, где неба сводыСияют в блеске голубом,Где тень олив легла на воды,Заснула ты последним сном.Твоя краса, твои страданьяИсчезли в урне гробовой —А с ними поцелуй свиданья…Но жду его; он за тобой…  1830Бесы   Мчатся тучи, вьются тучи;Невидимкою лунаОсвещает снег летучий;Мутно небо, ночь мутна.Еду, еду в чистом поле;Колокольчик дин-дин-дин…Страшно, страшно поневолеСредь неведомых равнин!    «Эй, пошел, ямщик!..» – «Нет мочи:Коням, барин, тяжело;Вьюга мне слипает очи;Все дороги занесло;Хоть убей, следа не видно;Сбились мы. Что делать нам!В поле бес нас водит, видно,Да кружит по сторонам.    Посмотри: вон, вон играет,Дует, плюет на меня;Вот – теперь в овраг толкаетОдичалого коня;Там верстою небывалойОн торчал передо мной;Там сверкнул он искрой малойИ пропал во тьме пустой».    Мчатся тучи, вьются тучи;Невидимкою лунаОсвещает снег летучий;Мутно небо, ночь мутна.Сил нам нет кружиться доле;Колокольчик вдруг умолк;Кони стали… «Что там в поле?» —«Кто их знает? пень иль волк?»    Вьюга злится, вьюга плачет;Кони чуткие храпят;Вон уж он далече скачет;Лишь глаза во мгле горят;Кони снова понеслися;Колокольчик дин-дин-дин…Вижу: духи собралисяСредь белеющих равнин.    Бесконечны, безобразны,В мутной месяца игреЗакружились бесы разны,Будто листья в ноябре…Сколько их! куда их гонят?Что так жалобно поют?Домового ли хоронят,Ведьму ль замуж выдают?    Мчатся тучи, вьются тучи;Невидимкою лунаОсвещает снег летучий;Мутно небо, ночь мутна.    Мчатся бесы рой за роемВ беспредельной вышине,Визгом жалобным и воемНадрывая сердце мне…  1830Цыганы   Над лесистыми брегами,В час вечерней тишины,Шум и песни под шатрами,И огни разложены.    Здравствуй, счастливое племя!Узнаю твои костры;Я бы сам в иное времяПровождал сии шатры.    Завтра с первыми лучамиВаш исчезнет вольный след,Вы уйдете – но за вамиНе пойдет уж ваш поэт.    Он бродящие ночлегиИ проказы стариныПозабыл для сельской негиИ домашней тишины.  1830Элегия («Безумных лет угасшее веселье…»)   Безумных лет угасшее весельеМне тяжело, как смутное похмелье.Но, как вино – печаль минувших днейВ моей душе чем старе, тем сильней.Мой путь уныл. Сулит мне труд и гореГрядущего волнуемое море.    Но не хочу, о други, умирать;Я жить хочу, чтоб мыслить и страдать;И ведаю, мне будут наслажденьяМеж горестей, забот и треволненья:Порой опять гармонией упьюсь,Над вымыслом слезами обольюсь,И может быть – на мой закат печальныйБлеснет любовь улыбкою прощальной.  1830  Гори, гори, моя звезда!«Я здесь, Инезилья…»   Я здесь, Инезилья,Я здесь под окном.Объята СевильяИ мраком и сном.    Исполнен отвагой,Окутан плащом,С гитарой и шпагойЯ здесь под окном.    Ты спишь ли? ГитаройТебя разбужу.Проснется ли старый,Мечом уложу.    Шелковые петлиК окошку привесь…Что медлишь?.. Уж нет лиСоперника здесь?..    Я здесь, Инезилья,Я здесь под окном.Объята СевильяИ мраком и сном.  1830Из Barry Cornwall Here’s health to thee, Mary[2]   Пью за здравие Мери,Милой Мери моей.Тихо запер я двериИ один без гостейПью за здравие Мери.    Можно краше быть Мери,Краше Мери моей,Этой маленькой пери;Но нельзя быть милей.    Будь же счастлива, Мери,Солнце жизни моей!Ни тоски, ни потери,Ни ненастливых днейПусть не ведает Мери.  1830Сватушка, сватушка   Сватушка, сватушка,Бестолковый сватушка!По невесту ехали —В огород заехали,Пива бочку пролили,Всю капусту полили,Тыну поклонилися,Верее молилися:Верея ль, вереюшка,Укажи дороженькуПо невесту ехати.Сватушка, догадайся,За мошоночку принимайся:В мошне денежка шевелится,К красным девушкам норовится.  По камушкам, по желтому песочку   По камушкам, по желтому песочкуПробегала быстрая речка;В быстрой речке гуляют две рыбки,Две рыбки, две малые плотицы.А слышала ль ты, рыбка-сестрица,Про вести-то наши, про речные?Как вечор у нас красна девица топилась,Утопая, мила друга проклинала.  Русалки («Веселой толпою…»)   Веселой толпоюС глубокого днаМы ночью всплываем,Нас греет луна.Любо нам порой ночноюДно речное покидать,Любо с вольной головоюВысь речную разрезать,Подавать друг дружке голос,Воздух звонкий раздражать,И зеленый, влажный волосВ нем сушить и отряхать.  Русалки («Что, сестрицы? в поле чистом…»)   Что, сестрицы? в поле чистомНе догнать ли их скорей?Плеском, хохотом и свистомНе пугнуть ли их коней?    Поздно. Рощи потемнели,Холодеет глубина,Петухи в селе пропели,Закатилася луна.  «Колокольчики звенят…»   Колокольчики звенят,Барабанчики гремят,А люди-то, люди —Ой люшеньки-люли!А люди-то, людиНа цыганочку глядят.    А цыганочка-то пляшет,В барабанчики-то бьет,Голубой ширинкой машет,Заливается-поет:«Я плясунья, я певица,Ворожить я мастерица».  &lt;1833&gt;Туча   Последняя туча рассеянной бури!Одна ты несешься по ясной лазури,Одна ты наводишь унылую тень,Одна ты печалишь ликующий день.    Ты небо недавно кругом облегала,И молния грозно тебя обвивала;И ты издавала таинственный громИ алчную землю поила дождем.    Довольно, сокройся! Пора миновалась,Земля освежилась, и буря промчалась,И ветер, лаская листочки древес,Тебя с успокоенных гонит небес.  1835«Жил на свете рыцарь бедный…»   Жил на свете рыцарь бедный,Молчаливый и простой,С виду сумрачный и бледный,Духом смелый и прямой.    Он имел одно виденье,Непостижное уму,И глубоко впечатленьеВ сердце врезалось ему.    Путешествуя в Женеву,На дороге у крестаВидел он Марию деву,Матерь Господа Христа.    С той поры, сгорев душою,Он на женщин не смотрел,    И до гроба ни с одноюМолвить слова не хотел.    С той поры стальной решеткиОн с лица не подымалИ себе на шею четкиВместо шарфа привязал.    Несть мольбы Отцу, ни Сыну,Ни святому Духу ввекНе случилось паладину,Странный был он человек.    Проводил он целы ночиПеред ликом Пресвятой,Устремив к Ней скорбны очи,Тихо слезы лья рекой.    Полон верой и любовью,Верен набожной мечте,Ave, Mater Dei[3] кровьюНаписал он на щите.    Между тем как паладиныВвстречу трепетным врагамПо равнинам ПалестиныМчались, именуя дам,    Lumen coelum, sancta Rosa![4]Восклицал всех громче он,И гнала его угрозаМусульман со всех сторон.    Возвратясь в свой замок дальный,Жил он строго заключен,Все влюбленный, все печальный,Без причастья умер он;    Между тем как он кончался,Дух лукавый подоспел,Душу рыцаря сбиралсяБес тащить уж в свой предел:    Он-де Богу не молился,Он не ведал-де поста,Не путем-де волочилсяОн за матушкой Христа.    Но Пречистая сердечноЗаступилась за негоИ впустила в царство вечноПаладина своего.  1835Михаил Александрович Офросимов (1797–1868) Сосна   Уединенная сосна,Товарищ дикий и печальный!Как грусть души моей сходнаС твоею тенью погребальной!    Тебе судил жестокий рокНе осенять поток прозрачный…Как ты мрачна, так мысли мрачны,Я в мире так же одинок.    Кто разделит печаль мою?Найду ль внимательных, послушных?Прими меня под сень твою —И слезы скрой от равнодушных!    Когда ж окончу скорбны дни,Забыт людьми, подругой милой…Ты тенью мрачной и унылойМою гробницу осени!  1820  Гори, гори, моя звезда!Коварный друг   Коварный друг, но сердцу милый,Я дал обет забыть твой ков,Мои мечты, мою любовь, —Забыть всё то, что жизни льстило.    Молил тебя не нарушатьОтрадный мир уединенья,Но ты, жестокая, опятьМое тревожишь сновиденье.    Зачем тому твое участье,Над кем лежит судьбы рука?Ужель страдальца, беднякаЗавиден так и призрак счастья?    Когда любви моей святойТебе внимать не приказали —Оставь меня скорбеть душой,Ты не поймешь моей печали.  Павел Александрович Катенин (1792–1853) Любовь   О чем, о чем в тени ветвейПоешь ты ночью, соловей?Что песнь твою к подруге милойЖивит огнем и полнит силой,Колеблет грудь, волнует кровь?Живущих всех душа: любовь.    Не сетуй, девица-краса!Дождешься радостей часа.Зачем в лице завяли розы?Зачем из глаз лиются слезы?К веселью душу приготовь, —Его дарит тебе любовь.    Покуда дней златых весна,Отрадой нам любовь одна,Ловите, юноши, украдкойБлаженный час, час неги сладкой;Пробьет… любите вновь и вновь;Земного счастья верх: любовь.  &lt;1827&gt;Константин Николаевич Батюшков (1787 – 1855) Ложный страх. Подражание Парни   Помнишь ли, мой друг бесценный!Как с амурами тишком,Мраком ночи окруженный,Я к тебе прокрался в дом?Помнишь ли, о друг мой нежной!Как дрожащая рукаОт победы неизбежнойЗащищалась – но слегка?Слышен шум! ты испугалась!Свет блеснул и вмиг погас;Ты к груди моей прижалась,Чуть дыша… блаженный час!Ты пугалась; я смеялся.«Нам ли ведать, Хлоя, страх!Гименей за всё ручался,И амуры на часах.Всё в безмолвии глубоком.Всё почило сладким сном!Дремлет Аргус томным окомПод Морфеевым крылом!»Рано утренние розыЗапылали в небесах…Но любви бесценны слезы,Но улыбка на устах,Томно персей волнованьеПод прозрачным полотном,Молча новое свиданьеОбещали вечерком.Если б Зевсова десницаМне вручила ночь и день,Поздно б юная денницаПрогоняла черну тень!Поздно б солнце выходилоНа восточное крыльцо;Чуть блеснуло б – и сокрылоЗа лес рдяное лицо;Долго б тени пролежалиВлажной ночи на полях;Долго б смертные вкушалиСладострастие в мечтах.Дружбе дам я час единой,Вакху час и сну другой.Остальною ж половинойПоделюсь, мой друг, с тобой!  1810Любовь в челноке   Месяц плавал над рекою,Всё спокойно! ВетерокВдруг повеял, и волноюПринесло ко мне челнок.    Мальчик в нем сидел прекрасный,Тяжким правил он веслом.«Ах, малютка мой несчастный!Ты потонешь с челноком!»    «Добрый путник, дай помо́гу;Я не справлю, сидя в нем.На – весло! и понемногуМы к ночлегу доплывем».    Жалко мне малютки стало;Сел в челнок – и за весло!Парус ветром надувало,Нас стрелою понесло.    И вдоль берега помчались,По теченью быстрых вод;А на берег собиралисьСтаей нимфы в хоровод.    Резвые смеялись, пелиИ цветы кидали в нас;Мы неслись, стрелой летели…О беда! О страшный час!..    Я заслушался, забылся,Ветер с моря заревел;Мой челнок о мель разбился,А малютка… улетел!    Кое-как на голый каменьВышел, с горем пополам;Я обмок – а в сердце пламень:Из беды опять к бедам!    Всюду нимф ищу прекрасных,Всюду в горести брожу,Лишь в мечтаньях сладострастныхТени милых нахожу.    Добрый путник! в час погодыНе садися ты в челнок!Знать, сии опасны воды;Знать, малютка… страшный бог!  1810Источник   Буря умолкла, и в ясной лазуриСолнце явилось на западе нам;Мутный источник, след яростной бури,С ревом и с шумом бежит по полям!Зафна! Приближься: для девы невиннойПальмы под тенью здесь роза цветет;Падая с камня, источник пустынныйС ревом и с пеной сквозь дебри течет!    Дебри ты, Зафна, собой озарила!Сладко с тобою в пустынных краях!Песни любови ты мне повторила;Ветер унес их на тихих крылах!Голос твой, Зафна, как утра дыханье,Сладостно шепчет, несясь по цветам.Тише, источник! Прерви волнованье,С ревом и с пеной стремясь по полям!    Голос твой, Зафна, в душе отозвался; —    Вижу улыбку и радость в очах!..Дева любви! – я к тебе прикасался,С медом пил розы на влажных устах!Зафна краснеет?.. О друг мой невинный,Тихо прижмися устами к устам!..Будь же ты скромен, источник пустынный,С ревом и с шумом стремясь по полям!    Чувствую персей твоих волнованье,Сердца биенье и слезы в очах;Сладостно девы стыдливой роптанье!Зафна, о Зафна!.. Смотри… там, в водах,Быстро несется цветок розмаринный;Воды умчались – цветочка уж нет!Время быстрее, чем ток сей пустынный,С ревом который сквозь дебри течет!    Время погубит и прелесть и младость!..Ты улыбнулась, о дева любви!Чувствуешь в сердце томленье и сладость,Сильны восторги и пламень в крови!..Зафна, о Зафна! – там голубь невинныйС страстной подругой завидуют нам…Вздохи любови – источник пустынныйС ревом и с шумом умчит по полям!  Первая половина 1810  Гори, гори, моя звезда!Радость   Любимца КипридинаИ миртом и розоюВенчайте, о юношиИ девы стыдливые!Толпами сбирайтеся,Руками сплетайтесяИ, радостно топая,Скачите и прыгайте!Мне лиру тиискуюКамены и грацииВручили с улыбкою:И песни веселию,Приятнее не́ктараИ слаще амврозии,Что пьют небожители,В блаженстве беспечные,Польются со струн ее!Сегодня – день радости:Филлида суроваяСквозь слезы стыдливости«Люблю!» мне промолвила.Как роза, кропимаяВ час утра Авророю,С главой, отягченноюБесцельными каплями,Румяней становится, —Так ты, о прекрасная!С главою поникшею,Сквозь слезы стыдливости,Краснея, промолвила«Люблю!» тихим шепотом.Всё мне улыбнулося;Тоска и мученияИ страхи и горестиИсчезли – как не было!Киприда, влекомаяПо воздуху синемуМеж бисерных облаковЦитерскими птицамиК Цитере иль Пафосу,Цветами осыпалаМеня и красавицу.Всё мне улыбнулося! —И солнце весеннее,И рощи кудрявые,И воды прозрачные,    И холмы парнасские!Любимца Кипридина,В любви победителя,И миртом и розоюВенчайте, о юношиИ девы стыдливые!  1810(?)Разлука   Гусар, на саблю опираясь,В глубокой горести стоял;Надолго с милой разлучаясь,Вздыхая, он сказал:    «Не плачь, красавица! СлезамиКручине злой не пособить!Клянуся честью и усамиЛюбви не изменить!    Любви непобедима сила!Она – мой верный щит в войне;Булат в руке, а в сердце Лила, —Чего страшиться мне?    Не плачь, красавица! СлезамиКручине злой не пособить!А если изменю… усамиКлянусь, наказан быть!    Тогда, мой верный конь, споткнися,Летя во вражий стан стрелой;Уздечка бранная порвися,И стремя под ногой!    Пускай булат в руке с размахаИзломится, как прут гнилой,И я, бледнея весь от страха,Явлюсь перед тобой!»    Но верный конь не спотыкалсяПод нашим всадником лихим;Булат в боях не изломался,И честь гусара с ним!    А он забыл любовь и слезыСвоей пастушки дорогой,И рвал в чужбине счастья розыС красавицей другой.    Но что же сделала пастушка?Другому сердце отдала.Любовь красавицам – игрушка,А клятвы их – слова!    Всё здесь, друзья, изменой дышит,Теперь нет верности нигде!Амур, смеясь, все клятвы пишетСтрелою на воде.  1814Мой гений   О память сердца! ты сильнейРассудка памяти печальнойИ часто сладостью своейМеня в стране пленяешь дальной.Я помню голос милых слов,Я помню очи голубые,Я помню локоны златыеНебрежно вьющихся власов.    Моей пастушки несравненнойЯ помню весь наряд простой,И образ милый, незабвенныйПовсюду странствует со мной.Хранитель-гений мой – любовьюВ утеху дан разлуке он:Засну ль? – приникнет к изголовьюИ усладит печальный сон.  1815«Есть наслаждение и в дикости лесов…»   Есть наслаждение и в дикости лесов,Есть радость на приморском бреге,И есть гармония в сем говоре валов,Дробящихся в пустынном беге.Я ближнего люблю, но ты, природа-мать,Для сердца ты всего дороже!С тобой, владычица, привык я забыватьИ то, чем был, как был моложе,И то, чем ныне стал под холодом годов.Тобою в чувствах оживаю:Их выразить душа не знает стройных словИ как молчать об них, не знаю…  1819Антон Антонович Дельвиг (1798–1831) К Лилете   Лилета, пусть ветер свистит и кверху метелица вьется;Внимая боренью стихий и в бурю мы счастливы будем,И в бурю мы можем любить! ты знаешь, во мрачном ХаосеРодился прекрасный Эрот.    В ужасном волненьи морей, когда громы сражались с громамиИ тьма устремлялась на тьму и белая пена кипела —Явилась богиня любви, в коральной плывя колеснице,И волны пред ней улеглись.    И мы, под защитой богов, потопим в веселии время.Бушуйте, о чада зимы, осыпайтеся, желтые листья!Но мы еще только цветем, но мы еще жить начинаемВ объятиях нежной любви.    И радостно сбросим с себя мы юности красну одежду,И старости тихой дадим дрожащую руку с клюкоюИ скажем: о старость, веди наслаждаться любовью в том мире,Уж мы насладилися здесь.  1814Первая встреча   Мне минуло шестнадцать лет,Но сердце было в воле;Я думала: весь белый светНаш бор, поток и поле.    К нам юноша пришел в село:Кто он? отколь? не знаю —Но всё меня к нему влекло,Всё мне твердило: знаю!    Его кудрявые власыВкруг шеи обвивались,Как мак сияет от росы,Сияли, рассыпались.    И взоры пламенны егоМне что-то изъясняли;Мы не сказали ничего,Но уж друг друга знали.    Куда пойду – и он за мной.На долгую ль разлуку?Не знаю! только он с тоскойБезмолвно жал мне руку.    «Что хочешь ты?» спросила я.«Скажи, пастух унылый?»И с жаром обнял он меняИ тихо назвал милой.    И мне б тогда его обнять!Но рук не поднимала,На перси потупила взгляд,Краснела, трепетала.    Ни слова не сказала я;За что ж ему сердиться?Зачем покинул он меня?И скоро ль возвратится?  1814  Гори, гори, моя звезда!Хата   Скрой меня, бурная ночь! заметай следы мои, вьюга,Ветер холодный, бушуй вкруг хаты Лилеты прекрасной,Месяц свети не свети, а дорогу наверно любовникК робкой подруге найдет.    Тихо дверь отворилась! О Лилета, твой милый с тобою,Нежной, лилейной рукой ты к сердцу его прижимаешь;Что же с перстом на устах, боязливая, смотришь на друга?Или твой Аргус не спит?    Бог-утешитель, Морфей, будь хранителем таин Амура!Сны, готовые нас разлучить до скучного утра,Роем тяжелым скорей опуститесь на хладное ложеАргуса милой моей.    Нам ли страшиться любви! Счастливец! – мои поцелуиСладко ее усыпят под шумом порывистым ветра;Тихо пробудит ее с предвестницей юного утраПламенный мой поцелуй!  1815Песня («Дедушка! – девицы…»)   «Дедушка! – девицыРаз мне говорили. —Нет ли небылицы,Иль старинной были?»    – Как не быть! – унылоКрасным отвечал я,Сердце вас любилоТак, чего не знал я!    Было время! где вы,Годы золотые?Как пленяли девыВ ваши дни былые!    Уж они – старушки;Но от них, порою,Много на подушкиСлез пролито мною.    Душу волновалиИх уста и очи,По огню бежалиДни мои и ночи. —    «Дедушка! – толпоюДевицы вскричали, —Жаль нам, а тобоюБабушки играли!    Как не стыдно! злые,Вот над кем шутили!Нет, мы не такие,Мы б тебя любили!»    – Вы б любили? сказки!Веры мне неймется.И на ваши ласкиДедушка смеется.  1819Элегия («Когда, душа, просилась ты…»)   Когда, душа, просилась тыПогибнуть иль любить,Когда желанья и мечтыК тебе теснились жить,Когда еще я не пил слёзИз чаши бытия, —Зачем тогда, в венке из роз,К теням не отбыл я!    Зачем вы начертались такНа памяти моей,Единый молодости знак,Вы, песни прошлых дней!Я горько долы и лесаИ милый взгляд забыл, —Зачем же ваши голосаМне слух мой сохранил!    Не возвратите счастья мне,Хоть дышит в вас оно!С ним, в промелькнувшей старине,Простился я давно.Не нарушайте ж, я молю,Вы сна души моейИ слова страшнаго: люблю —Не повторяйте ей!  1820Русская песня («Ax ты, ночь ли…»)   Ax ты, ночь ли,Ноченька!Ах ты, ночь лиБурная!Отчего тыС вечераДо глубокойПолночиНе блистаешьЗвездами,Не сияешьМесяцем?Всё темнеешьТучами?    И с тобой, знать,Ноченька,Как со мною,Молодцем,Грусть-злодейкаСведалась!Как заляжет,Лютая,Там глубокоНа сердце —ПозабудешьДевицамУсмехаться,Кланяться;ПозабудешьС вечераДо глубокойПолночи,Припевая,ТешитьсяХороводнойПляскою!    Нет, взрыдаешь,ВсплачешьсяИ, безродныйМолодец,На постелюЖесткую,Как в могилу,Кинешься!  &lt;1820–1821&gt;Одинок месяц плыл   Одинок месяц плыл, зыбился в тумане,Одинок воздыхал витязь на кургане.Одинок воздыхал витязь на кургане.    Свежих трав не щипал конь мой унылый.«Конь мой, конь, верный конь, понесемся к милой!Конь мой, конь, верный конь, понесемся к милой!    Не к добру грудь моя тяжко воздыхает,Не к добру сердце мне что-то предвещает,Не к добру сердце мне что-то предвещает.    Не к добру без еды ты стоишь унылый,Конь мой, конь, верный конь, понесемся к милой!»    Конь вздрогнул, и сильней витязь возмутился,В милый край, в страшный край, как стрела, пустился.В милый край; в страшный край, как стрела, пустился.    Ночь прошла, все светло: виден храм с дубровой,Конь заржал, конь взвился над могилой новой.Конь заржал, конь взвился над могилой новой.  1822Жалоба   Воспламенить вас – труд напрасной,Узнал по опыту я сам;Вас боги создали прекрасной,Хвала и честь за то богам:Но вместе с прелестью опаснойОни холодность дали вам.Я таю в грусти сладострастной,А вы, назло моим мечтам,Улыбкой платите неяснойЛюбви моей простым мольбам.  1822Романс («Прекрасный день, счастливый день…»)   Прекрасный день, счастливый день:И солнце, и любовь!С нагих полей сбежала тень —Светлеет сердце вновь.Проснитесь, рощи и поля;Пусть жизнью всё кипит:Она моя, она моя! —Мне сердце говорит.    Что вьешься, ласточка, к окну,Что, вольная, поешь?Иль ты щебечешь про веснуИ с ней любовь зовешь?Но не ко мне – и без тебяВ певце любовь горит:Она моя, она моя! —Мне сердце говорит.  1823Романс («He говори: любовь пройдет…»)   He говори: любовь пройдет,О том забыть твой друг желает;В ее он вечность уповает,Ей в жертву счастье отдает.    Зачем гасить душе моейЕдва блеснувшие желанья?Хоть миг позволь мне без роптаньяПредаться нежности твоей.    За что страдать? Что мне в любвиДосталось от небес жестокихБез горьких слез, без ран глубоких,Без утомительной тоски?    Любви дни краткие даны,Но мне не зреть ее остылой;Я с ней умру, как звук унылыйВнезапно порванной струны.  1823  Гори, гори, моя звезда!Романс («Только узнал я тебя…»)   Только узнал я тебя —И трепетом сладким впервыеСердце забилось во мне.    Сжала ты руку мою —И жизнь и все радости жизниВ жертву тебе я принес.    Ты мне сказала: люблю,И чистая радость слетелаВ мрачную душу мою.    Молча гляжу на тебя, —Нет слова все муки, все счастьеВыразить страсти моей.    Каждую светлую мысль,Высокое каждое чувствоТы зарождаешь в душе.  1823Русская песня («Что, красотка молодая…»)   Что, красотка молодая,Что ты, светик, плачешь?Что головушку, вздыхая,К белой ручке клонишь?    Или словом, или взоромЯ тебя обидел?Иль нескромным разговоромВвел при людях в краску?Нет, лежит тоска инаяУ тебя на сердце!Нет, кручинушку другуюТы вложила в мысли!Ты не хочешь, не желаешьМолодцу открыться,Ты боишься милу другуЗаповедать тайну!    Не слыхали ль злые людиНаших разговоров?Не спросили ль злые людиУ отца родного;Не спросили ль сопостатыУ твоей родимой:«Чей у ней на ручке перстень,Чья в повязке лента?Лента, ленточка цветная,С золотой каймою,Перстень с чернью расписною,С чистым изумрудом?»Не томи, открой причинуСлез твоих горючих!Перелей в мое ты сердцеВсю тоску-кручину,Перелей тоску-кручинуСладким поцелуем:Мы вдвоем тоску-кручинуЛегче растоскуем.  1823Русская песня («Голова ль моя, головушка…»)   Голова ль моя, головушка,Голова ли молодецкая,Что болишь ты, что ты клонишьсяКо груди, к плечу могучему?Ты не то была, удалая,В прежни годы, в дни разгульные,В русых кудрях, в красоте твоей,В той ли шапке, шапке бархатной,Соболями отороченной.Днем ли в те поры я выеду,В очи солнце – ты не хмуришься;В темном лесе в ночь ненастнуюТы найдешь тропу заглохшую;Красна ль девица приглянется —И без слов ей все повыскажешь;Повстречаются ль недобрые —Только взглянут и вспокаются.Что ж теперь ты думу думаешь,Думу крепкую, тяжелую?Иль ты с сердцем перемолвилась,Иль одно вы с ним задумали,Иль прилука молодецкаяНи из сердца, ни с ума нейдет?Уж не вырваться из клеточкиПевчей птичке конопляночке,Знать и вам не видеть болееПрежней воли с прежней радостью.  1823Разочарование   Протекших дней очарованья,Мне вас душе не возвратить!В любви узнав одни страданья,    Она утратила желаньяИ вновь не просится любить.    К ней сны младые не забродят,Опять с надеждой не мирят,В странах волшебных с ней не ходят,Веселых песен не заводятИ сладких слов не говорят.    Ее один удел печальный:Года бесчувственно провестьИ в край, для горестных не дальной,Под глас молитвы погребальной,Одни молитвы перенесть.  1824Русская песня («Скучно, девушки, весною жить одной…»)   Скучно, девушки, весною жить одной:Не с кем сладко побеседовать младой.    Сиротинушка, на всей земле одна,Пригорюнясь ли присядешь у окна —    Под окошком все так весело глядит,И мне душу то веселие томит.    То веселье – не веселье, а любовь,От любви той замирает в сердце кровь.    И я выйду во широкие поля —С них ли негой так и веет на тебя;    Свежий запах каждой травки полевойВреден девице весеннею порой,    Хочешь с кем-то этим запахом дышать,И другим устам его передавать;    Белой груди чем-то сладким тяжело,Голубым очам при солнце не светло.    Больно, больно безнадежной тосковать!И я кинусь на тесовую кровать,    К изголовью правой щечкою прижмусьИ горючими слезами обольюсь.    Как при солнце летом дождик пошумит,Травку вспрыснет, но её не освежит,    Так и слезы не свежат меня, младой;Скучно, девушки, весною жить одной!  1824Песня («Наяву и в сладком сне…»)   Наяву и в сладком снеВсе мечтаетесь вы мне:Кудри, кудри шелковые,Юных персей красота,Прелесть – очи и уста,И лобзания живые.    И я в раннюю зарюТемным кудрям говорю:Кудри, кудри, что вы вьетесь?Мне уж вами не играть,Мне уж вас не целовать,Вы другому достаетесь.    И я утром золотымМолвлю персям молодым:    Пух лебяжий, негой страстнойНе дыши по старине —Уж не быть счастливым мнеНа груди моей прекрасной.    Я твержу по вечерамСветлым взорам и устам:Замолчите, замолчите!С лютой долей я знаком,О веселом, о быломВы с душой не говорите!    Ночью, сплю ли я, не сплю, —Все устами вас ловлю,Сердцу сладкие лобзанья!Сердце бьется, сердце ждет, —Но уж милая нейдетВ час условленный свиданья.  1824Русская песня («Пела, пела пташечка…»)   Пела, пела пташечкаИ затихла;Знало сердце радостиИ забыло.    Что, певунья пташечка,Замолчала?Как ты, сердце, сведалосьС черным горем?    Ах! Убили пташечкуЗлые вьюги;Погубили молодцаЗлые толки!    Полететь бы пташечкеК синю морю;Убежать бы молодцуВ лес дремучий!    На море валы шумят,А не вьюги;В лесе звери лютые,Да не люди!  1824  Гори, гори, моя звезда!Романс («Друзья, друзья! я Нестор между вами…»)   Друзья, друзья! я Нестор между вами,По опыту веселый человек;Я пью давно; пил с вашими отцамиВ златые дни, в Екатеринин век,    И в нас душа кипела в ваши леты,Как вы, за честь мы проливали кровь,Вино, войну нам славили поэты,Нам сладко пел Мелецкий про любовь!    Не кончен пир – а гости разошлися,Допировать один остался я.И что ж? ко мне вы, други, собралися,Весельчаков бывалых сыновья!    Гляжу на вас: их лица с их улыбкой,И тот же спор про жизнь и про вино;И мнится мне, я полагал ошибкой,Что и любовь забыта мной давно.  1824Эпитафия   Жизнью земною играла она, как младенец игрушкой.Скоро разбила ее: верно утешилась там.  1824Русская песня («Соловей мой, соловей…»)   Соловей мой, соловей,Голосистый соловей!Ты куда, куда летишь,Где всю ночку пропоешь?Кто-то бедная, как я,Ночь прослушает тебя,Не смыкаючи очей,Утопаючи в слезах?Ты лети, мой соловей,Хоть за тридевять земель,Хоть за синие моря,На чужие берега;Побывай во всех странах,В деревнях и в городах:Не найти тебе нигдеГоремышнее меня.У меня ли у младойДорог жемчуг на груди,У меня ли у младойЖар-колечко на руке,У меня ли у младойВ сердце миленький дружок.В день осенний на грудиКрупный жемчуг потускнел,В зимню ночку на рукеРаспаялося кольцо,А как нынешней веснойРазлюбил меня милой.  &lt;Между маем 1825 и февралем 1826&gt;На смерть В…ва Дева Роза   Юноша милый! на миг ты в наши игры вмешался!Розе подобный красой, как Филомела ты пел.Сколько любовь потеряла в тебе поцелуев и песен,Сколько желаний и ласк новых, прекрасных, как ты.Дева, не плачь! Я на прахе его в красоте расцветаю.Сладость он жизни вкусив, горечь оставил другим;Ах! и любовь бы изменою душу певца отравила!Счастлив, кто прожил, как он, век соловьиный и мой!  1827Русская песня («Сиротинушка, девушка…»)   Сиротинушка, девушка,Полюби меня, молодца,Полюбя – приголубливай,Мои кудри расчесывай.Хорошо цветку на поле,Любо пташечке на небе, —Сиротинушке девушкеВеселей того с молодцем.У меня в дому волюшка,От беды оборонушка,Что от дождичка кровелька,От жары дневной ставенки,От лихой же разлучницы,От лукавой указчицыНа воротах замок висит,В подворотенку пес глядит.  1828Русская песня («И я выйду ль на крылечко…»)   И я выйду ль на крылечко,На крылечко погулять,И я стану ль у колечкаО любезном горевать;Как у этого ль колечкаОн впоследнее стоялИ печальное словечкоМне, прощаючись, сказал:«За турецкой за границей,В басурманской сторонеПо тебе лишь по девицеСлезы лить досталось мне…». . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .  1828Русская песня («Как за реченькой слободушка стоит…»)   Как за реченькой слободушка стоит,По слободке той дороженька бежит,Путь-дорожка широка, да не длинна,Разбегается в две стороны она:Как налево – на кладбище к мертвецам,А направо – к закавказским молодцам.Грустно было провожать мне, молодой,Двух родимых и по той, и по другой:Обручальника по левой проводя,С плачем матерью-землей покрыла я;А налетный друг уехал по другой,На прощанье мне кивнувши головой.  1828Русская песня («Как у нас ли на кровельке…»)   Как у нас ли на кровельке,Как у нас ли на крашеной,Собиралися пташечки,Мелки пташечки, ласточки,Щебетали, чиликали,Несобравшихся кликали:«Вы слетайтесь, не медлите,В путь-дороженьку пустимся!Красны дни миновалися,Вдоволь мы наигралися,Здесь не ждать же вам гибелиОт мороза трескучего!»    Государь ты мой батюшка,Государыня матушка!Меня суженый сватает,Меня ряженый сватает;Поспешите, не мешкайте,Меня поезду выдайте,С хлебом-солию, с образом,С красотой проходящею!Мне не век вековать у вас,Не сидеть же всё девицейБез любви и без радостиДо ворчуньи ль до старости.  1829Евгений Абрамович Баратынский (1800–1844) К Алине   Тебя я некогда любил,И ты любить не запрещала;Но я дитя в то время был —Ты в утро дней едва вступала.Тогда любим я был тобой,И в дни невинности беспечнойАлине с детской простотойЯ клятву дал уж в страсти вечной.    Тебя ль, Алина, вижу вновь?Твой голос стал еще приятней;Сильнее взор волнует кровь;Улыбка, ласки сердцу внятней;Блестящих на груди лилейВсе прелести соединились,И чувства прежние живейВ душе моей возобновились.    Алина! чрез двенадцать летВсё тот же сердцем, ныне сноваЯ повторяю свой обет.Ужель не скажешь ты полслова?Прелестный друг! чему ни быть,Обет сей будет свято чтимым,Ах! я могу еще любить,Хотя не льщусь уж быть любимым.  &lt;1819&gt;  Гори, гори, моя звезда!Разлука   Расстались мы; на миг очарованьем,На краткий миг была мне жизнь моя;Словам любви внимать не буду я,Не буду я дышать любви дыханьем!Я все имел, лишился вдруг всего;Лишь начал сон… исчезло сновиденье!Одно теперь унылое смущеньеОсталось мне от счастья моего.  &lt;1820&gt;К…О   Приманкой ласковых речейВам не лишить меня рассудка!Конечно, многих вы милей,Но вас любить – плохая шутка!    Вам не нужна любовь моя,Не слишком заняты вы мною,Не нежность – прихоть вашу яПризнаньем страстным успокою.    Вам дорог я, твердите вы,Но лишний пленник вам дороже;Вам очень мил я, но, увы!Вам и другие милы тоже.    С толпой соперников моихЯ состязаться не дерзаюИ превосходной силе ихБез битвы поле уступаю.  1821Разуверение   Не искушай меня без нуждыВозвратом нежности твоей:Разочарованному чуждыВсе обольщенья прежних дней!Уж я не верю увереньям,Уж я не верую в любовьИ не могу предаться вновьРаз изменившим сновиденьям!    Слепой тоски моей не множь,Не заводи о прежнем слова,И, друг заботливый, больногоВ его дремоте не тревожь!Я сплю, мне сладко усыпленье;Забудь бывалые мечты:В душе моей одно волненье,А не любовь пробудишь ты.  &lt;1821&gt;Поцелуй   Сей поцелуй, дарованный тобой,Преследует мое воображенье:И в шуме дня, и в тишине ночнойЯ чувствую его напечатленье!Сойдет ли сон и взор сомкнет ли мой, —Мне снишься ты, мне снится наслажденье!Обман исчез, нет счастья! и со мнойОдна любовь, одно изнеможенье.  &lt;1822&gt;Возвращение   На кровы ближнего селеньяНисходит вечер, день погас.Покинем рощу, где для насЧасы летели как мгновенья!Лель, улыбнись, когда из нейСлучится девице моейУнесть во взорах пламень томный,Мечту любви в душе своейИ в волосах листок нескромный.  &lt;1822&gt;Две доли   Дало две доли провидениеНа выбор мудрости людской:Или надежду и волнение,Иль безнадежность и покой.    Верь тот надежде обольщающей,Кто бодр неопытным умом,Лишь по молве разновещающейС судьбой насмешливой знаком.    Надейтесь, юноши кипящие!Летите, крылья вам даны;Для вас и замыслы блестящиеИ сердца пламенные сны!    Но вы, судьбину испытавшие,Тщету утех, печали власть,Вы, знанье бытия приявшиеСебе на тягостную часть!    Гоните прочь их рой прельстительный;Так! доживайте жизнь в тишиИ берегите хлад спасительныйСвоей бездейственной души.    Своим бесчувствием блаженные,Как трупы мертвых из гробов,Волхва словами пробужденные,Встают со скрежетом зубов, —    Так вы, согрев в душе желания,Безумно вдавшись в их обман,Проснетесь только для страдания,Для боли новой прежних ран.  &lt;1823&gt;Уверение   Нет, обманула вас молва,По-прежнему дышу я вами,И надо мной свои праваВы не утратили с годами.Другим курил я фимиам,Но вас носил в святыне сердца;Молился новым образам,Но с беспокойством староверца.  1824Звезда   Взгляни на звезды: много звездВ безмолвии ночномГорит, блестит кругом луныНа небе голубом.    Взгляни на звезды: между нихМилее всех одна!За что же? Ранее встает,Ярчей горит она?    Нет! утешает свет ееРасставшихся друзей:Их взоры, в синей вышине,Встречаются на ней.    Она на небе чуть видна,Но с думою глядит,Но взору шлет ответный взорИ нежностью горит.    С нее в лазоревую ночьНе сводим мы очес,И провожаем мы ееНа небо и с небес.    Себе звезду избрал ли ты?В безмолвии ночномИх много блещет и горитНа небе голубом.    Не первой вставшей сердце вверьИ, суетный в любви,Не лучезарнейшую всехСвоею назови.    Ту назови своей звездой,Что с думою глядит,И взору шлет ответный взор,И нежностью горит.  1824А. А. В&lt;оейков&gt;ой   Очарованье красотыВ тебе не страшно нам:Не будишь нас, как солнце, тыК мятежным суетам;От дольней жизни, как луна,Манишь за край земной,И при тебе душа полнаСвященной тишиной.  &lt;1826&gt;Песня («Когда взойдет денница золотая…»)   Когда взойдет денница золотая,Горит эфир,И ото сна встает, благоухая.Цветущий мир.И славит все существованья сладость, —С душой твоейЧто в пору ту? скажи, живая радость,Тоска ли в ней?    Когда на дев цветущих и приветных,Перед тобойМелькающих в одеждах разноцветных,Глядишь порой,Глядишь и пьешь их томных взоров сладость, —С душой твоейЧто в пору ту? скажи, живая радость,Тоска ли в ней?    Страдаю я! Из-за дубравы дальнойВзойдет заря,    Мир озарит, души моей печальнойНе озаря.Будь новый день любимцу счастья в сладость!Душе моейПротивен он! что прежде было в радость,То в муку ей.Что красоты, почти всегда лукавой,Мне долгий взор?Обманчив он! знаком с его отравойЯ с давних пор.Обманчив он! его живая сладостьДуше моейСтрашна теперь! что прежде было в радость,То в муку ей.  &lt;1827&gt;  Гори, гори, моя звезда!«Где сладкий шепот…»   Где сладкий шепотМоих лесов?Потоков ропот,Цветы лугов?Деревья голы;Ковер зимыПокрыл холмы,Луга и долы.Под ледянойСвоей коройРучей немеет;Все цепенеет,Лишь ветер злой,Бушуя, воетИ небо кроетСедою мглой.    Зачем, тоскуя,В окно слежу яМетели лёт?Любимцу счастьяКров от ненастьяОно дает.Огонь трескучийВ моей печи;Его лучиИ пыл летучийМне веселятБеспечный взгляд.В тиши мечтаюПеред живойЕго игрой,И забываюЯ бури вой.    О провиденье,Благодаренье!Забуду яИ дуновеньеБурь бытия.Скорбя душою,В тоске моей,Склонюсь главоюНа сердце к ней,И под мятежнойМетелью бед,Любовью нежнойЕе согрет,Забуду вскореКрутое горе,Как в этот мигЗабыл природыГробовый ликИ непогодыМятежный крик.  1831(?)«Весна! весна! как воздух чист!..»   Весна! весна! как воздух чист!Как ясен небосклон!Своей лазурию живойСлепит мне очи он.    Весна! весна! как высокоНа крыльях ветерка,Ласкаясь к солнечным лучам,Летают облака!    Шумят ручьи! блестят ручьи!Взревев, река несетНа торжествующем хребтеПоднятый ею лед!    Еще древа обнажены,Но в роще ветхий лист,Как прежде, под моей ногойИ шумен, и душист.    Под солнце самое взвилсяИ в яркой вышинеНезримый жавронок поетЗаздравный гимн весне.    Что с нею, что с моей душой?!С ручьем она ручейИ с птичкой птичка! с ним журчит,Летает в небе с ней!    Зачем так радует ееИ солнце и весна!Ликует ли, как дочь стихий,На пире их она?    Что нужды! счастлив, кто на немЗабвенье мысли пьет,Кого далеко от нееОн, дивный, унесет!  &lt;1834&gt;Петр Андреевич Вяземский (1792–1878) Песня («Собирайтесь, девки красны…»)   Собирайтесь, девки красны,Собирайтесь в хоровод,Скоро день погаснет ясный,Солнце яркое зайдет.    Ненадолго ландыш белыйРасцветает по лесам,Лето луг ковром оделоНенадолго в радость нам.    В свежих рощах на свободеПташке не всегда порхать.Не всегда нам в хороводеПеть, резвиться и плясать.    Завтра, может быть, на пташкуХитрый сыщется ловец:Муж сердитый на девицу —И тогда всему конец.  1817Сетование   Ее уж нет, моей весны!Порывы бурь ее умчали!И жертву мертвой тишиныУж не волнуют счастья сны,Ни сердцу сладкие печали!Ее уж нет, моей весны!    Ее уж нет, моей весны!В туманах раннего закатаПотухло солнце старины,Дни жизни сердца сочтены —И нет утраченным возврата!Ее уж нет, моей весны!    Ее уж нет, моей весны!Раздался в сердце глас печальный,Как ропот порванной струны,Как стон разбившейся волны,Как тихий отзыв флейты дальной.Ее уж нет, моей весны!  1824Давным-давно   Давно ли ум с фортуной в ссоре,А глупость счастия зерно?Давно ли искренним быть горе,Давно ли честным быть смешно?Давно ль тридцатый год Изоре?Давным-давно!    Когда Эраст глядел вельможей,Ты, Фрол, дышал с ним заодно;Вчера уж не в его прихожей,Вертелось счастья вертено:Давно ль с ним виделся? – О Боже!Давным-давно!    Давно ль в ладу с здоровьем, силойЧестил любовь я и вино?Раз говорил подагрик хилой;Жена в углу молчала, но…В ответ промолвил вздох унылой:Давным-давно!    Давно ль знак чести на позорномЛишь только яркое пятно?Давно ль на воздухе придворномВдруг и тепло, и студено,И держат правду в теле черном?Давным-давно!  1824Жизнь наша сон   Жизнь наша сон! Всё песнь одна:Или ко сну, или со сна!    Одно всё водится издавна:Родятся люди, люди мрут,И кое-как пока живут.Куда как это всё забавно!Как не зевать? Всё песнь одна:Или ко сну, или со сна.    Иной зевает от безделья,Зевают многие от дел.Иной зевает, что не ел,Другой зевает, что с похмелья!Как не зевать? Всё песнь одна:Или ко сну, или со сна.    Актер в своей зевает роле,Зевотой зритель давит свист,Зевая пишет журналист,А сускребент[5] зевает боле!Как не зевать? Всё песнь одна:Или ко сну, или со сна.    Я холост был, зевал без счета,Подумал завестись домкомИ взял жену, чтоб жить вдвоем,И вдвое забрала зевота!Как не зевать? Всё песнь одна:Или ко сну, или со сна.  Слеза   Когда печали неотступнойВ тебе подымется грозаИ нехотя слезою крупнойТвои увлажатся глаза,    Я и в то время с наслажденьемЕще внимательней, нежнейЛюбуюсь милым выраженьемПригожей горести твоей.    С лазурью голубого окаИграет зыбкий блеск слезы,И мне сдается: перл ВостокаСкатился с светлой бирюзы.  &lt;1829&gt;  Гори, гори, моя звезда!Прости! Как грустно это слово…   Прости! Как грустно это слово!Когда твердим его друзьям,С ним сердце выскочить готовоИль разорваться пополам.    Как много скорби безнадежной,Как много слез таится в нем!Завет разлуки неизбежной,Привычек сердца перелом.    Привычек сердца перелом.    Оно нам подтверждает грозно,Что наше всё и мы на срок,Что в круг наш рано или поздно,А вломится железный рок.    Что слово «вместе» здесь не прочноКак «радость» синоним его,Что часто лучшее заочно,Что смерть есть жизни цель всего.    Что смерть есть жизни цель всего.    Разлука – смерть, и смерть – разлука,Когда мы говорим: «Прости!» —Кто сердцу бедному порука,Что вновь сойдемся на пути,Что этот звук – живое слово,Не роковой, надгробный гул,Который хладно и суровоРаздался в сердце и заснул?    Что есть грядущее в той речи,Что отголосок ей готовВ привете сердцем жданной встречи,Красноречивой и без слов!Нет, в неизбежный час прощанья,Покоя ноющую грудь,Мы лучше скажем: «До свиданья!»А там, что Бог даст, то и будь!  1832Еще тройка   Тройка мчится, тройка скачет,Вьется пыль из-под копыт;Колокольчик звонко плачет,И хохочет, и визжит.    По дороге голосистоРаздается яркий звон;То вдали отбрякнет чисто,То застонет глухо он.    Словно леший ведьме вторитИ аукается с ней,Иль русалка тараторитВ роще звучных камышей.    Русской степи, ночи темнойПоэтическая весть!Много в ней и думы томнойИ раздолья много есть.    Прянул месяц из-за тучи,Обогнул свое кольцо    И посыпал блеск зыбучийПрямо путнику в лицо.    Кто сей путник и отколе,И далек ли путь ему?По неволе иль по волеМчится он в ночную тьму?    На веселье иль кручину,К ближним ли под кров роднойИли в грустную чужбинуОн спешит, голубчик мой?    Сердце в нем ретиво рветсяВ путь обратный или вдаль?Встречи ль ждет он не дождется,Иль покинутого жаль?    Ждет ли перстень обручальный,Ждут ли путника пиры,Или факел погребальныйНад могилою сестры?    Как узнать? Уж он далеко;Месяц в облако нырнул,И в пустой дали глубокоКолокольчик уж заснул.  &lt;1834&gt;Иван Иванович Козлов (1779–1840) Обманутое сердце   О ты, ночь моя, ноченька,Ночь ты лунная, ночь морозная,Как тревожишь ты сердце томное,Сердце томное – безнадежное!    Страшно мне: мой уголокКак могила вкруг чернеет;Разведу я огонек —Дуб трещит и пламенеет,Свет багровый на стенахЧудно зыблется в очах,И дохнуть не смею я, —Тени бродят вкруг меня.    О, зачем я рожденаВянуть бедной сиротою;Жизнь моя отравленаНеотступною тоской;Светлый призрак в тяжком снеНа беду являлся мне;Даль мою затмил туман —Сердцу был во всем обман.    На заре весны моейГолубка я приучила;Он был друг невинных дней.О, как я его любила!Снегом белым он сиял,Томно, нежно ворковал;Но, как легкий ветерок,Улетел мой голубок.    В бедном садике моемРдела роза полевая.Любовалась я цветком;Часто горе забывая,К розе с свежею волнойЯ бежала в летний зной.Туча бурная нашла —Розу молния сожгла.    Был друг милый у меня!..Ночь, ты знаешь, ты видала.Как в пылу безумном яДруга к сердцу прижимала;Вспомни: он твоей лунойМне клялся, что будет мой. —Но тень бродит… страшно мне!Не душней в могильном сне.    О ты, ночь моя, ноченька,Ночь ты лунная, ночь морозная,Как тревожишь ты сердце томное,Сердце томное, – безнадежное!  Добрая ночь   «Прости, прости, мой край родной!Уж скрылся ты в волнах;Касатка вьется, ветр ночнойИграет в парусах.Уж тонут огненны лучиВ бездонной синеве…Мой край родной, прости, прости!Ночь добрая тебе!    Проснется день; его красаУтешит божий свет;Увижу море, небеса, —А родины уж нет!Отцовский дом покинул я;Травой он зарастет;Собака верная мояВыть станет у ворот.    Ко мне, ко мне, мой паж младой!Но ты дрожишь, как лист?Иль страшен рев волны морской?Иль ветра буйный свист?Не плачь: корабль мой нов; плывуУж я не в первый раз;И быстрый сокол на летуНе перегонит нас».    – «Не буйный ветр страшит меня,Не шум угрюмых волн;Но не дивись, сир Чальд, что яТоски сердечной полн!Прощаться грустно было мнеС родимою, с отцом;Теперь надежда вся в тебеИ в друге… неземном.    Не скрыл отец тоски своей,Как стал благословлять;Но доля матери моей —День плакать, ночь не спать».– «Ты прав, ты прав, мой паж младой!Как сметь винить тебя?С твоей невинной простотой,Ах, плакал бы и я!    Но вот и кормщик мой сидит,Весь полон черных дум.Иль буйный ветр тебя страшит?Иль моря грозный шум?»– «Сир Чальд, не робок я душой,Не умереть боюсь;Но я с детьми, но я с женойВпервые расстаюсь!    Проснутся завтра на зареИ дети и жена;Малютки спросят обо мне,И всплачется она!»– «Ты прав, ты прав! И как пенять,Тебе нельзя не горевать:И муж ты и отец!    Но я… Ах, трудно верить мнеСлезам прелестных глаз!Любовью новою онеОсушатся без нас.Лишь тем одним терзаюсь я,Не в силах то забыть,Что нет на свете у меня,О ком бы потужить!    И вот на темных я волнахОдин, один с тоской!И кто же, кто по мне в слезахТеперь в стране родной?    Что ж рваться мне, жалеть кого?Я сердцем опустел,И без надежд и без всего,Что помнить я хотел.    О мой корабль! с тобой я радНоситься по волнам;Лишь не плыви со мной назадК родимым берегам!    Далеко на скалах, в степиПриют сыщу себе;А ты, о родина, прости!Ночь добрая тебе!»  &lt;1824&gt;  Гори, гори, моя звезда!Ирландская мелодия («Луч ясный играет на светлых водах…»)   Луч ясный играет на светлых водах,Но тьма под сияньем и холод в волнах;Младые ланиты румянцем горят,Но черные думы дух юный мрачат.    Есть думы о прежнем, их яд роковойВсю жизнь отравляет мертвящей тоской;Ничто не утешит, ничто не страшит,Не радует радость, печаль не крушит.    На срубленной ветке так вянет листок,Напрасно в дубраве шумит ветерокИ красное солнце льет радостный свет, —Листок зеленеет, а жизни в нем нет!..  &lt;1824&gt;Венецианская ночь. Фантазия П. А. Плетневу   Ночь весенняя дышалаСветло-южною красой;Тихо Брента протекала,Серебримая луной;Отражен волной огнистойБлеск прозрачных облаков,И восходит пар душистыйОт зеленых берегов.    Свод лазурный, томный ропотЧуть дробимыя волны,Померанцев, миртов шепотИ любовный свет луны,Упоенья ароматаИ цветов и свежих трав,И вдали напев ТоркватаГармонических октав —    Всё вливает тайно радость,Чувствам снится дивный мир,Сердце бьется, мчится младостьНа любви весенний пир;По водам скользят гондолы,Искры брызжут под веслом,Звуки нежной баркаролыВеют легким ветерком.    Что же, что не видно болеНад игривою рекойВ светло-убранной гондолеТой красавицы младой,Чья улыбка, образ милыйВолновали все сердцаИ пленяли дух унылыйИсступленного певца?    Нет ее: она тоскоюВ замок свой удалена;Там живет одна с мечтою,Тороплива и мрачна.Не мила ей прелесть ночи,Не манит сребристый ток,И задумчивые очиСмотрят томно на восток.    Но густее тень ночная;И красот цветущий рой,В неге страстной утопая,Покидает пир ночной.Стихли пышные забавы,Всё спокойно на реке,Лишь Торкватовы октавыРаздаются вдалеке.    Вот прекрасная выходитНа чугунное крыльцо;Месяц бледно луч наводитНа печальное лицо;В русых локонах небрежныхРисовался легкий стан,И на персях белоснежныхИзумрудный талисман!    Уж в гондоле одинокойК той скале она плывет,Где под башнею высокойМоре бурное ревет.Там певца воспоминаньеВ сердце пламенном живей,Там любви очарованьеС отголоском прежних дней.    И в мечтах она внимала,Как полночный вещий бойМедь гудящая сливалаС вечно шумною волной.Не мила ей прелесть ночи,Душен свежий ветерок,И задумчивые очиСмотрят томно на восток.    Тучи тянутся грядою,Затмевается луна;Ясный свод оделся мглою;Тьма внезапная страшна.Вдруг гондола осветилась,И звезда на высотеПо востоку покатиласьИ пропала в темноте.    И во тьме с востока веетТихогласный ветерок;Факел дальний пламенеет, —Мчится по морю челнок.В нем уныло молодаяТень знакомая сидит,Подле арфа золотая,Меч под факелом блестит.    Не играйте, не звучите,Струны дерзкие мои:Славной тени не гневите!..О! свободы и любвиГде же, где певец чудесный?Иль его не сыщет взор?Иль угас огонь небесный,Как блестящий метеор?  &lt;1825&gt;«Любовник розы – соловей…»   Любовник розы – соловейПрислал тебе цветок сей малый,Он станет песнею своейВсю ночь пленять твой дух унылый.    Он любит петь во тьме ночей,И песнь его дыши́т тоскою;Но с обнадеженной мечтоюСпоет он песню веселей.    И с думой тайною моейТебя коснется пенья сладость,И напоёт на сердце радостьЛюбовник розы – соловей.  &lt;1826&gt;Прости, уж полночь. Стансы   Прости, уж полночь: над луною,Ты видишь, облако летит.Оно туманной пеленоюСиянье нежное мрачит!    Я мчуся вдаль, мой парус веет,Шумит разлучница волна.Едва ли прежде прояснеетНа своде пасмурна луна.    На своде пасмурна луна.    И я, как облако густое,Тебя, луна моя, затмилИ горем сердце молодоеИ взор веселый омрачил.    Твой цвет и радостный и нежныйМоей любовью опален.Свободна ты! Мой жар мятежныйЗабудь скорей, как страшный сон.    Забудь скорей, как страшный сон.    Не увлекись молвою шумной:Убило светлые мечтыНе то, что я любил безумно,Но что не так любила ты.    Прости, не плачь, уже редеетТуман пред ясною луной,Взыграло море, парус веет.И я в челнок бросаюсь мой,    И я в челнок бросаюсь мой!  1826Вечерний звон   Вечерний звон, вечерний звон!Как много дум наводит онО юных днях в краю родном,Где я любил, где отчий дом.И как я, с ним навек простясь,Там слушал звон в последний раз!    Уже не зреть мне светлых днейВесны обманчивой моей!И сколько нет теперь в живыхТогда веселых, молодых!И крепок их могильный сон;Не слышен им вечерний звон.    Лежать и мне в земле сырой!Напев унывный надо мнойВ долине ветер разнесет;Другой певец по ней пройдет.И уж не я, а будет онВ раздумьи петь вечерний звон!  &lt;1827&gt;  Гори, гори, моя звезда!Ирландская мелодия («Когда пробьет печальный час…»)   Когда пробьет печальный часПолночной тишины,И звезды трепетно горят,Туман кругом луны, —    Тогда, задумчив и один,Спешу я к роще той,Где, милый друг, бывало, мыБродили в тьме ночной.    О, если в тайной доле ихВозможность есть душамСлетать из-за далеких звездК тоскующим друзьям —    К знакомой роще ты слетишьВ полночной тишине,И дашь мне весть, что в небесахТы помнишь обо мне!    И, думой сердца увлечен,Ту песню я пою,Которой, друг, пленяла тыМечтательность мою.    Унылый голос ветерокРазносит в чуткой тьме,В поляне веет и назадНесет его ко мне.    А я… я верю… томный звукОт родины святой —На песнь любимую ответДуши твоей младой.  &lt;1828&gt;Романс Дездемоны (С английского)   В раздумье бедняжка под тенью густоюСидела, вздыхая, крушима тоскою:Вы пойте мне иву, зеленую иву!Она свою руку на грудь положилаИ голову тихо к коленям склонила:О ива ты, ива, зеленая ива!Студеные волны, шумя, там бежали, —И стон ее жалкий те волны роптали:О ива ты, ива, зеленая ива!Горючие слезы катились ручьями,И дикие камни смягчались слезами.О ива ты, ива, зеленая ива!Зеленая ива мне будет венком!  &lt;1830&gt;Тревожное раздумье   Море синее, море бурное,Ветер воющий, необузданный,Ты, звезда моя полуночная, —Ах, отдайте мне друга милого!    Где он? где? скажи мне, море;Чем в далекой сторонеОн свое лелеет горе?Все ли помнит обо мне?Днем меня ли ищут очи,Я ль одна в его мечтах,И меня ль во мраке ночиВидит он в тревожных снах?    Ты, всегда везде летая,Ветер, ветер, знаешь все:Заставал ты, как, вздыхая,Шепчет имя он мое?Как, в раздумье и печальный,Жадный взор стремит к волнамИ мой локон, дар прощальный,Жмет к пылающим устам?    Светлый друг тоски мятежной.Полуночная звезда!Будь вожатою надежной,Нашей радостью всегда;Ты пред ним святой красоюЗнаком будь любви моей…Если ж он пленен другою,О звезда! затмись скорей!    Скоро год уже промчится,Как со мной расстался он,А в разлуке часто снитсяПоневоле страшный сон.Дух сомненье сокрушило:Мне ль измену пережить? —Лучше то, что сердцу мило,Потерять, а не делить.    Но я верю, я мечтаю,Что я с ним соединюсь,Я волненье дум стесняю —Я измены не боюсь;Чуть коснется страх случайный —Я маню надежду вновь…Есть у сердца вестник тайный:Не обманет он любовь!    Море синее, море бурное,Ветер воющий, необузданный,Ты, звезда моя полуночная, —Ах, отдайте мне друга милого!  &lt;1835&gt;Александр Ефимович Измайлов (1779–1831) Она молилась   Она молилась! Луч денницыТускнел на небе голубом,А слезы с шелковой ресницыКатились крупным жемчугом.    Она молилась! ВдохновеньемДуша полна, и высокоВздымалась грудь, и со смиреньемПоникло гордое чело.    Она молилась! И с улыбкойЕе уста озарены;То ангел, на земле ошибкой,На небо просится с земли.    Она молилась! Утешенье,Казалось, в душу ей сошло,В очах сияло умиленье,Но за себя иль за кого    Она молилась?  Андрей Николаевич Муравьев (1806–1874) Богомолец   Я принял крест, я посох взял,Меня влечет обет священный.Вы все, для коих я дышалВ отчизне дальной, незабвенной,    Ах! Помолитесь за того,Кто вспомнит вас в своих мольбах!Кто вспомнит вас в своих мольбах!    Куда весь Запад слал сынов,За гроб Господен лег костямиСтезею светлой ряд гробов,Пойду с молитвой и слезами.    Ах! Помолитесь за того,Кто вспомнит вас в своих мольбах!Кто вспомнит вас в своих мольбах!    Где в перси Божиих дворянСквозь медные кольчуги кольцаВперялись стрелы агарян,Меня ждет пальма богомольца.    Ах! Помолитесь за того,Кто вспомнит вас в своих мольбах!Кто вспомнит вас в своих мольбах!    И где страдал за смертных Бог,Паду пред гробом искупленья,Быть может, там доступней вздохИ сердце чище для моленья.    Ах! Помолитесь за того,Кто вспомнит вас в своих мольбах!Кто вспомнит вас в своих мольбах!    К меке далекой грозен путь,Коварны степи, бурно море,И часто богомольца грудьСтеснит тоска, взволнует горе.    Ах! Помолитесь за того,Кто вспомнит вас в своих мольбах!Кто вспомнит вас в своих мольбах!    Когда взойдет в стране роднойНенастье знойных дней над вами,Ах! Понеситесь в край глухойЗа юным путником печальным.    И помолитесь за того,Кто вспомнит вас в мольбах своих!Кто вспомнит вас в мольбах своих!    Когда ж, быть может, там метаИ странствию, и краткой жизни,И лягу я под сень крестаДалеко от полей отчизны,    Ах! Помолитесь за того,Кто вспомнил вас в мольбах своих!Кто вспомнил вас в мольбах своих!    Гори, гори, моя звезда!Дмитрий Владимирович Веневитинов (1805–1827) Домовой   «Что ты, Параша, так бледна?»«Родная! домовой проклятыйМеня звал нынче у окна.Весь в черном, как медведь лохматый,С усами, да какой большой!Век не видать тебе такого».«Перекрестися, ангел мой!Тебе ли видеть домового?»    «Ты не спала, Параша, ночь?»«Родная! страшно; не отходитПроклятый бес от двери прочь;Стучит задвижкой, дышит, бродит,В сенях мне шепчет: отопри!»«Ну, что же ты?» – «Да я ни слова».«Э, полно, ангел мой, не ври:Тебе ли слышать домового?»    «Параша, ты не весела;Опять всю ночь ты прострадала?»«Нет, ничего: я ночь спала».«Как ночь спала! ты тосковала,Ходила, отпирала дверь;Ты, верно, испугалась снова?»«Нет, нет, родимая, поверь!Я не видала домового».  Декабрь 1826Три розы   В глухую степь земной дороги,Эмблемой райской красоты,Три розы бросили нам боги,Эдема лучшие цветы.Одна под небом КашемираЦветет близ светлого ручья;Она любовница зефираИ вдохновенье соловья.Ни день, ни ночь она не вянет,И если кто ее сорвет,Лишь только утра луч проглянет,Свежее роза расцветет.    Еще прелестнее другая:Она, румяною зарейНа раннем небе расцветая,Пленяет яркой красотой.Свежей от этой розы веетИ веселей ее встречать:На миг один она алеет,Но с каждым днем цветет опять.    Еще свежей от третьей веет,Хотя она не в небесах;Ее для жарких уст лелеетЛюбовь на девственных щеках.Но эта роза скоро вянет:Она пуглива и нежна,И тщетно утра луч проглянет —Не расцветет опять она.  1826Иван Петрович Мятлев (1796–1844) Ветка   Что ты, ветка бедная,Ты куда плывешь?Берегись – сердитоеМоре… Пропадешь.    Уж тебе не справитьсяС бурною волной,Как сиротке горькомуС хитростью людской.    Одолеет лютая,Как ты ни трудись,Далеко умчит тебя,Ветка, берегись!»    «Для чего беречься мне? —Ветки был ответ. —Я уже иссохшая,Во мне жизни нет.    От родного дереваВетер оторвал;Пусть теперь несет меня,Куда хочет, вал.    Я и не противлюся:Мне чего искать?Уж с родимым деревомНе сростись опять!»  &lt;1834&gt;Розы   Как хороши, как свежи были розыВ моем саду! Как взор прельщался мой!Как я молил весенние морозыНе трогать их холодною рукой!    Как я берег, как я лелеял младостьМоих цветов заветных, дорогих;Казалось мне, в них расцветала радость;Казалось мне, любовь дышала в них.    Но в мире мне явилась дева рая,Прелестная, как ангел красоты;Венка из роз искала молодая —И я сорвал заветные цветы.    И мне в венке цветы еще казалисьНа радостном челе красивее, свежей;Как хорошо, как мило соплеталисьС душистою волной каштановых кудрей!    И заодно они цвели с девицей!Среди подруг, средь плясок и пиров,В венке из роз она была царицей,Вокруг ее вилась и радость и любовь!    В ее очах – веселье, жизни пламень,Ей счастье долгое сулил, казалось, рек,И где ж она?.. В погосте белый камень,На камне – роз моих завянувший венок.  &lt;1834&gt;Птичка   «Молодая пташечка,Ты куда летишь?Ты куда из клеточки,Резвая, спешишь?    Берегись, в полях тебяСторожит стрелок,Иль к мальчишке, может быть,Попадешь в силок.    Иль тебя вдруг хищнаяПтица заклюет,Иль среди погодушкиГром тебя убьет».    «Я лечу на родину,Там гнездо совью,Там весну увижу яПрежнюю свою.    В чистом, ясном воздухеБуду ликовать,О своей неволюшкеС песней вспоминать.    Не боюсь опасностей,Грома, ни сетей,Грусть и одиночествоИзведут скорей.    А когда ударит вдругЧас последний мой,Мыслью той утешуся,Что лечу домой.    За надежду сладкуюСмертью заплачу;А кто знает, может быть,Я и долечу».    «Ну, лети же, пташечка,Лети, Бог с тобой!Ах! И мне как хочетсяСамому домой.    И когда бы крылышкиЯ твои имел,Я давно на родинуСам бы улетел».  &lt;1839&gt;Бывало   Бывало… Бывало, —Как всё утешало,Как всё привлекало,Как всё забавляло,Как всё восхищало!Бывало… Бывало!    Бывало… Бывало, —Как солнце сияло.Как небо пылало,Как всё расцветало,Резвилось, играло.Бывало… Бывало!    Бывало… Бывало, —Как сердце мечтало,Как сердце страдало,И как замирало,И как оживало,Бывало… Бывало!    Но сколько не сталоТого, что бывало,Так сердце пленяло,Так мир оживляло,Так светло сияло;Бывало… Бывало!    Иное завяло,Иное отстало;Иное пропало,Что сердце ласкало,Заветным считало!Бывало… Бывало!    Теперь всё застлалоТоски покрывало;Ах, сердце, бывало,Тоски и не знало:Оно уповало!Бывало…. Бывало!  &lt;1841&gt;  Гори, гори, моя звезда!Звезда   Звезда, прости! – пора мне спать,Но жаль расстаться мне с тобою.С тобою я привык мечтать,А я теперь живу мечтою.    И даст ли мне тревожный сонОтраду ложного виденья?Нет, чаще повторяет онДневные сердцу впечатленья.    А ты, волшебная звезда,Неизменимая, сияешь.Ты сердцу грустному всегдаО лучших днях напоминаешь.    И к небу там, где светишь ты,Мои стремятся все желанья,Мои там сбудутся мечты…Звезда, прости же! до свиданья!  &lt;1840-е гг.&gt;Дмитрий Петрович Ознобишин (1804–1877) «Меня обманула улыбка одна…»   Меня обманула улыбка одна,И я ей судьбу свою вверил.Кто б думал, что втайне смеялась она,Кто б милым устам не поверил!И как, простодушный, помыслить я мог,Что б страсть ее – хитрость, притворен был вздох.    Меня обманула улыбка одна:Зачем я так скоро поверил?Но взглядом так нежно ласкала она,Кто б думал, что взгляд лицемерил!Он новою жизнью мне сердце зажег,И я, простодушный, любить только мог!  1828. МоскваРассвет   Только луч первый дня,Сумрак ночи гоня,Загорается,Под навесом ветвейТреля песнь, соловейРазливается.    Сквозь зеленый тростник,Где раскинул тальникВетви гибкие,Полусонный ручейКатит с шумом, быстрейВолны зыбкие.    Сладко веет веснойОт сирени младойРасцветающей,Пчелка к листикам льнет,Сок сбирая на сотБлагоухающий.    Не спеши, ранний день,Ночи гнать ранню теньБлеском радостным,Не буди, соловей,Тайной думы моейПеньем сладостным.    На руке у меняЖарче летнего дняСпит красавица,Щечки пышут в огне,Она сладко во снеУлыбается.    Русы кудри волнойПали к груди младой,Перебежные,Ты не льстишь ли, мечта!Мое имя устаШепчут нежные.    Вот проснулась она,Как взглянула она,Томно, сладостно!    День зажегся ярчей,Звонче пой, соловей,Мне так радостно.  Май 1829Ясны очи   Ясны очи, черны очи,Мне вас боле не видать,Мне в приятном мраке ночиОгневых не целовать.    И повадкой в неге сладкойМне не петь любви зараз;Слышу, все твердят украдкой:Гибнет он от черных глаз.    Сквозь ресницы, как денницы,Блеск ваш томно мне горел;Очи девушки-девицы,Я бы век на вас смотрел.    Ясны очи, черны очи,Вас дурными ль называть?Ах! я рад бы в дни и ночиКаждый миг вас целовать.  Июль 1829Любила я. Ноктюрн   Любила я твои глаза,Когда их радость оживляла;Любила их, когда слезаНевольной грусти в них сияла.Любила я, любила я!    Любила я всегда встречатьТвои задумчивые взоры;Любила сердцем пониматьОчей немые разговоры.Любила я, любила я!    Любила милый звук речей;Они меня обворожали,Любила в тишине ночей,Чтоб сны мои их повторяли.Любила я, любила я!    Любила ум приятный твойИ пылкие твои мечтанья;О незабвенный! Всё с тобой,Всё было мне очарованье!Любила я, любила я!  1831Чудная бандура   Гуляет по Дону казак молодой;Льет слезы девица над быстрой рекой.    «О чем ты льешь слезы из карих очей?О добром коне ли, о сбруе ль моей?    О том ли грустишь ты, что, крепко любя,Я, милая сердцу, просватал тебя?»    – «Не жаль мне ни сбруи, не жаль мне коня!С тобой обручили охотой меня!»    – «Родной ли, отца ли, сестер тебе жаль?Иль милого брата? пугает ли даль?»    – «С отцом и родимой мне век не пробыть;С тобой и далече мне весело жить!    Грущу я, что скоро мой локон златойДон быстрый покроет холодной волной.    Когда я ребенком беспечным была,Смеясь мою руку цыганка взяла.    И, пристально глядя, тряся головой,Сказала: «Утонешь в день свадебный свой!»    – «Не верь ей, друг милый, я выстрою мостЧугунный и длинный хоть в тысячу верст;    Поедешь к венцу ты – я конников дам:Вперед будет двадцать и сто по бокам».    Вот двинулся поезд. Все конники в ряд.Чугунные плиты гудят и звенят;    Но конь под невестой, споткнувшись, упал,И Дон ее принял в клубящийся вал…    «Скорее бандуру звончатую мне!Размыкаю горе на быстрой волне!»    Лад первый он тихо и робко берет…Хохочет русалка сквозь пенистых вод.    Но в струны смелее ударил он раз…Вдруг брызнули слезы русалки из глаз,    И молит: «Златым не касайся струнам,Невесту младую назад я отдам.    Хотели казачку назвать мы сестрой,За карие очи, за локон златой».  1835Обнаруженная тайна. (Из Шамиссо)   Когда меня в уста и в очиТы, милый друг мой, целовал,Одни мерцали звезды ночи:Скажи, кто ж тайну рассказал?    – В ту ночь с небес звезда упала,И, в темной моря глубине,О нашей тайне прошепталаСребросверкающей волне,Волна веслу проговорилась;    Подслушал тайну у веслаМладой пловец. В нем грудь забилась,И тайна в звуки обратиласьИ в звонкой песне ожила.Он громко пел; – его напевыВнимала милая не раз.Теперь и юноши и девыВезде ту песнь поют про нас.  Ноябрь 1846  Гори, гори, моя звезда!Александр Иванович Одоевский (1802–1839) Мой непробудный сон   Еще твой образ светлоокойСтоит и дышит предо мной;Как в душу он запал глубоко!Тревожит он ее покой.Я помню грустную разлуку:Ты мне на мой далекий путь,Как старый друг, пожала рукуИ мне сказала: «Не забудь».Тебя я встретил на мгновенье,Навек расстался я с тобой!И все – как сон! Ужель виденье —Мечта души моей больной?Но если только сновиденьеИграет бедною душой,Кто даст мне сон без пробужденья?Нет, лучше смерть и образ твой!  &lt;1827&gt;Матери   Тебя уж нет, но я тобоюТуда, в лазурь, я за тобоюЕще дышу;Спешу, спешу!Когда же ласточкой взовьюсяВ тот лучший мир,Растаю и с тобой сольюсяВ один эфир, —Чтоб с неба пасть росой жемчужной,Алмазом слезНа землю ту, где крест я дружноС тобою нес.И, на земле блеснув слезою,Взовьемся вновьТуда, где вечною зареюГорит любовь.  &lt;1828&gt;Нестор Васильевич Кукольник (1809–1868) Стансы («Вот место тайного свиданья…»)   Вот место тайного свиданья,Я здесь, красавица, давно!Гляжу, исполнен ожиданья,На разноцветное окно.    Вот свет потух. Стопой тревожнойОна идет в немой тишиТак трепетно, так осторожно;Спеши, красавица, спеши!    Скорей же, дева. Все готово,Я буду скор, как Божий гром.Одно язвительное слово,Еще удар, еще удар, и я отмщен!    Еще удар, и я отмщен.    В жаркий воздух южной ночиТы не гляди. Он не придет.Твои тоскующие очиВот это тело призовет.    Скорей! Еще труп милый дышит,Еще кинжал мой не обсох;Твой нежный друг еще услышитЕму и мне отрадный вздох!    Твой нежный друг еще услышитЕму и мне отрадный вздох.  1837Сомнения   Уймитесь, волнения страсти!Засни, безнадежное сердце!Я плачу, я стражду, —Душа истомилась в разлуке;Я стражду, я плачу, —Не выплакать горя в слезах.Напрасно надеждаМне счастье гадает,Не верю, не верюОбетам коварным!Разлука уносит любовь.Как сон, неотступный и грозный,Мне снится соперник счастливый,И тайно и злобноКипящая ревность пылает,И тайно и злобноОружия ищет рука.Напрасно изменуМне ревность гадает,Не верю, не верюКоварным наветам.Я счастлив, – ты снова моя.Минует печальное время, —Мы снова обнимем друг друга,И страстно и жаркоС устами сольются уста.  Февраль 1838Романс Риццио   Кто она и где она —Небесам одним известно,Но душа увлеченаНезнакомкою чудесной.    Верю, знаю: день придет,Сердце радостно смутится,Деву тайную найдет,И мечта осуществится.    Ветер знает, кто она,Облака ее видали,Как над ней издалекаЛегкой тенью пробегали.    Соловьи поют об ней,Звезды яркие блистаютВзорами ее очей,Но ее не называют.  1837–1838«Ходит ветер у ворот…»   Ходит ветер у ворот, —У ворот красотку ждет.Не дождешься, ветер мой,Ты красотки молодой.Ай-люли, ай-люли,Ты красотки молодой!    С парнем бегает, горит.Парню шепчет, говорит:«Догони меня, дружок,Нареченный муженек!»    Ай-люли, ай-люли,Нареченный муженек!    Ох ты, парень удалой,Не гоняйся за женой!Ветер дунул и затих, —Без невесты стал жених.Ай-люли, ай-люли.Без невесты стал жених.    Ветер дунул, и АвдейПолюбился больше ей…Стоит дунуть в третий раз —И полюбится Тарас!Ай-люли, ай-люли,И полюбится Тарас!  Июнь 1840Рыцарский романс   Прости! Корабль взмахнул крылом,Зовет труба моей дружины!Иль на щите, иль со щитомВернусь к тебе из Палестины.Молва о подвигах моих,Шумя, придет моим предтечей,И лавр из нежных рук твоихНаградой будет мне и встречей.    Клянуся сердцем и мечом:Иль на щите, иль со щитом!Сто битв, сто рек, сто городовО имени твоем узнают,На сто языках сто певцовИ запоют и заиграют!    И, вновь волнуясь и шумя,Твоей великой славы полны,К твоим стопам примчат меняМогучие, седые волны…    Клянуся сердцем и мечом:Иль на щите, иль со щитом!    Но если приговор судьбыВ боях пошлет мне смерть навстречу,На грозный зов ее трубыЯ именем твоим отвечу!Паду на щит, чтоб вензель твойВрагам не выдать, умирая;И, побежден одной судьбой,Умру, тебя благословляя!    Клянуся сердцем и мечом:Иль на щите, иль со щитом!  Июнь 1840Жаворонок   Между небом и землейПесня раздается,Неисходною струейГромче, громче льется.    Не видать певца полей!Где поет так громкоНад подружкою своейЖаворонок звонкой.    Ветер песенку несет,А кому не знает.Та, к кому она, поймет.От кого – узнает.    Лейся ж, песенка моя,Песнь надежды сладкой…Кто-то вспомнит про меняИ вздохнет украдкой.  11 июля 1840  Гори, гори, моя звезда!Баркарола   Уснули голубыеСегодня, как вчера.Ох, волны удалые,Надолго ль?До утра?    У нас и в мраке ночиВолнение любвиСлезами топит очи,Огнем горит в крови.    И плеском размахнулосьШирокое весло,И тихо распахнулосьЗаветное окно.    И вам покоя, волны,Страдалец не дает;Надежд и страсти полный,Всю ночь любовь поет.    Уснули голубыеСегодня, как вчера.Ох, волны удалые!Не спать вам до утра!  &lt;1840&gt;Романс («Стой, мой верный, бурный конь…»)   Стой, мой верный, бурный конь,У крыльца чужого!И земли сырой не троньСребряной подковой.Я как тень проникну в дом,Ложе их открою,Усыплю их вечным сном,Смертью упокою.Вот тогда неси меняНа утес высокий,И с утеса и с себяБрось в Хенил глубокий…Чую звонкий стук копыт,Слышу стон ревнивый,Быстрой молнией летитКонь его ретивый.Сердце дрогнет, мгла в очах,Слезы кровью льются,Нет молитвы на устах,Речи страхом рвутся…Брось кинжал, он не спасет, —Рок его притупит;Пусть изменница умрет, —Смерть прощенье купит.Брось кинжал и смерти жди,Соблазнитель милый,Мы умрем, как рождены,Для одной могилы!    Три кипариса над могилойБросают тень на три луны,Три разноцветные чалмыКачает ветр уныло.Кругом равнина грустно спит;Лишь в свежий дерн могилы новойКонь, андалузский конь стучитСеребряной подковой.  &lt;1840&gt;Степан Петрович Шевырев (1806–1864) Мой идеал   Люблю не огнь твоих очей,Не розы свежее дыханье,Не звуки сладостных речей,Не юных персей волнованье, —    Люблю я то в твоих очах,Что в них огнем любви пылает;Люблю я то в твоих речах,Что их живит, одушевляет.    «Люблю», – ты молвишь, чуть дыша,Любовь горит в твоем дыханье,Трепещет вся твоя душаПри томном персей трепетанье.    Душа в улыбке неземной,Душа в движеньях, в разговоре,Душа в понятном светлом взоре:Ты любишь, ты живешь душой!    Тебя одну я понимаю,Ты душу поняла мою:В тебе не прелесть обожаю,Нет! душу я люблю твою.  &lt;1825&gt;Александр Александрович Бестужев-Марлинский (1797–1837) «Скажите мне, зачем пылают розы…»   Скажите мне, зачем пылают розыЭфирною душою по веснеИ мотылька на утренние слезыМанят, зовут приветливо оне?Скажите мне!    Скажите мне, не звуки ль поцелуяДают свою гармонию волне?И соловей, пленительно тоскуя,О чем поет во мгле и тишине?Скажите мне!    Скажите мне, зачем так сердце бьетсяИ чудное мне видится во сне.То грусть по мне холодная прольется,То я горю в томительном огне?Скажите мне!  &lt;1830&gt;«Для чего ты, луч востока…»   Для чего ты, луч востока,Рано в сень мою запал?Для чего ты стрелы окаВ грудь мне, юноша, послал?    Светит взор твой – не дремлю я,Луч блеснул – и сон мой прочь.Так, сгорая и тоскуя,Провожу я день и ночь!    У меня ли бархат – ложе,Изголовье – белый пух,Сердце – жар; и для кого жеДля кого, бесценный друг?  1830-е гг.Николай Григорьевич Цыганов (1797–1832) «Что ты, соловьюшко…»   «Что ты, соловьюшко,Корму не клюешь?Вешаешь головушку,Песен не поешь?»    «Пелося соловьюшкуВ рощице весной…Вешаю головушкуВ клетке золотой!    На зеленой веточкеВесело я жил…В золотой же клеточкеБуду век уныл!..»    «Зеленой ли веточкеК песням приучать?В золотой же клеточкеСоловью ль молчать?»    «Зеленая веточкаСердце веселит;Золотая ж клеточкаУмереть велит!..    Подружка на веточкеТужит обо мне,Стонут малы деточки…До пенья ли мне?»    «Отперто окошечкоК рощице твоей, —Будь счастлив, мой крошечка,Улетай скорей!»  &lt;1832&gt;Алексей Васильевич Кольцов (1809–1842) Песня («Если встречусь с тобой…»)   Если встречусь с тобойИль увяжу тебя, —Что за трепет, за огньРазольется в груди.    Если взглянешь, душа, —Я горю и дрожу,И бесчувствен и немПред тобою стою!    Если молвишь мне что,Я на речи твои,На приветы твои,Что сказать, не сыщу.    А лобзаньям твоим,А восторгам живымНа земле, у людей,Выражения нет!    Дева-радость души,Это жизнь – мы живем!Не хочу я другойЖизни в жизни моей!  1827«По-над Доном сад цветет…»   По-над Доном сад цветет.Во саду дорожка;На нее б я всё глядел,Сидя, из окошка…    Там с кувшином за водойМаша проходила,Томный взор потупив свой,Со мной говорила.    «Маша, Маша! – молвил я. —Будь моей сестрою!Я люблю… любим ли я,Милая, тобою?»    Не забыть мне никогда,Как она глядела!Как с улыбкою любвиВесело краснела!    Не забыть мне, как онаСладко отвечала,Из кувшина, в забытьи,Воду проливала…    Сплю и вижу всё ееПлатье голубое,Страстный взгляд, косы кольцо,Лентой первитое.    Сладкий миг мой, возвратись!С Доном я прощаюсь…Ах, нигде уж, никогдаС ней не повстречаюсь!..  1829  Гори, гори, моя звезда!Кольцо (Песня)   Я затеплю свечуВоска ярова,Распаяю кольцоДруга милова.    Загорись, разгорись,Роковой огонь,Распаяй, растопиЧисто золото.    Без него для меняТы ненадобно;Без него на руке —Камень на сердце.    Что взгляну – то вздохну,Затоскуются,И зальются глазаГорьким горем слез.    Возвратится ли он?Или весточкойОживит ли меня,Безутешную?    Нет надежды в душе…Ты рассыпься жеЗолотой слезой,Память милова!    Невредимо, черно,На огне кольцо,И звенит по столуПамять вечную.  20 сентября 1830Сельская пирушка   Ворота тесовыРастворилися,На конях, на саняхГости въехали;Им хозяин с женойНизко кланялись,Со двора повелиВ светлу горенку.Перед Спасом СвятымГости молятся;За дубовы столы,За набраные,На сосновых скамьяхСели званые.На столах кур, гусейМного жареных,Пирогов, ветчиныБлюда полные.Бахромой, кисеейПринаряжена,Молодая женаЧернобровая,Обходила подругС поцелуями,Разносила гостям    Чашу горькова;Сам хозяин за нейБрагой хмельноюИз ковшей вырезныхРо́дных потчует;А хозяйская дочьМедом сыченымОбносила кругомС лаской девичьей.Гости пьют и едят,Речи гуторят:Про хлеба, про покос,Про старинушку;Как-то Бог и ГосподьХлеб уродит нам?Как-то сено в степиБудет зелено?Гости пьют и едят,ЗабавляютсяОт вечерней зариДо полуночи.По селу петухиПерекликнулись;Призатих говор, шумВ темной горенке;От ворот поворотВиден по снегу.  21 сентября 1830Песня старика   Оседлаю коня,Коня быстрого,Я помчусь, полечуЛегче сокола,    Чрез поля, за моря,В дальню сторону —Догоню, ворочуМою молодость!    Приберусь и явлюсьПрежним молодцем,И приглянусь опятьКрасным девицам!    Но, увы, нет дорогК невозвратному!Никогда не взойдетСолнце с запада!  1830Соловей (Подражание Пушкину)   Пленившись розой, соловейИ день и ночь поет над ней;Но роза молча песням внемлет,Невинный сон ее объемлет…На лире так певец инойПоет для девы молодой;Он страстью пламенной сгорает,А дева милая не знает —Кому поет он? отчегоПечальны песни так его?..  1831Исступление   Духи неба, дайте мнеКрылья сокола скорей!Я в полночной тишинеПолечу в объятья к ней!    Сладострастными рукамиКругом шеи обовьюсь,Ее черными глазамиЗалюбуюсь, загляжусь!    Беззаботно к груди полной,Как пчела к цветку, прильну,Сладострастьем усыпленный,Беспробудно я засну.  1832Песня («Ты не пой, соловей…»)   Ты не пой, соловей,Под моим окном;Улети в лесаМоей родины!    Полюби ты окноДуши-девицы…Прощебечь нежно ейПро мою тоску;    Ты скажи, как без нейСохну, вяну я,Что трава на степиПеред осенью.    Без нее ночью мнеМесяц сумрачен;Среди дня без огняХодит солнышко.    Без нее кто меняПримет ласково?На чью грудь отдохнутьСклоню голову?    Без нее на чью речьУлыбнуся я?Чья мне песнь, чей приветБудет по сердцу?    Что ж поешь, соловей,Под моим окном?Улетай, улетайК душе-девице!  1832Не шуми ты, рожь   Не шуми ты, рожь,Спелым колосом!Ты не пой, косарь,Про широку степь!    Мне не для чегоСобирать добро,Мне не для чегоБогатеть теперь!    Прочил молодец,Прочил доброеНе своей душе —Душе-девице.    Сладко было мнеГлядеть в очи ей,В очи, полныеПолюбовных дум!    И те ясныеОчи стухнули,Спит могильным сномКрасна девица!    Тяжелей горы,Темней полночиЛегла на сердцеДума черная!  1834Глаза (Русская песня)   Погубили меняТвои черны глаза,В них огонь неземнойЖарче солнца горит!    Омрачитесь, глаза,Охладейте ко мне!Ваша радость, глаза,Не моя, не моя!..    Не глядите же так!О, не мучьте меня!В вас страшнее грозыБлещут искры любви.    Нет, прогляньте, глаза,Загоритесь, глаза!И огнем неземнымСердце жгите мое!    Мучьте жаждой любви!Я горю и в жаруБесконечно хочуОживать, умирать,    Чтобы, черны глаза,Вас с любовью встречатьИ опять и опятьГоревать и страдать.  1835Молитва (Дума)   Спаситель, Спаситель!Чиста моя вера,Как пламя молитвы!Но, Боже, и вереМогила темна?Что слух мой заменит?Потухшие очи?Глубокое чувствоОстывшего сердца?Что будет жизнь духаБез этого сердца?    На крест, на могилу,На небо, на землю,На точку началаИ цели творенийТворец ВсемогущийНакинул завесу,Наложил печать —Печать та навеки,Ее не расторгнутМиры, разрушаясь,Огонь не растопит,Не смоет вода!..Прости ж мне, Спаситель!Слезу моей грешнойВечерней молитвы;Во тьме она светитЛюбовью к Тебе…  1836  Гори, гори, моя звезда!Перстень   Перстенечек золотой,Ненаглядный, дорогой!Светлой памятью любвиВ очи черные гляди.    Если грустно будет ей,Ты потускни, почерней;Если радость – изменись,Весь алмазом разгорись!    День забвенья ли придет,Душа чувство проживет —Тогда, перстень золотой,Ты рассыпься сам собой!  1836Цветок   Природы милое творенье,Цветок, долины украшенье,На миг взлелеянный весной,Безвестен ты в степи глухой!    Скажи: зачем же так алеешь,Росой заискрясь, пламенеешьИ дышишь чем-то, как живым,Благоуханным и святым?    Ты для кого в степи широкой,Ты для кого от сел далеко?Не для крылатых ли друзей,Поющих в воздухе степей?    Для них ли, в роскоши, семьями,Румяной ягодой, цветамиИ обаяньем для души,Вы, травы, зреете в тиши?    О, пой, косарь! зови певицу,Подругу, красную девицу,Пока еще, шумя косой,Не тронул ты травы степной!  1836Горькая доля   Соловьем залетнымЮность пролетела,Волной в непогодуРадость прошумела.    Пора золотаяБыла, да сокрылась;Сила молодаяС телом износилась.    От кручины-думыВ сердце кровь застыла;Что любил, как душу, —И то изменило.    Как былинку, ветерМолодца шатает;Зима лицо знобит,Солнце сожигает.    До поры, до времяВсем я весь изжился;И кафтан мой синийС плеч долой свалился!    Без любви, без счастьяПо миру скитаюсь:Разойдусь с бедою —С горем повстречаюсь!    На крутой горе,Рос зеленый дуб,Под горой теперьОн лежит, гниет…  4 августа 1837Раздумье селянина   Сяду я за стол —Да подумаю:Как на свете житьОдинокому?    Нет у молодцаМолодой жены,Нет у молодцаДруга верного,    Золотой казны,Угла теплого,Бороны-сохи,Коня-пахаря;    Вместе с бедностьюДал мне батюшкаЛишь один талан —Силу крепкую;    Да и ту как разНужда горькаяПо чужим людямВсю истратила.    Сяду я за стол —Да подумаю:Как на свете житьОдинокому?  1837Последний поцелуй   Обойми, поцелуй,Приголубь, приласкай,Еще раз – поскорей —Поцелуй горячей.Что печально глядишь?Что на сердце таишь?Не тоскуй, не горюй,Из очей слез не лей;Мне не надобно их,Мне не нужно тоски…Не на смерть я иду,Не хоронишь меня.На полгода всегоМы расстаться должны;Есть за Волгой селоНа крутом берегу:Там отец мой живет,Там родимая матьСына в гости зовет;Я поеду к отцу,Поклонюся роднойИ согласье возьмуОбвенчаться с тобой.Мучит душу моюТвой печальный убор,Для чего ты в негоНарядила себя?    Разрядись: уберисьВ свой наряд голубойИ на плечи накиньШаль с каймой расписной;Пусть пылает лицо,Как поутру заря,Пусть сияет любовьНа устах у тебя;Как мне мило теперьЛюбоваться тобой!Как весна, хорошаТы, невеста моя!Обойми ж, поцелуй,Приголубь, приласкай,Еще раз – поскорей —Поцелуй горячей!  12 апреля 1838. МоскваРусская песня («Ах, зачем меня…»)   Ах, зачем меняСилой выдалиЗа немилого —Мужа старого.    Небось веселоТеперь матушкеУтирать моиСлезы горькие;    Небось веселоГлядеть батюшкеНа житье-бытьеГоремышное!    Небось сердце в нихРазрывается,Как приду однаНа великий день?    От дружка дарыПринесу с собой:На лице – печаль,На душе – тоску.    Поздно, ро́дные,Обвинять судьбу,Ворожить, гадать,Сулить радости!    Пусть из-за моряКорабли плывут;Пущай золотоНа пол сыпется;    Не расти травеПосле осени;Не цвести цветамЗимой по снегу!  1838Русская песня («В поле ветер веет…»)   В поле ветер веет,Травку колыхает,Путь, мою дорогуПылью покрывает.    Выходи ж ты, туча,С страшною грозою,Обойми свет белый,Закрой темнотою.    Молодец удалыйСоловьем засвищет!Без пути, без светаСвою долю сыщет.    Что ему дорога!Тучи громовые!Как придут по сердцу —Очи голубые!    Что ему на светеДоля нелюдская,Когда его любит —Она, молодая!  1838Русская песня («Без ума, без разума…»)   Без ума, без разумаМеня замуж выдали,Золотой век девичийСилой укоро́тали.    Для того ли молодостьСоблюдали, нежили,За стеклом от солнушкаКрасоту лелеяли,    Чтоб я век свой замужемГоревала, плакала,Без любви, без радостиСокрушалась, мучилась?    Говорят родимые:«Поживется – слюбится;И по сердцу выберешь —Да горчее при́дется».    Хорошо, состарившись,Рассуждать, советыватьИ с собою молодостьБез расчета сравнивать!  15 ноября 1839  Гори, гори, моя звезда!Хуторок   За рекой, на горе,Лес зеленый шумит;Под горой, за рекой,Хуторочек стоит.    В том лесу соловейГромко песни поет;Молодая вдоваВ хуторочке живет.    В эту ночь-полуночьУдалой молодецХотел быть, навеститьМолодую вдову…    На реке рыболовПоздно рыбу ловил;Погулять, ночеватьВ хуторочек приплыл.    «Рыболов мой, душа!Не ночуй у меня:Свекор дома сидит, —Он не любит тебя…    Не сердися, плывиВ свой рыбачий курень;Завтра ж, друг мой, с тобойГулять рада весь день»,    – «Сильный ветер подул…А ночь будет темна!..Лучше здесь, на реке,Я просплю до утра».    Опознился купецНа дороге большой;Он свернул ночеватьКо вдове молодой.    «Милый купчик-душа!Чем тебя мне принять…Не топила избы,Нету сена, овса.    Лучше к куму в селоПоскорее ступай;Только завтра, смотри.Погостить заезжай!»    – «До села далеко;Конь устал мой совсем;Есть свой корм у меня, —Не печалься о нем.    Я вчера в городкеДолго был – всё купил:Вот подарок тебе,Что давно посулил».    – «Не хочу я его!..Боль головушку всюРазломила насмерть;Ступай к куму в село».    – «Эта боль – пустяки!.Средство есть у меня:Слова два – заживетВся головка твоя».    Засветился огонь,Закурилась изба;Для гостей дорогихСтол готовит вдова.    За столом с рыбакомУж гуляет купец…(А в окошко глядитУдалой молодец)…    «Ты, рыбак, пей вино!Мне с сестрой наливай!Если мастер плясать —Петь мы песни давай!    Я с людями люблюПо-приятельски жить;Ваше дело – поймать,Наше дело – купить…    Так со мною, прошу,Без чинов – по рукам;Одну басню твержуЯ всем добрым людям:    Горе есть – не горюй,Дело есть – работай;А под случай попал —На здоровье гуляй!»    И пошел с рыбакомКупец песни играть,Молодую вдовуОбнимать, целовать.    Не стерпел удалой,Загорелась душа!И – как глазом моргнуть —Растворилась изба…    И с тех пор в хуторкеНикого не живет;Лишь один соловейГромко песню поет…  1839Русская песня («Не скажу никому…»)   Не скажу никому,Отчего я веснойПо полям и лугамНе сбираю цветов.    Та весна далеко,Те завяли цветы,Из которых я с нимЗавивала венки!    И тех нет уж и дней,Что летели стрелой,Что любовью нас жгли,Что палили огнем!    Всё прошло уж давно…Не воротишь назад!Для чего ж без негоЦветы стану я рвать?    Не скажу никому,Отчего у меняТяжело на грудиЗлая грусть налегла…  26 февраля 1840Русская песня («Так и рвется душа…»)   Так и рвется душаИз груди молодой!Хочет воли она,Просит жизни другой!    То ли дело – вдвоемНад рекою сидеть,На зеленую степь,На цветочки глядеть!    То ли дело – вдвоемЗимню ночь коротать,Друга жаркой рукойКо груди прижимать;    Поутру, на заре,Обнимать-провожать,Вечерком у воротЕго вновь поджидать!  1 апреля 1840Разлука   На заре туманной юностиВсей душой любил я милую;Был у ней в глазах небесный свет,На лице горел любви огонь.    Что пред ней ты, утро майское,Ты, дубрава-мать зеленая,Степь-трава – парча шелковая,Заря-вечер, ночь-волшебница!    Хороши вы – когда нет ее,Когда с вами делишь грусть свою,А при ней вас – хоть бы не было;С ней зима – весна, ночь – ясный день!    Не забыть мне, как в последний разЯ сказал ей: «Прости, милая!Так, знать, бог велел – расстанемся,Но когда-нибудь увидимся…»    Вмиг огнем лицо всё вспыхнуло,Белым снегом перекрылося, —И, рыдая, как безумная,На груди моей повиснула.    «Не ходи, постой! дай время мнеЗадушить грусть, печаль выплакатьНа тебя, на ясна сокола…»Занялся дух – слово замерло…  1840Русская песня («Я любила его…»)   Я любила егоЖарче дня и огня,Как другие любитьНе смогут никогда!    Только с ним лишь однимЯ на свете жила;Ему душу мою,Ему жизнь отдала!    Что за ночь, за луна,Когда друга я жду!И, бледна, холодна,Замираю, дрожу!    Вот он и́дет, поет:«Где ты, зорька моя?»Вот он руку берет,Вот целует меня!    «Милый друг, погасиПоцелуи твои!И без них при тебеОгнь пылает в крови;    И без них при тебеЖжет румянец лицо,И волнуется грудьИ кипит горячо!    И блистают глазаЛучезарной звездой!»Я жила для него —Я любила душой!  1841Федор Антонович Туманский (1799–1853) Птичка   Вчера я растворил темницуВоздушной пленницы моей:Я рощам возвратил певицу,Я возвратил свободу ей.    Она исчезла, утопаяВ сияньи голубого дня,И так запела, улетая,Как бы молилась за меня.  &lt;1827&gt;  Гори, гори, моя звезда!Василий Иванович Туманский (1800–1860) Прекрасным глазам   Большие глаза, голубые глаза!Вам юношу долго ль томить?..Вам долго ль сверкать, привлекать, а потомЛюбви безответными быть?..    По целым часам примечаю я вас:Вам свет благосклонней луны;Гляжу и готов я дать клятву сто раз:Вы нежного чувства полны.    Но только что вспыхну, но только устаДрожа залепечут: «Люблю» —Беспечный ваш блеск, тишина, чистотаОтъемлют надежду мою.    Большие глаза, голубые глаза,О, сбросьте завесы свои,От страстно, глубоко горящей душиПримите хоть искру любви.    Блесните слезой, отуманьтесь слезой,А после прогляньте, глаза, —Да в светлом восторге паря над землей,Увижу я в вас небеса.  &lt;1827&gt;Дева   Как мила ее головкаВ белом облаке чалмы!Как пристало ей раздумьеВ томный час вечерней тьмы!    Как роскошно алой тканьюОбрисован гибкий стан!Скажешь: розами одета,Скажешь: гость волшебных стран.    А глаза – живые звезды —Что за нега и краса:В них сквозь влагу брызжут искры,Сквозь огонь блестит роса.    Это гурия пророка,Предвещающая рай;О гяур! Гляди на девуИ желанием сгорай!  1836Песня («Любил я очи голубые…») Посвящена А.О. Смирновой   Любил я очи голубые,Теперь влюбился в черные.Те были нежные такие,А эти непокорные.    Глядеть, бывало, не устанутТе долго, выразительно;А эти не глядят; а взглянут —Так словно Царь властительный.    На тех порой сверкали слезы,Любви немые жалобы,А тут не слезы, а угрозы,А то и слез не стало бы.    Те укрощали жизни волны,Светили мирным счастием,А эти бурных молний полныИ дышат самовластием.    Но увлекательно, как младость,Их юное могущество.О! Я б за них дал славу, радостьИ всё души имущество.    Любил я очи голубые,Теперь влюбился в черные,Хоть эти сердцу не родные,Хоть эти непокорные.  1843Владимир Александрович Соллогуб (1813–1882) Песня старика   Ты помнишь, брат, те времена,Когда с тобой на ратной службеОдни родные знаменаСзывали нас к горячей дружбе?    Теперь мы дожили зимы:Глядим в отверзтую могилу.Но схороним до смерти мыВ душе огонь и в дружбе силу.    Мы памятью одной живемТеперь, мой друг, в немом покое,И не гуляем мы вдвоемВ пиру штыков и в шумном бое.    Но если крикнет край родной,Да про врагов опять нам скажет,Тряхнем, товарищ, стариной,И старина себя покажет.  &lt;1830-е гг.&gt;Серенада Н.М. Языкову   Закинув плащ, с гитарой под рукою,К ее окну пойдем в тиши ночной,И там прервем мы песнью молодоюРоскошный сон красавицы младой.Но не страшись, пленительная дева,Не возмутим твоих мы светлых сновНеистовством бурсацкого напеваИль повестью студенческих грехов.    Нет, мы поем и тихо и смиренноЛишь для того, чтоб слышала нас ты,И наша песнь – как фимиам священныйПред алтарем богини красоты.Звезда души! Богиня молодая!Нас осветил огонь твоих очей,И голос наш, на сердце замирая,Любви земной не выразит речей.    Мы здесь поем во тьме весенней ночи;Ты ж, пробудясь от шума голосов,Сомкнешь опять мечтательные очи,Не расслыхав воззванья бурсаков;Но нет… душой услышав серенаду,Стыдясь во сне… ты песнь любви поймешьИ нехотя ночным певцам в наградуИх имена впросонках назовешь.  1830-е годы«Скажи, о чем в тени ветвей…»   Скажи, о чем в тени ветвей,Когда природа отдыхает,Поет весенний соловейИ что́ он песней выражает?    Скажи! Когда от жизненной тоскиТы утомленный изнываешьИ злой печали вопрекиХоть призрак счастья призываешь.Что услаждает грудь твою?Не те ли звуки неземные,Когда услышишь ты впервыеСлова любви,Слова любви?  1830-е гг.Николай Филиппович Павлов (1803–1864) Романс («Не говори ни да, ни нет…»)   Не говори ни да, ни нет,Будь равнодушной, как бывало,И на решительный ответНакинь густое покрывало.    Как знать, чтоб да и нет равноДля сердца гибелью не стали?От радости ль сгорит оно,Иль разорвется от печали?    И как давно и как люблю,Я на душе унылой скрою;Я об одном судьбу молю,Чтоб только чаще быть с тобою.    Чтоб только не взошла заря,Чтоб не рассвел тот день над нами,Как ты с другим у алтаряПоникнешь робкими очами!    Но, время без надежд губяДля упоительного яда,Зачем я не сводил с тебяК тебе прикованного взгляда?    Увы! Зачем прикован взор,Взор одинокий, безнадежный,К звездам, как мрачный их узорРисуется в дали безбрежной?..    В толпе врагов, в толпе друзей,Среди общественного шума,У верной памяти моейВезде ты, царственная дума.    Так мусульманин помнит райИ гроб, воздвигнутый пророку;Так, занесенный в чуждый край,Всегда он молится востоку.  &lt;1830&gt;  Гори, гори, моя звезда!Романс («Она безгрешных сновидений…»)   Она безгрешных сновиденийТебе на ложе не пошлетИ для небес, как добрый гений,Твоей души не сбережет;С ней мир другой, но мир прелестный,С ней гаснет вера в лучший край…Не называй ее небеснойИ у земли не отнимай!    Нет у нее бесплотных крылий,Чтоб отделиться от людей;Она – слиянье роз и лилий,Цветущих для земных очей.Она манит во храм чудесный,Но этот храм – не светлый рай…Не называй ее небеснойИ у земли не отнимай!    Вглядись в пронзительные очи —Не небом светятся они:В них есть неправедные ночи,В них есть мучительные дни.Пред троном красоты телеснойСвятых молитв не зажигай…Не называй ее небеснойИ у земли не отнимай!    Она – не ангел-небожитель,Но, о любви ее моля,Как помнить горнюю обитель,Как знать, что – небо, что – земля?С ней мир другой, но мир прелестный,С ней гаснет вера в лучший край,Не называй ее небеснойИ у земли не отнимай!  Первая половина 1834«Не говори, что сердцу больно…»   Не говори, что сердцу больноОт ран чужих;Что слезы катятся невольноИз глаз твоих!    Будь молчалива, как могилы,Кто ни страдай,И за невинных бога силыНе призывай!    Твоей души святые звуки,Твой детский бред —Перетолкует всё от скукиБезбожный свет.    Какая в том тебе утрата,Какой подрыв,Что люди распинают братаНаперерыв?  1853«Надуты губки для угрозы…»   Надуты губки для угрозы,А шепчут нежные слова.Скажи, откуда эти слезы —Ты так не плакала сперва.    Я помню время: блеснут, бывало,Две-три слезы из бойких глаз,Но горем ты тогда играла,Тогда ты плакала, смеясь.    Я понял твой недуг опасный:Уязвлена твоя душа.Так плачь же, плачь, мой друг прекрасный,В слезах ты чудно хороша.  &lt;1860&gt;Николай Михайлович Языков (1803–1846) «Кто за бокалом не поет…»   Кто за бокалом не поет,Тому не полная отрада:Бог песен богу виноградаВосторги новые дает.    Слова святые: пей и пой!Необходимы для пирушки.Друзья! где арфа подле кружки,Там бога два и пир двойной!    Так ночью краше небесаПри ярком месяца сияньи;Так в миловидном одеяньиОчаровательней краса.    Кто за бокалом не поет,Тому не полная отрада:Бог песен богу виноградаВосторги новые дает!  1823Молитва («Молю Святое Провиденье…»)   Молю Святое Провиденье:Оставь мне тягостные дни,Но дай железное терпенье,Но сердце мне окамени.    Пусть, неизменен, жизни новойПриду к таинственным вратам,Как Волги вал белоголовыйДоходит целым к берегам.  12 апреля I825А.И. Готовцевой[6]   Влюблен я, дева-красота!В твой разговор, живой и страстный,В твой голос ангельски-прекрасный,В твои румяные уста!    Дай мне тобой налюбоваться,Твоих наслушаться речей,Упиться песнию твоей,Твоим дыханьем надышаться.  &lt;1825&gt;Элегия («Вы не сбылись, надежды милой…»)   Вы не сбылись, надежды милойБлагословенные мечты:Моя краса, мое светило,Моя желанная, где ты?Давно ль очей твоих лазурныхЯ любовался тишиной,И волны дум крутых и бурных,В душе смирялись молодой?Далеко ты, но терпеливоМоей покорствую судьбе;    Во мне божественное живоВоспоминанье о тебе…Так пробужденье сохраняетЧерты пленительного сна;Так землю блеском осыпаетНебес красавица, луна.  &lt;1825&gt;Аделаиде   Ланит и персей жар и негаИ томный блеск твоих очей…О друг! Ты Альфа и ОмегаЛюбви возвышенной моей —Ты вся полна очарованья!Я твой! мои живые сны,Мои кипучие желаньяВсе на тебя устремлены.Предайся ж мне: любви забавыЯ сладкозвучно воспоюИ окружу лучами славыМладую голову твою!  12 сентября 1826Она придет. Элегия   Меня любовь преобразила,Я стал задумчив и уныл!Я ночи бледные светила,Я сумрак ночи полюбил!По скату сонных берегов    Брожу, тоскуя и мечтая,И жду, когда между кустовМелькнет условленный покровИли тропинка потайнаяЗашепчет шорохом шагов.Гори, небесное светило,Помедли, мрак, на лоне вод:Она придет! Мой ангел милый,Любовь моя, она придет!Она придет! Мой ангел милый,Любовь моя, она, она придет!  &lt;Середина 1820-х гг.&gt;Песня («Когда умру, смиренно совершите…»)   Когда умру, смиренно совершитеПо мне обряд печальный и святой,И мне стихов надгробных не пишите,И мрамора не ставьте надо мной.    Но здесь, друзья, где ныне сходка нашаБеседует, разгульна и вольна;Где весела, как праздничная чаша,Душа кипит студенчески шумна, —    Во славу мне вы чашу круговуюНа полните блистательным вином,Торжественно пропойте песнь роднуюИ пьянствуйте о имени моем.    Все тлен и миг! Блажен, кому с друзьямиСвою весну пропировать дано,Кто видит мир туманными глазамиИ любит жизнь за песни и вино!..  1829  Гори, гори, моя звезда!Пловец («Нелюдимо наше море…»)   Нелюдимо наше море,День и ночь шумит оно;В роковом его простореМного бед погребено.Смело, братья! Ветром полныйПарус мой направил я:Полетит на скользки волныБыстрокрылая ладья!    Облака бегут над морем,Крепнет ветер, зыбь черней;Будет буря: мы поспоримИ помужествуем с ней.Смело, братья! Туча грянет,Закипит громада вод,Выше вал сердитый встанет,Глубже бездна упадет!    Там, за далью непогоды,Есть блаженная страна:Не темнеют неба своды,Не проходит тишина.Но туда выносят волныТолько сильного душой!..Смело, братья, бурей полный,Прям и крепок парус мой.  1829Элегия («Блажен, кто мог на ложе ночи…») Т.Д.   Блажен, кто мог на ложе ночиТебя руками обогнуть;Челом в чело, очами в очи,Уста в уста и грудь на грудь!Кто соблазнительный твой лепетЛобзаньем пылким прерывалИ смуглых персей дикий трепетТо усыплял, то пробуждал!..Но тот блаженней: дева ночи,Кто в упоении любвиГлядит на огненные очи,На брови дивные твои,На свежесть уст твоих пурпурных,На черноту младых кудрей,Забыв и жар восторгов бурных,И силы юности своей!  26 марта 1831Бессонница   Что мечты мои волнуетНа привычном ложе сна?На лицо и грудь мне дуетСвежим воздухом весна,Тихо очи мне целуетПолуночная луна.    Ты ль, приют восторгам нежным,Радость юности моей,Ангел взором безмятежным,Ангел прелестью очей,Персей блеском белоснежным,Мягких золотом кудрей!    Ты ли мне любви мечтамиПрогоняешь мирны сны?Ты ли свежими устамиНавеваешь свет луны,Скрыта легкими тенямиСоблазнительной весны?    Благодатное виденье,Тихий ангел! успокой,Усыпи души волненье,Чувства жаркие напойИ даруй мне утомленье,Освященное тобой!  1831Пловец («Воют волны, скачут волны!..»)   Воют волны, скачут волны!Под тяжелым плеском волнПрям стоит наш парус полный,Быстро мчится легкий челн,И расталкивает волны,И скользит по склонам волн!    Их, порывами вздувая,Буря гонит ряд на ряд;Разгулялась волновая;Буйны головы шумят,Друг на друга набегая,Отшибаяся назад!    Но глядите: перед нами,Вдоль по темным облакам.Разноцветными зарямиОтливаясь там и там,Золотыми полосамиДень и небо светят нам.    Пронесися, мрак ненастный!Воссияй, лазурный свод!Разверни свой день прекрасныйНадо всем простором вод:Смолкнут бездны громогласны,Их волнение падет!    Блещут волны, плещут волны!Под стеклянным брызгом волнПрям стоит наш парус полный,Быстро мчится легкий челн,Раздвигая сини волныИ скользя по склонам волн!  Стансы («В час, как деву молодую…»)   В час, как деву молодуюЯ зову на ложе снаИ ночному поцелуюНе противится она.    Грусть нежданного сомненьяВдруг находит на меня —И боюсь я пробужденьяИ божественного дня.    Он сияет, день прекрасный,В блеске розовых лучей;В сенях леса сладкогласныйСвищет песню соловей;    Резвым плеском льются воды,И цветут ковры долин…То любовница природы,То красавица годин.    О! Счастли́в, чья грудь младаяСилой чувств еще полна;    Жизнь ведет его, играя,Как влюбленная, нежна;И, веселая, ласкает,И, пристрастная к нему,И дарит и обещаетВсе красавцу своему!    Есть любовь и наслажденья,Небо есть и на земле;Но могущество мгновенья,Но грядущее во мгле.О! друзья, что наша младость?Чарка славного вина;А забывчивая радостьСразу пьет ее до дна!  1831Михаил Юрьевич Лермонтов (1814–1841) Молитва («Не обвиняй меня, Всесильный…»)   Не обвиняй меня, Всесильный,И не карай меня, молю,За то, что мрак земли могильныйС ее страстями я люблю;За то, что редко в душу входитЖивых речей Твоих струя,За то, что в заблужденье бродитМой ум далеко от Тебя;За то, что лава вдохновеньяКлокочет на груди моей;За то, что дикие волненьяМрачат стекло моих очей;За то, что мир земной мне тесен,К Тебе ж проникнуть я боюсь,И часто звуком грешных песенЯ, Боже, не Тебе молюсь.Но угаси сей чудный пламень,Всесожигающий костер,Преобрати мне сердце в камень,Останови голодный взор;От страшной жажды песнопеньяПускай, Творец, освобожусь,Тогда на тесный путь спасеньяК Тебе я снова обращусь.  &lt;1829&gt;Черкешенка   Я видел вас: холмы и нивы,Разнообразных гор кусты,Природы дикой красоты,Степей глухих народ счастливыйИ нравы тихой простоты!    Но там, где Терек протекает,Черкешенку я увидал, —Взор девы сердце приковал;И мысль невольно улетаетБродить средь милых, дальних скал…    Так дух раскаяния, звукиПослышав райские, летитУзреть еще небесный вид;Так стон любви, страстей и мукиДо гроба в памяти звучит.  1829  Гори, гори, моя звезда!Нищий   У врат обители святойСтоял просящий подаяньяБедняк, иссохший, чуть живойОт глада, жажды и страданья.    Куска лишь хлеба он просил,И взор являл живую муку,И кто-то камень положилВ его протянутую руку.    Так я молил твоей любвиС слезами горькими, с тоскою;Так чувства лучшие моиОбмануты навек тобою!  Август 1830Еврейская мелодия   Я видал иногда, как ночная звездаВ зеркальном заливе блестит;Как трепещет в струях, и серебряный прахОт нее, рассыпаясь, бежит.    Но поймать ты не льстись и ловить не берись:Обманчивы луч и волна.Мрак тени твоей только ляжет на ней,Отойди ж – и заблещет она.    Светлой радости так беспокойный призракНас манит под хладною мглой;Ты схватить – он шутя убежит от тебя!Ты обманут – он вновь пред тобой.  1830Утро на Кавказе   Светает – вьется дикой пеленойВокруг лесистых гор туман ночной;Еще у ног Кавказа тишина;Молчит табун, река журчит одна.Вот на скале новорожденный лучЗарделся вдруг, прорезавшись меж туч,И розовый по речке и шатрамРазлился блеск и светит там и там:Так девушки, купаяся в тени,Когда увидят юношу они,Краснеют все, к земле склоняют взор:Но как бежать, коль близок милый вор!..  1830Звезда   Вверху однаГорит звезда;Мой взор онаМанит всегда;Мои мечтыОна влечетИ с высотыМеня зовет!Таков же былТот нежный взор,Что я любилСудьбе в укор.Мук никогдаОн зреть не мог,Как та звезда,Он был далек.Усталых веждЯ не смыкал,И без надеждК нему взирал!  1831Романс к И…   Когда я унесу в чужбинуПод небо южной стороныМою жестокую кручину,Мои обманчивые сныИ люди с злобой ядовитойОсудят жизнь мою порой,Ты будешь ли моей защитойПеред бесчувственной толпой?    О, будь!.. о, вспомни нашу младость,Злословья жертву пощади,Клянися в том! чтоб вовсе радостьНе умерла в моей груди,Чтоб я сказал в земле изгнанья:Есть сердце, лучших дней залог,Где почтены мои страданья,Где мир их очернить не мог.  &lt;1831&gt;Песня («Желтый лист о стебель бьется…»)   Желтый лист о стебель бьетсяПеред бурей;Сердце бедное трепещетПред несчастьем.    Что за важность, если ветерМой листок одинокийУнесет далеко, далеко;Пожалеет ли об немВетка сирая;    Зачем грустить мо́лодцу,Если рок судил емуУгаснуть в краю чужом?Пожалеет ли об немКрасна девица?  1831Ангел   По небу полуночи ангел летелИ тихую песню он пел;И месяц, и звезды, и тучи толпойВнимали той песне святой.    Он пел о блаженстве безгрешных духовПод кущами райских садов;О боге великом он пел, и хвалаЕго непритворна была.    Он душу младую в объятиях несДля мира печали и слез,И звук его песни в душе молодойОстался – без слов, но живой.    И долго на свете томилась она,Желанием чудным полна;И звуков небес заменить не моглиЕй скучные песни земли.  1831Парус   Белеет парус одинокойВ тумане моря голубом!..Что ищет он в стране далекой?Что кинул он в краю родном?..    Играют волны – ветер свищет,И мачта гнется и скрипит…Увы! он счастия не ищетИ не от счастия бежит!    Под ним струя светлей лазури,Над ним луч солнца золотой…А он, мятежный, просит бури.Как будто в бурях есть покой!  Август 1832Черкесская песня   Много дев у нас в горах;Ночь и звезды в их очах;С ними жить завидна доля,Но еще милее воля!    Не женися, молодец,Слушайся меня:На те деньги, молодец,Ты купи коня!    Кто жениться захотел,Тот худой избрал удел,С русским в бой он не поскачет;Отчего? – жена заплачет!    Не женися, молодец,Слушайся меня:На те деньги, молодец,Ты купи коня!    Не изменит добрый конь:С ним – и в воду и в огонь;Он как вихрь в степи широкой,С ним – все близко, что далеко.    Не женися, молодец,Слушайся меня:На те деньги, молодец,Ты купи коня!  Песня Селима   Месяц плыветИ тих и спокоен;А юноша-воинНа битву идет.Ружье заряжает джигит,И дева ему говорит:    «Мой милый, смелееВверяйся ты року,Молися востоку,Будь верен Пророку,Любви будь вернее!    Всегда награжден,Кто любит до гроба,Ни зависть, ни злобаЕму не закон;Пускай его смерть и погубит;Один не погибнет, кто любит!    Любви изменившийИзменой кровавой,Врага не сразивши,Погибнет без славы;Дожди его ран не обмоют,И звери костей не зароют!»    Месяц плыветИ тих и спокоен;А юноша-воинНа битву идет!    Гори, гори, моя звезда!«Когда печаль слезой невольной…»   Когда печаль слезой невольнойПромчится по глазам твоим,Мне видеть и понять не больно,Что ты несчастлива с другим.    Незримый червь незримо гложетЖизнь беззащитную твою,И что ж? я рад, что он не можетТебя любить, как я люблю.    Но если счастие случайноБлеснет в лучах твоих очей,Тогда я мучусь горько, тайно,И целый ад в груди моей.  Русалка («Русалка плыла по реке голубой…») 1   Русалка плыла по реке голубой,Озаряема полной луной;И старалась она доплеснуть до луныСеребристую пену волны.  2   И шумя, и крутясь колебала рекаОтраженные в ней облака;И пела русалка – и звук ее словДолетал до крутых берегов.  3   И пела русалка: «На дне у меняИграет мерцание дня;Там рыбок златые гуляют стада,Там хрустальные есть города;  4   И там на подушке из ярких песков,Под тенью густых тростников,Спит витязь, добыча ревнивой волны,Спит витязь чужой стороны.  5   Расчесывать кольца шелковых кудрейМы любим во мраке ночей,И в чело, и в уста мы, в полуденный час,Целовали красавца не раз.  6   Но к страстным лобзаньям, не знаю зачем,Остается он хладен и нем;Он спит, – и, склонившись на перси ко мне,Он не дышит, не шепчет во сне!..»  7   Так пела русалка над синей рекой,Полна непонятной тоской;И, шумно катясь, колебала рекаОтраженные в ней облака.  1836Еврейская мелодия (Из Байрона)   Душа моя мрачна. Скорей, певец, скорей!Вот арфа золотая:Пускай персты твои, промчавшися по ней,Пробудят в струнах звуки рая.И если не на век надежды рок унес,Они в груди моей проснутся,И если есть в очах застывших капля слез —Они растают и прольются.Пусть будет песнь твоя дика. Как мой венец,Мне тягостны веселья звуки!Я говорю тебе: я слез хочу, певец,Иль разорвется грудь от муки.Страданьями была упитана она,Томилась долго и безмолвно;И грозный час настал – теперь она полна,Как кубок смерти, яда полный.  1836Молитва («Я, Матерь Божия, ныне с молитвою…»)   Я, Матерь Божия, ныне с молитвоюПред Твоим образом, ярким сиянием,Не о спасении, не перед битвою.Не с благодарностью иль покаянием,    Не за свою молю душу пустынную,За душу странника в свете безродного;Но я вручить хочу деву невиннуюТеплой заступнице мира холодного.    Окружи счастием душу достойную,Дай ей сопутников, полных внимания,Молодость светлую, старость покойную,Сердцу незлобному мир упования.    Срок ли приблизится часу прощальномуВ утро ли шумное, в ночь ли безгласную,Ты восприять пошли к ложу печальномуЛучшего ангела душу прекрасную.  1837«Когда волнуется желтеющая нива…»   Когда волнуется желтеющая ниваИ свежий лес шумит при звуке ветерка,И прячется в саду малиновая сливаПод тенью сладостной зеленого листка;    Когда росой обрызганный душистой,Румяным вечером иль утра в час златой,Из-под куста мне ландыш серебристыйПриветливо кивает головой;    Когда студеный ключ играет по оврагуИ, погружая мысль в какой-то смутный сон,Лепечет мне таинственную сагуПро мирный край, откуда мчится он, —    Тогда смиряется души моей тревога,Тогда расходятся морщины на челе, —И счастье я могу постигнуть на земле,И в небесах я вижу Бога…  1837Ветка Палестины   Скажи мне, ветка Палестины:Где ты росла, где ты цвела?Каких холмов, какой долиныТы украшением была?    У вод ли чистых ИорданаВостока луч тебя ласкал,Ночной ли ветр в горах ЛиванаТебя сердито колыхал?    Молитву ль тихую читали,Иль пели песни старины,Когда листы твои сплеталиСолима бедные сыны?    И пальма та жива ль поныне?Все так же ль манит в летний знойОна прохожего в пустынеШироколиственной главой?    Или в разлуке безотраднойОна увяла, как и ты,И дольний прах ложится жадноНа пожелтевшие листы?..    Поведай: набожной рукоюКто в этот край тебя занес?Грустил он часто над тобою?Хранишь ты след горючих слез?    Иль, божьей рати лучший воин,Он был, с безоблачным челом,Как ты, всегда небес достоинПеред людьми и божеством?..    Заботой тайною хранима,Перед иконой золотойСтоишь ты, ветвь Ерусалима,Святыни верный часовой!    Прозрачный сумрак, луч лампады,Кивот и крест, символ святой…Все полно мира и отрадыВокруг тебя и над тобой.  1837«Расстались мы; но твой портрет…»   Расстались мы; но твой портретЯ на груди моей храню:Как бледный призрак лучших лет,Он душу радует мою.    И новым преданный страстям,Я разлюбить его не мог:Так храм оставленный – все храм,Кумир поверженный – всё бог!  1837  Гори, гори, моя звезда!Узник   Отворите мне темницу,Дайте мне сиянье дня,Черноглазую девицу,Черногривого коня!Я красавицу младуюПрежде сладко поцелую,На коня потом вскочу,В степь, как ветер, улечу.  * * *  Но окно тюрьмы высоко,Дверь тяжелая с замком;Черноокая далеко,В пышном тереме своем;Добрый конь в зеленом полеБез узды, один, по волеСкачет весел и игрив,Хвост по ветру распустив…  * * *  Одинок я – нет отрады:Стены голые кругом,Тускло светит луч лампадыУмирающим огнем;    Только слышно: за дверямиЗвучномерными шагамиХодит в тишине ночнойБезответный часовой.  1837«Слышу ли голос твой…»   Слышу ли голос твойЗвонкий и ласковый,Как птичка в клетке,Сердце запрыгает;    Встречу ль глаза твоиЛазурно-глубокие,Душа им навстречуИз груди просится,    И как-то весело,И хочется плакать,И так на шею быТебе я кинулся.  &lt;Конец 1837 – начало 1838&gt;«Она поет – и звуки тают…»   Она поет – и звуки тают,Как поцелуи на устах,Глядит – и небеса играютВ ее божественных глазах;Идет ли – все ее движенья,Иль молвит слово – все чертыТак полны чувства, выраженья,Так полны дивной простоты.  Конец 1837 – начало 1938Молитва («В минуту жизни трудную…»)   В минуту жизни труднуюТеснится ль в сердце грусть:Одну молитву чуднуюТвержу я наизусть.    Есть сила благодатнаяВ созвучье слов живых,И дышит непонятная,Святая прелесть в них.    С души как бремя скатится,Сомненье далеко —И верится, и плачется,И так легко, легко…  1839«Дитя мое, останься здесь со мной…»   Дитя мое,Останься здесь со мной:В воде привольное житье,И холод, и покой.    Я созову моих сестер:Мы пляской круговойРазвеселим туманный взорИ дух усталый твой.    Усни, постель твоя мягка,Прозрачен твой покров.Пройдут года, пройдут векаПод говор чудных снов.    О милый мой! не утаю,Что я тебя люблю,Люблю как вольную струю,Люблю как жизнь мою…  И скучно и грустно   И скучно и грустно, и некому руку податьВ минуту душевной невзгоды…Желанья!.. что пользы напрасно и вечно желать?..А годы проходят – все лучшие годы!    Любить… но кого же?.. на время – не стоит труда,А вечно любить невозможно.В себя ли заглянешь? – там прошлого нет и следа:И радость, и муки, и все там ничтожно…    Что страсти? – ведь рано иль поздно их сладкий недугИсчезнет при слове рассудка;И жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем вокруг, —Такая пустая и глупая шутка…  Январь 1840Тучи   Тучки небесные, вечные странники!Степью лазурною, цепью жемчужноюМчитесь вы, будто как я же, изгнанникиС милого севера в сторону южную.    Кто же вас гонит: судьбы ли решение?Зависть ли тайная? злоба ль открытая?Или на вас тяготит преступление?Или друзей клевета ядовитая?    Нет, вам наскучили нивы бесплодные…Чужды вам страсти и чужды страдания;Вечно холодные, вечно свободные,Нет у вас родины, нет вам изгнания.  Апрель 1840Отчего   Мне грустно, потому что я тебя люблю,И знаю: молодость цветущую твоюНе пощадит молвы коварное гоненье.За каждый светлый день иль сладкое мгновеньеСлезами и тоской заплатишь ты судьбе.Мне грустно… потому что весело тебе.  1840Благодарность   За все, за все Тебя благодарю я:За тайные мучения страстей,За горечь слез, отраву поцелуя,За месть врагов и клевету друзей;За жар души, растраченный в пустыне,За все, чем я обманут в жизни был…Устрой лишь так, чтобы Тебя отнынеНедолго я еще благодарил.  1840Из Гёте   Горные вершиныСпят во тьме ночной;Тихие долиныПолны свежей мглой;Не пылит дорога,Не дрожат листы…Подожди немного,Отдохнешь и ты.  1840Казачья колыбельная песня   Спи, младенец мой прекрасный,Баюшки-баю.Тихо смотрит месяц ясныйВ колыбель твою.Стану сказывать я сказки,Песенку спою;Ты ж дремли, закрывши глазки,Баюшки-баю.    По камням струится Терек,Плещет мутный вал;Злой чечен ползет на берег,Точит свой кинжал;Но отец твой старый воин,Закален в бою:Спи, малютка, будь спокоен,Баюшки-баю.    Сам узнаешь, будет время,Бранное житье;Смело вденешь ногу в стремяИ возьмешь ружье.Я седельце боевоеШелком разошью…Спи, дитя мое родное,Баюшки-баю.    Богатырь ты будешь с видуИ казак душой.Провожать тебя я выйду —Ты махнешь рукой…Сколько горьких слез украдкойЯ в ту ночь пролью!..Спи, мой ангел, тихо, сладко,Баюшки-баю.    Стану я тоской томиться,Безутешно ждать;Стану целый день молиться,По ночам гадать;Стану думать, что скучаешьТы в чужом краю…Спи ж, пока забот не знаешь,Баюшки-баю.    Дам тебе я на дорогуОбразок святой:Ты его, моляся богу,Ставь перед собой;Да, готовясь в бой опасный,Помни мать свою…Спи, младенец мой прекрасный,Баюшки-баю.  1840  Гори, гори, моя звезда!Оправдание   Когда одни воспоминаньяО заблуждениях страстей,Наместо славного названья,Твой друг оставит меж людей, —    И будет спать в земле безгласноТо сердце, где кипела кровь,Где так безумно, так напрасноС враждой боролася любовь, —    Когда пред общим приговоромТы смолкнешь, голову склоня,И будет для тебя позоромЛюбовь безгрешная твоя, —    Того, кто страстью и порокомЗатмил твои младые дни,Молю: язвительным упрекомТы в оный час не помяни.    Но пред судом толпы лукавойСкажи, что судит нас инойИ что прощать святое правоСтраданьем куплено тобой.  1841«Из-под таинственной холодной полумаски…»   Из-под таинственной холодной полумаскиЗвучал мне голос твой отрадный, как мечта,Светили мне твои пленительные глазкиИ улыбалися лукавые уста.    Сквозь дымку легкую заметил я невольноИ девственных ланит и шеи белизну.Счастливец! видел я и локон своевольный,Родных кудрей покинувший волну!..    И создал я тогда в моем воображеньеПо легким признакам красавицу мою;И с той поры бесплотное виденьеНошу в душе моей, ласкаю и люблю.    И все мне кажется: живые эти речиВ года минувшие слыхал когда-то я;И кто-то шепчет мне, что после этой встречиМы вновь увидимся, как старые друзья.  1841Любовь мертвеца   Пускай холодною землеюЗасыпан я,О друг! всегда, везде с тобоюДуша моя.Любви безумного томленья,Жилец могил,В стране покоя и забвеньяЯ не забыл.  * * *  Без страха в час последней мукиПокинув свет,Отрады ждал я от разлуки —Разлуки нет.Я видел прелесть бестелесныхИ тосковал,Что образ твой в чертах небесныхНе узнавал.  * * *  Что мне сиянье божьей властиИ рай святой?Я перенес земные страстиТуда с собой.Ласкаю я мечту роднуюВезде одну;Желаю, плачу и ревную,Как в старину.  * * *  Коснется ль чуждое дыханьеТвоих ланит,    Моя душа в немом страданьеВся задрожит.Случится ль, шепчешь засыпаяТы о другом,Твои слова текут пылаяПо мне огнем.  * * *  Ты не должна любить другого,Нет, не должна,Ты мертвецу, святыней слова,Обручена.    Увы, твой страх, твои моленьяК чему оне?Ты знаешь, мира и забвеньяНе надо мне!  1841«Нет, не тебя так пылко я люблю…» 1   Нет, не тебя так пылко я люблю,Не для меня красы твоей блистанье;Люблю в тебе я прошлое страданьеИ молодость погибшую мою.  2   Когда порой я на тебя смотрю,В твои глаза вникая долгим взором:Таинственным я занят разговором,Но не с тобой я сердцем говорю.  3   Я говорю с подругой юных дней,В твоих чертах ищу черты другие,В устах живых уста давно немые,В глазах огонь угаснувших очей.  1841«На севере диком стоит одиноко…»   На севере диком стоит одинокоНа голой вершине сосна,И дремлет, качаясь, и снегом сыпучимОдета, как ризой она.    И снится ей все, что в пустыне далекой,В том крае, где солнца восход,Одна и грустна на утесе горючемПрекрасная пальма растет.  1841Утес   Ночевала тучка золотаяНа груди утеса-великана;Утром в путь она умчалась рано,По лазури весело играя;    Но остался влажный след в морщинеСтарого утеса. ОдинокоОн стоит, задумался глубоко,И тихонько плачет он в пустыне.  Апрель 1841Сон   В полдневный жар в долине ДагестанаС свинцом в груди лежал недвижим я;Глубокая еще дымилась рана,По капле кровь точилася моя.    Лежал один я на песке долины;Уступы скал теснилися кругом,И солнце жгло их желтые вершиныИ жгло меня – но спал я мертвым сном.    И снился мне сияющий огнямиВечерний пир в родимой стороне.Меж юных жен, увенчанных цветами,Шел разговор веселый обо мне.    Но в разговор веселый не вступая,Сидела там задумчиво одна,И в грустный сон душа ее младаяБог знает чем была погружена;    И снилась ей долина Дагестана;Знакомый труп лежал в долине той;В его груди, дымясь, чернела рана,И кровь лилась хладеющей струей.  1841«Выхожу один я на дорогу…» 1   Выхожу один я на дорогу;Сквозь туман кремнистый путь блестит:Ночь тиха. Пустыня внемлет Богу,И звезда с звездою говорит.  2   В небесах торжественно и чудно!Спит земля в сиянье голубом…Что же мне так больно и так трудно?Жду ль чего? жалею ли о чем?  3   Уж не жду от жизни ничего я,И не жаль мне прошлого ничуть;Я ищу свободы и покоя!Я б хотел забыться и заснуть!    Гори, гори, моя звезда!4   Но не тем холодным сном могилы…Я б желал навеки так заснуть,Чтоб в груди дремали жизни силы,Чтоб, дыша, вздымалась тихо грудь;  5   Чтоб всю ночь, весь день мой слух лелея,Про любовь мне сладкий голос пел,Надо мной чтоб, вечно зеленея,Темный дуб склонялся и шумел.  Май – начало июля 1841Евдокия Петровна Ростопчина (1811–1858) Когда б он знал. Подражание г-же Деборд-Вальмор   Когда б он знал, что пламенной душоюС его душой сливаюсь тайно я!Когда б он знал, что скукой и тоскою,Тоской по нем томится жизнь моя!Когда б он знал, как страстно и как нежноОн первою любовию любим —Он не́ дал бы в печали безнадежнойМечтам моим увянуть золотым…Когда б он знал!    Когда б он знал, – с иронией безверцаПривыкнувший над чувствами шутить, —Что близ него есть преданное сердце,Есть существо, готовое любить,Что под моей холодностью бессменнойТаится страсть безмолвная к нему,Он ожил бы, любовью пробужденный,И сердцу бы поверил моему…Когда б он знал!    Когда б он знал, в душе его остывшейЗажглась бы вновь златых надежд заря;    И он, давно язык страстей забывший,Припомнил бы язык тот для меня!Когда б он знал, каким очарованьемЯ жизнь его умела б наделить, —Он снова бы сдружился с упованьем!..Не любит он… а мог бы полюбить,Когда б он знал!  Февраль, 1830. Москва«Дайте крылья мне перелетные…»   Дайте крылья мне перелетные,Дайте волю мне… волю сладкую!Полечу в страну чужеземнуюК другу милому я украдкою!    Не страшит меня путь томительный,Я помчусь к нему, где бы ни был он.Чутьем сердца я доберусь к немуИ найду его, где б ни скрылся он!    В воду кану я, в пламя брошусь я!Одолею всё, чтоб узреть его,Отдохну при нем от кручины злой,Расцвету душой от любви его!..  Август, 1831. ПетровскоеТалисман   Есть талисман священный у меня.Храню его: в нем сердца все именье,В нем цель надежд, в нем узел бытия,Грядущего залог, дней прошлых упоенье.Он не браслет с таинственным замком,Он не кольцо с заветными словами,Он не письмо с признаньем и мольбами,Не милым именем наполненный альбомИ не перо из белого султана,И не портрет под крышею двойной…Но не назвать вам талисмана,Не отгадать вам тайны роковой.Мне талисман дороже упованья,Я за него отдам и жизнь, и кровь:Мой талисман – воспоминаньеИ неизменная любовь!  &lt;1831&gt;Певица П.А. Бартеневой   Она поет… и мне сдается,Что чистых серафимов хорВдоль горних облаков несется,Что мне их слышен разговор.    Она поет… и я мечтаю,Что звукам арфы не земной,Иль песням пери молодойЯ в уповании внимаю.    Она поет… и сердцу больно,И душу что-то шевелит,И скорбь невнятная томит,И плакать хочется невольно.    Она поет… и голос милый,Тая дыханье, я ловлю,И восхищаюсь, и люблюЕго звук томный и унылый!    Она поет… и так умеетИ грусть и чувство выражать.Что сердцу, кем тоска владеет,Немудрено ее понять!  Июнь, 1831. ПетровскоеМоре и сердце. Романс на голос Бетховенова вальса   Бушуй и волнуйся, глубокое море,И ревом сердитым грозу оглушай!О бедное сердце, тебя гложет горе,Но гордой улыбкой судьбе отвечай!    Пусть небо дивится могучей пучине,Пусть спорит с упрямой, как с равной себе!Ты сильно, о сердце! не рабствуй кручине, —Разбейся… но вживе не сдайся борьбе!    Не вытерпит море ничье созерцанье,Лишь Богу знакомо в нем тайное дно:Высокому сердцу позор состраданье, —Загадкою вечной да будет оно!  Январь, 1834. МоскваСвадебная песня   Дивный терем стоит,И хором много в нем,Но светлее из всехЕсть хорома одна.    В ней невеста живет,Всех красавиц милей,Всех блестящей из звездЗвезда северная.    Призадумалась, пригорюнилась,На кольцо свое обручальноеУронила она слезу крупную,О далёком, о нем вспоминаючи!    Он уехал, жених,Он в чужой сторонеИ вернется сюдаОн не скоро еще.    Он вернется сюда,Когда будет весна:С солнцем ярким взойдетСолнце радости.  Зацветет черемуха   Зацветет черемуха,Ласточки явятся,Запоет песнь страстнуюЗвучный соловей,И свою невесту мыСтанем снаряжать,Станем снаряжать!    Под фатой богатою,В парче золотой,В камнях самоцветных,В жемчуге восточномПод венец пойдет онаДивным дивом,Дивным дивом!    И, любуясь, скажет он,Молодой жених:«Много видел я на светеХороших, пригожих,Но милей на свете нетСеверной звезды,Северной звезды!»  Падучая звезда   Она катилась… Я смотрелаС участьем тайным ей во след —И дошептать ей не успелаСвое желанье, свой обет…    Она скатилась и пропала!..Зачем падучею звездойБог не судил быть? – я мечтала, —Мне не дал воли с быстротой?    Подобно ей, и я ушла бы,Покинув недойденный путь!Подобно ей, и я могла быЛететь, умчаться, ускользнуть!  Сентябрь, 1839. Село Анна  Гори, гори, моя звезда!Боюсь   Боюсь, боюсь!.. я не привыкла к счастью!Всегда за радостью встречала горе я;Всегда средь ясного, блистательного дняПриготовлялась я к несчастью.    Боюсь, боюсь!.. Любимых грез моихЯ недоверчиво увижу исполненье,И буду трепетать, чтоб бури дуновеньеНе разметало мигом их!    Боюсь, боюсь!.. Покуда думы былиНадеждой дальнею, я их могла забыть:Теперь возможностью они меня пленили,Теперь мне их не пережить!..  Сентябрь, 1840Алексей Васильевич Тимофеев (1812–1883) Простодушный   Говорят, есть страна,Где не сеют, не жнут,Где все песни поют.    Где мужья видят женВ месяц раз, много два;Где всё песня одна…    Где живут так и сяк,Чтоб блеснуть, да пожить,Да поесть, да попить.    Где умен, кто силен;Где отцы чудаки;Где все носят очки…    Где есть всё напрокат:И друзья, и жена,И парча, и родня.    Где всё лезет, ползет,Тихомолком, тайком,Всё бочком, червячком.    Где сквозь солнце льет дождь;Где всегда маскарад:Пой, пляши – рад не рад.    Где ж она, та страна,Где не сеют, не жнут,Все поют да ползут?..  1833Предчувствие   Не судите, люди добрые,Бесталанную головушку;Не браните меня, молодца,За тоску мою, кручинушку.    Не понять вам, люди добрые,Злой тоски моей, кручинушки;Не любовь сгубила молодца,Не разлука, не навет людской.    Сердце ноет, ноет день и ночь,Ищет, ждет, чего не ведая;Так бы всё в слезах и таяло,Так бы всё в слезах и вылилось.    Где вы, где вы, дни разгульные,Дни былые – весна красная?..Не видать вас больше молодцу,Не нажить ему прошедшего?    Расступись же ты, сыра земля,Растворяйся, мой дощатый гроб!Приюти меня в ненастный день,Успокой мой утомленный дух!  &lt;1833&gt;Свадьба   Нас венчали не в церкви,Не в венцах, не с свечами;Нам не пели ни гимнов,Ни обрядов венчальных!    Венчала нас полночьСредь мрачного бора;Свидетелем былиТуманное небоДа тусклые звезды;Венчальные песниПропел буйный ветерДа ворон зловещий;На страже стоялиУтесы да бездны,Постель постилалиЛюбовь да свобода!..    Мы не звали на праздникНи друзей, ни знакомых;Посетили нас гостиПо своей доброй воле!    Всю ночь бушевалиГроза и ненастье;Всю ночь пировалиЗемля с небесами.Гостей угощалиБагровые тучи.Леса и дубравыНапились допьяна,Столетние дубыС похмелья свалились;Гроза веселиласьДо позднего утра.    Разбудил нас не свекор,Не свекровь, не невестка,Не неволюшка злая;Разбудило нас утро!    Восток заалелсяСтыдливым румянцем;Земля отдыхалаОт буйного пира;Веселое солнцеИграло с росою;Поля разрядилисьВ воскресное платье;Леса зашумелиЗаздравною речью;Природа в восторге,Вздохнув, улыбнулась.  21 февраля 1834Старина   «Бабушка, скажи нам»,– Что, мои птенята?«Как в старинны годыЖили наши деды?»    – Деды ваши жилиВесело и честно,Будни работали,Праздник пировали.    Деды ваши жили,Прославляя Бога,Словом не язвили,Жизнью не сорили.    Деды ваши жили,Как дай Бог и вам жить!Душ не продавали,Сердцем не играли.    «Бабушка! и нынеВ свете точно то же»…– То же, дети, то же,То же, да не то же!  1834Выбор жены   Не женись на умнице,На лихой беде!Не женись на вдовушке,На чужой жене!    Женишься на вдовушке —Старый муж придет;Женишься на умнице —Голову свернет.    Не женись на золоте,Тестевом добре!Не женись на почестях,Жениной родне!    Женишься на золоте —Сам продашь себя;Женишься на почестях —Пропадай жена!    Много певчих пташечекВ Божиих лесах;Много красных девушекВ царских городах.    Загоняй соловушкуВ клеточку твою;Выбирай из девушекПташечку-жену.  &lt;1837&gt;Тоска   «Оседлаю коня, коня быстрого;Полечу, понесусь легким соколомОт тоски, от змеи, в поле чистое;Размечу по плечам кудри черные,Разожгу, распалю очи ясные —Ворочусь, пронесусь вихрем, вьюгою;Не узнает меня баба старая!    «Заломлю набекрень шапку бархатну;Загужу, забренчу в гусли звонкие;Побегу, полечу к красным девушкам —Прогуляю с утра до ночной звезды,Пропирую с зари до полуночи,Прибегу, прилечу с песней, с посвистом;Не узнает меня баба старая!»    – «Полно, полно тебе похваляться, князь!Мудрена я, тоска, – не схоронишься:В темный лес оберну красных девушек,В гробовую доску – гусли звонкие,Изорву, иссушу сердце буйное,Прежде смерти сгоню с света Божьего;Изведу я тебя, баба старая!»    Не постель постлана́ в светлом тереме —Черный гроб стоит с добрым молодцем;В изголовье сидит красна девица,Горько плачет она, что ручей шумит,    Горько плачет она, приговаривает:«Погубила тоска друга милого!Извела ты его, баба старая!»  &lt;1838&gt;  Гори, гори, моя звезда!Черные очи, ясные очи!   Черные очи, ясные очи!Из-под соболей-ресницВы темней осенней ночи,Ярче молний и зарниц.    Вы – огонь, вы – пламя страсти,Вы – магическая власть,Вы – любовь, вы – сладострастье,Вы – блаженство, вы – напасть.    Вдруг зажгутся, запылают —Загорится страсти ад.Вдруг померкнут, потухают —И слезами заблестят.    Но зачем вы, черны очи,Чудо, прелесть красоты, —Вдруг ясней, чем звезды ночи,То как грустный след мечты?    Очи, очи, не блеститеПламнем дивного огня,Вы не искритесь, не жгите:Ваш огонь не для меня!    Я узнал, ах, черны очи,Кто в вас смотрится тайкомИ кого в прохладе ночиЖжете страстным вы огнем.  &lt;1847&gt;Иосиф Романович Грузинов (1813–1860) Серенада   Звезды блещут точно очи,Соловей в лесу поет,И подругу в сумрак ночиНа свидание зовет;    И счастливый, и довольнойОн порхает перед ней.Мне завидно птичке вольной,Милый друг, проснись скорей!    Вот и месяц выплывает,Все замолкнуло кругом;Кровь во мне сильней пылает,Под решетчатым окном,Весь в тревоге и волненьи,Не сводя с него очей,Жду твое я пробужденье;Милый друг, проснись скорей!    Воздух полон свежей мглою,Лист на ветке не дрожит,Сад, одетый темнотою,Нам убежище сулит.Здесь, среди уединенья,Здесь, среди густых алей,Ждут любви нас наслажденья;Милый друг, проснись скорей!  1843Солнце и роза Люди губят все, что любят. Так ведется у людей. Бенедиктов  «Я люблю тебя, прекрасная!О! не кройся, друг, в тени;На меня с улыбкой страстною,Милый друг, скорей взгляни!И головку я твоюЧудным, светлым, пурпуро́вымВновь румянцем оболью,Чтобы в блеске этом новомТы роскошней зацвела;И, узнавши жизни сладость,Ароматнее была.Роза, друг мой! роза, радость!»    Так солнце розе говорило,Прекрасна роза та была;Казалось, счастие садилоТу розу, так она жила;Роскошно, радостно цвела.Послушавшись цветов владыки,Свою любовь ему дала;И рад был неба царь великий…Светлей в лазури заблистало…Он приласкал ее лучом…Но роза бедная увяла,Спаленная его огнем.  Ноктюрн   Месяц встал и озаряетСад серебряным лучом,Свет таинственный играетНа лугах и над прудом.    Дышит всё прохладой сладкой,Тишина среди полей.И, как будто бы украдкой,Песню начал соловей.    Он поет восторги счастья,Громче песнь, слышней она!И любви, и нежной страстиПереливная полна.    Но тоска мне душу сжала,Слезы льются из очей.Вспомнил я: она певала,Как поет мой соловей.    И пред мной встает былое:Много счастья утекло,Много, много горе злоеМне на сердце ран зажгло.    Не расстаться мне с тоскою,Не вернуть мне прежних дней,И я слушаю с слезою,Как поет мой соловей.  1849Василий Степанович Межевич (1814–1849) Добрый домовой   Ночью, как в избе всё спало,Добрый домовойС казака снял покрывало,Грудь закрыл рукой.    Поутру полна вся хата:Батраки пришлиИ за соль, за рыбу златаМного принесли.    Ночью, как в избе всё спало,Добрый домовойТянет с деда покрывало,Грудь закрыв рукой.    Утро; старика толкают;Вот проснулся он.И о чем же извещают?Внук ему рожден.    Ночью, как в избе всё спало,Добрый домовойТихо сдернул покрывалоС девы молодой.    Он исчез; стучат у хаты,Сонную зовут.Кто? Зачем? Красавца сватыЖениха ведут.    Как я был дитя, всё спало,Добрый домовойСнял с дитяти покрывало,Грудь закрыл рукой.    Ранним утром, чуть зареюСтал восток алеть,Я бандуру взял и строю,Стал играть и петь.  Семен Николаевич Стромилов «То не ветер ветку клонит…»   То не ветер ветку клонит,Не дубравушка шумит —То мое сердечко стонет,Как осенний лист дрожит;    Извела меня кручина,Подколодная змея!..Догорай, моя лучина,Догорю с тобой и я!    Не житье мне здесь без милой:С кем теперь идти к венцу?Знать, судил мне рок с могилойОбручиться молодцу.    Расступись, земля сырая,Дай мне, молодцу, покой,Приюти меня, родная,В тесной келье гробовой.    Мне постыла жизнь такая,Съела грусть меня, тоска…Скоро ль, скоро ль гробоваяСкроет грудь мою доска!  К птичке   Благовестница природы!Спой для праздника весныПесню горней стороны,И веселья, и свободы!    Расскажи мне, как на воле,Ты, беспечная, живешь?С кем знакомства ты ведешь;Что поешь в лазурном поле?    Птичка, птичка! Как, откудаТы взяла такой наряд?Как роскошен, как богат!Что за прелесть, что за чудо!    Расскажи мне – в час ненастьяЕсть ли где тебе приют?Кто с тобою делит труд,Есть ли в ком к тебе участье?    Где твой дом: на ветке ль гибкой,Аль на мягкой мураве,Аль в небесной синеве,Аль над током влаги зыбкой?    А зимой, как снег да вьюгиК нам на север налетят,Птички что-то не видать…Знать, гостит она на юге.    Страшно, птичка! даль да мореДа чужая сторона!Али вечно там весна,Аль зимы не страшно горе?    Нет, не верю! Я певуньюОт метели заслоню,В теплой келье схоронюДо весны мою летунью!    Гори, гори, моя звезда!Аполлон Александрович Григорьев (1822–1864) «Да, я знаю, что с тобою…»   Да, я знаю, что с тобоюСвязан я душой;Между вечностью и мноюВстанет образ твой.    И на небе очарованВновь я буду им,Всё к чертам одним прикован,Всё к очам одним.    Ослепленный их лучами,С грустью на челе,Снова бренными очамиЯ склонюсь к земле.    Связан буду я с землеюСтрастию земной, —Между вечностью и мноюВстанет образ твой.  1842«Нет, за тебя молиться я не мог…»   Нет, за тебя молиться я не мог,Держа венец над головой твоею.Страдал ли я, иль просто изнемог,    Тебе теперь сказать я не умею, —Но за тебя молиться я не мог.    И помню я – чела убор венчальныйИзмять венцом мне было жаль: к тебеТак шли цветы… Усталый и печальный,Я позабыл в то время о мольбеИ всё берег чела убор венчальный.    За что цветов тогда мне было жаль —Бог ведает: за то ль, что без расцветаИм суждено погибнуть, за тебя ль —Не знаю я… в прошедшем нет ответа…А мне цветов глубоко было жаль…  1842«Тихо спи, измученный борьбою…»   Тихо спи, измученный борьбою,И проснися в лучшем и ином!Буди мир и радость над тобоюИ покой над гробовым холмом!    Отстрадал ты – вынес испытанье,И борьбой до цели ты достиг,И тебе готова за страданьеСтепень света ангелов святых.    Он уж там, в той дали светозарной,Там, где странника бессмертье ждет,В той стране надзвездной, лучезарной.В звуках сфер чистейших он живет.    До свиданья, брат, о, до свиданья!Да, за гробом, за минутой тьмы,Нам с тобой наступит час свиданья,И тебя в сияньи узрим мы!  1845«С тайною тоскою…»   С тайною тоскою,Смертною тоской,Я перед тобою,Светлый ангел мой.Пусть сияет счастьеМне в очах твоих,Полных сладострастья,Томно-голубых.    Пусть душой тону яВ этой влаге глаз,Всё же я тоскуюЗа обоих нас.Пусть журчит струеюДетский лепет твой,В грудь мою тоскоюЛьется он одной.    Не тоской стремленья,Не святой слезой,Не слезой моленья —Грешною хулой:Тщетно на распятьеОбращен мой взор —На устах проклятье,На душе укор.  1846«Я ее не люблю, не люблю…»   Я ее не люблю, не люблю…Это – сила привычки случайной!Но зачем же с тревогою тайнойНа нее я смотрю, ее речи ловлю?    Что мне в них, в простодушных речахТихой девочки с женской улыбкой?Что в задумчиво-робко смотрящих очахЭтой тени воздушной и гибкой?    Отчего же – и сам не пойму —Мне при ней как-то сладко и больно.Отчего трепещу я невольно,Если руку ее на прощанье пожму?    Отчего на прозрачный румянец ланитЯ порою гляжу с непонятною злостьюИ боюсь за воздушную гостью,Что, как призрак, она улетит.    И спешу насмотреться, и жадно ловлюМелодически-милые, детские речи;Отчего я боюся и жду с нею встречи?..Ведь ее не люблю я, клянусь, не люблю.  &lt;1853, 1857&gt;«О, говори хоть ты со мной…»   О, говори хоть ты со мной,Подруга семиструнная!Душа полна такой тоской,А ночь такая лунная!    Вон там звезда одна горитТак ярко и мучительно,Лучами сердце шевелит,Дразня его язвительно.    Чего от сердца нужно ей?Ведь знает без того она,Что к ней тоскою долгих днейВся жизнь моя прикована…    И сердце ведает мое,Отравою облитое,Что я впивал в себя ееДыханье ядовитое…    Я от зари и до зариТоскую, мучусь, сетую…Допой же мне – договориТы песню недопетую.    Договори сестры твоейВсе недомолвки странные…Смотри: звезда горит ярчей…О, пой, моя желанная!    И до зари готов с тобойВести беседу эту я…Договори лишь мне, допойТы песню недопетую!  &lt;1857&gt;Цыганская венгерка   Две гитары, зазвенев,Жалобно заныли…С детства памятный напев,Старый друг мой – ты ли?    Как тебя мне не узнать?На тебе лежит печать —Буйного похмелья,Горького веселья!    Это ты, загул лихой,Ты – слиянье грусти злойС сладострастьем баядерки —Ты, мотив венгерки!    Квинты резко дребезжат,Сыплют дробью звуки…Звуки ноют и визжат,Словно стоны муки.    Что за горе? Плюнь да пей!Ты завей его, завейВеревочкой горе!Топи тоску в море!    Вот проходка по баскамС удалью небрежной,А за нею – звон и гам,Буйный и мятежный.    Перебор… и квинта вновьНоет-завывает;Приливает к сердцу кровь,Голова пылает.    Чибиряк, чибиряк, чибиряшечка,С голубыми ты глазами, моя душечка!    Замолчи, не занывай,Лопни, квинта злая!Ты про них не поминай…Без тебя их знаю!В них хоть раз бы поглядетьПрямо, ясно, смело…А потом и умереть —Плевое уж дело.Как и вправду не любить?Это не годится!Но, что сил хватает жить,Надо подивиться!Соберись и умирать,Не придет проститься!    Станут люди толковать:Это не годится!    Отчего б не годилось,Говоря примерно?Значит, просто всё хоть брось.Оченно уж скверно!Доля ж, доля ты моя,Ты лихая доля!Уж тебя сломил бы я,Кабы только воля!Уж была б она моя,Крепко бы любила…Да лютая та змея,Доля, – жизнь сгубила.    По рукам и по ногамСпутала-связала,По бессонными ночамСердце иссосала!Как болит, то ли болит,Болит сердце – ноет…Вот что квинта говорит,Что басок так воет.. . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . .Шумно скачут сверху внизЗвуки врассыпную,Зазвенели, заплелисьВ пляску круговую.Словно табор целый здесьС визгом, свистом, крикомЗаходил с восторгом весьВ упоенье диком.Звуки шепотом журчатСладострастной речи…Обнаженные дрожатГруди, руки, плечи.Звуки все напоеныНегою лобзаний.Звуки воплями полныСтрастных содроганий…Басан, басан, басана́,Басаната, басана́та,Ты другому отданаБез возврата, без возврата…Что за дело? ты моя!Разве любит он, как я?    Нет – уж это дудки!Доля злая ты моя,Глупы эти шутки!Нам с тобой, моя душа,Жизнью жить одною,Жизнь вдвоем так хороша,Порознь – горе злое!Эх ты, жизнь, моя жизнь…К сердцу сердцем прижмись!На тебе греха не будет,А меня пусть люди судят,Меня Бог простит…    Что же ноешь ты, моеРетиво сердечко?Я увидел у нееНа руке колечко!..Басан, басан, басана́,Басаната, басана́та!Ты другому отданаБез возврата, без возврата!Эх-ма, ты завейВеревочкой горе…Загуляй да запей,Топи тоску в море!Вновь унылый перебор,Звуки плачут снова…Для чего немой укор?Вымолви хоть слово!Я у ног твоих – смотри —С смертною тоскою,Говори же, говори,Сжалься надо мною!Неужель я виноватТем, что из-за взглядаТвоего я был бы радВынесть муки ада?Что тебя сгубил бы яИ себя с тобою…Лишь бы ты была моя,Навсегда со мною.Лишь не знать бы только намНикогда, ни здесь, ни тамРасставанья муки…    Слышишь… вновь бесовский гам,Вновь стремятся звуки…В безобразнейший хаосВопля и стенаньяВсё мучительно слилось.Это – миг прощанья.Уходи же, уходи,Светлое виденье!..У меня огонь в грудиИ в крови волненье.Милый друг, прости-прощай,Прощай – будь здорова!Занывай же, занывай,Злая квинта, снова!Как от муки завизжи,Как дитя от боли,Всею скорбью дребезжиРаспроклятой доли!Пусть больнее и больнейЗанывают звуки,Чтобы сердце поскорейЛопнуло от муки!  &lt;1857&gt;  Гори, гори, моя звезда!Любовь цыганки   Любовь цыганки, —Все нам твердят, —Самой смуглянке,Самой смуглянкеИ рай и ад!И рай и ад.    Знавали ль Хмару,Найдете ль паруВ Москве еще таких очей;Такой певуньи,Такой плясуньиТеперь уж нет нигде, ей-ей,А пела, пела,Что твой соловей.    Любовь цыганки —Все нам твердят, —Самой смуглянке,Самой смуглянкеИ рай и ад!И рай и ад.    Она молчала,Когда, бывало,Ее дивятся красоте;А сердце билось,Оно просилосьСказать «люблю»,Сказать «люблю».Всё он наяву,Всё он наяву,Наяву и в мечте.    Любовь цыганки, —Все нам твердят, —Самой смуглянке,Самой смуглянкеИ рай и ад!И рай и ад.    В ней сердце ныло,Она любила,Он день и ночь за ней следил,Но лицемерноЛюбил, неверный:Она цыганка, он барин был,Ее разлюбил,Ее разлюбил,Разлюбил и погубил.    Любовь цыганки, —Все нам твердят, —Самой смуглянке,Самой смуглянкеИ рай и ад!И рай и ад.    Ее венчалиИ в пышной залеВсю ночь был шумный пир потом;Ее венчали,А в ночь с печалиЗаснула Хмара покойным сном.Она умерла,Она умерла,Умерла с тоски по нем.  &lt;1857&gt;Александр Николаевич Островский (1823–1886) «Баю-баю, мил внучоночек!..»   Баю-баю, мил внучоночек!Ты спи, усни, крестьянский сын!Допрежь беды не видали беды,Беда пришла да беду привелаС напастями, да с пропа́стями,С правежами беда, всё с побоями.    Баю-баю, мил внучоночек!Ты спи, усни, крестьянский сын!Нас Бог забыл, царь не милует,Люди бросили, людям отдали:Нам во людях жить, на людей служить,На людей людям приноравливать.    Баю-баю, мил внучоночек!Ты спи, усни, крестьянский сын!Беду нажили, как изжить будет?Изживаем беду за работушкой,За немилей, чужой, непокладною,Вековечною, злою, страдною.    Баю-баю, мил внучоночек!Ты спи, усни, крестьянский сын!Ты спи, поколь изживем беду,Изживем беду, изживем грозу.Пронесет грозу, горе минется,Поколь Бог простит, царь сжалится.    Баю-баю, мил внучоночек!Ты спи, усни, крестьянский сын!Белым тельцем лежишь в люлечке,Твоя душенька в небесах летит,Твой тихий сон сам Господь хранит,По бокам стоят светлы ангелы.    Баю-баю, мил внучоночек!Ты спи, усни, крестьянский сын!С тобой сидит бабка старая,До зари с зари прибаюкивает.Тихий сон очам выговариваетДа качку-качалку покачивает.  1864Иван Савич Никитин (1824–1861) «Тихо ночь ложится…»   Тихо ночь ложитсяНа вершины гор,И луна глядитсяВ зеркала́ озер;    Над глухою степьюВ неизвестный путьБесконечной цепьюОблака плывут;    Над рекой широкой,Сумраком покрыт,В тишине глубокойЛес густой стоит;    Светлые заливыВ камышах блестят,Неподвижно нивыНа полях стоят;    Небо голубоеВесело глядит,И село большоеБеззаботно спит.    Лишь во мраке ночиГоре и развратНе смыкают очи,В тишине не спят.  1849Ночь на берегу моря   В зеркало влаги холоднойМесяц спокойно глядитИ над землею безмолвнойТихо плывет и горит.    Легкою дымкой туманаЯсный одет небосклон;Светлая грудь океанаДышит как будто сквозь сон.    Медленно, ровно качаясь,В гавани спят корабли;Берег, в воде отражаясь,Смутно мелькает вдали.    Смолкла дневная тревога…Полный торжественных дум,Видит присутствие БогаВ этом молчании ум.  &lt;1850&gt;Молитва дитяти   Молись, дитя: сомненья каменьТвоей груди не тяготит;Твоей молитвы чистый пламеньСвятой любовию горит.    Молись, дитя: тебе внимаетТворец бесчисленных миров,И капли слез твоих считает,И отвечать тебе готов.    Быть может, ангел твой хранительВсе эти слезы соберетИ их в надзвездную обитель,К престолу Бога отнесет.    Молись, дитя, мужай с летами!И дай Бог, в пору поздних летТакими ж светлыми очамиТебе глядеть на Божий свет!    Но если жизнь тебя измучит,И ум, и сердце возмутит,Но если жизнь роптать научит,Любовь и веру погасит, —    Приникни с жаркими слезами,Креста подножье обойми:Ты примиришься с небесами,С самим собою и с людьми.    И вот тогда из райской сениХранитель-ангел твой сойдетИ за тебя, склонив колени,Молитву к Богу вознесет.  &lt;1853&gt;«Отвяжись, тоска…»   Отвяжись, тоска,Пылью поразвейся!Что за грусть, коли жив —И сквозь слезы смейся!    Не диковинка – пирПри хорошей доле;Удаль с горя поет,Пляшет и в неволе.    Уж ты как ни хвалисьУмной головою, —Громовых облаковНе отвесть рукою.    Грусть-забота не спит,Без беды крушится;Беззаботной душеИ на камне спится.    Коли солнышка нет, —Ясный месяц светит;Изменила любовь, —Песня не изменит!    Сердце просит не слез,А живет отрадой;Вот умрешь, – ну, тогдаНичего не надо.    Гори, гори, моя звезда!Нищий («И вечерней и ранней порою…»)   И вечерней и ранней пороюМного старцев, и вдов, и сиротПод окошками ходит с сумою,Христа-ради на помощь зовет.    Надевает ли сумку неволя,Неохота ли взяться за труд, —Тяжела и горька твоя доля,Бесприютный, оборванный люд!    Не откажут тебе в подаянье,Не умрешь ты без крова зимой, —Жаль разумное божье созданье,Человека в грязи и с сумой!    Но беднее и хуже есть нищий:Не пойдет он просить под окном.Целый век, из одежды да пищи,Он работает ночью и днем.    Спит в лачужке, на грязной соломе,Богатырь в безысходной беде.Крепче камня в несносной истоме,Крепче меди в кровавой нужде.    По́ смерть зерна он в землю бросает,По́ смерть жнет, а нужда продает;О нем облако слезы роняет,Про тоску его буря поет.  1857«В темной чаще замолк соловей…»   В темной чаще замолк соловей,Прокатилась звезда в синеве;Месяц смотрит сквозь сетку ветвей,Зажигает росу на траве.    Дремлют розы. Прохлада плывет.Кто-то свистнул… вот замер и свистУхо слышит, – едва упадетНасекомым подточенный лист.    Как при месяце кроток и тихУ тебя милый очерк лица!Эту ночь, полный грез золотых,Я б продлил без конца, без конца!  1858«Вырыта заступом яма глубокая…»   Вырыта заступом яма глубокая.Жизнь невеселая, жизнь одинокая,Жизнь бесприютная, жизнь терпеливая,Жизнь, как осенняя ночь, молчаливая, —Горько она, моя бедная, шла,И, как степной огонек, замерла.    Что же? усни, моя доля суровая!Крепко закроется крышка сосновая,Плотно сырою землею придавится,Только одним человеком убавится…Убыль его никому не больна,Память о нем никому не нужна!..    Вот она – слышится песнь беззаботная —Гостья погоста, певунья залетная,В воздухе синем на воле купается;Звонкая песнь серебром рассыпается…Тише!.. О жизни покончен вопрос.Больше не нужно ни песен, ни слез!  1860Иван Сергеевич Аксаков (1823–1886) «Жаль мне и грустно, что ты, молодая…»   Жаль мне и грустно, что ты, молодая,Будешь томиться в глуши.Жаль, что исчезнет в тебе, увядая,Свежесть прекрасной души!    Будешь под гнетом пустой и бесплоднойМелких забот суеты,Будешь подавлена жизнью холодной, —Бедная девушка, ты!  Март 1845«Кто слезы льет, простерши руки…»   Кто слезы льет, простерши руки,От скорбной сердца полноты?Чьи грусть тяжелая разлукиПечалит нежные черты?    Она стоит перед иконой,На ней дрожит лампады свет;Ее молитва – оборонойТебе от горестей и бед!    То мчится вдаль она мечтою,Покинув спящую семью,То смотрит с тихою тоскоюНа опустевшую скамью, —    Где ты всегда сидел, бывало,Скучал покойною судьбой:Она с прискорбием внималаИ говорила: Бог с тобой!    И силе той молитвы веря,Ты добрый дух несешь в себе…Готов идти, не лицемеря,Навстречу жизни и борьбе…    О, что́ бы ни могло случиться,Но знать отрадно каждый час,Что есть кому за нас молиться,Кому любить и помнить нас!..  1845«Взамен разлуки и печали…»   Взамен разлуки и печали,Что́ впереди тебе дано,Что́ в безотрадно-грустной далиТебе судьбой обречено?    Зачем возможность понималаТы жизни лучшей и другой;Зачем ты душу воспитала,Зачем стремилась в мир иной?    И знай: должна уединенноТвоя поблекнуть красота,Промчаться юность постепенно,Разбиться светлая мечта!    Но заживет с годами рана,С своим ты свыкнешься житьем!И все мы, поздно или рано,Себя самих переживем!..  1845«Вопросом дерзким не пытай…»   Вопросом дерзким не пытайСудьбы таинственных велений,Поднять завесы не мечтай,Не разрешай своих сомненийИ не тревожь в тиши ночнойВидений злых готовый рой?..    Оставь, забудь, не трогай их,Там нет отрады и спасенья…В борьбах измученных пустых,Ты пожелаешь разрушенья…Так пусть в сердечной глубинеВсегда безмолвствуют оне!..    Что если – страшные мечты! —Все беспредельное созданьеИ мир бы целый понял тыИ перенес в свое сознанье?..Но, мнится, дух напором силЗемные узы б сокрушил!    Моли, чтоб вечно не моглаРаскрыться истины пучина,Заговорит с тобою мгла,На зов откликнется темнинаИ дать властительный ответ,Где дышит смерть и жизни нет!  1845Всенощная   Приди ты, немощный,Приди ты, радостный!Звенят ко всенощной,К молитве благостной.И звон смиряющийВсем в душу просится,Окрест взывающий,В полях разносится!  1847–1850«Среди цветов поры осенней…»   Среди цветов поры осенней,Видавших вьюгу и мороз,Вдруг распустился цвет весенний —Одна из ранних алых роз.Пахнуло вдруг дыханьем мая,Блеснуло солнцем вешних дней,И мнилось – гостья дорогаяМне принесла, благоухая,Привет из юности моей!..  1978  Гори, гори, моя звезда!Иван Иванович Панаев (1812–1862) Будто из Гейне   Густолиственных кленов аллея,Для меня ты значенья полна;Хороша и бледна, как лилея,В той аллее стояла она.    И, головку склонивши унылоИ глотая слезу за слезой,«Позабудь, если можно, что было», —Прошептала, махнувши рукой.    На нее, как безумный, смотрел я,И луна освещала ее;Расставаяся с нею, терял яВсё блаженство, всё счастье мое!    Густолиственных кленов аллея,Для меня ты значенья полна:Хороша и бледна, как лилея,В той аллее стояла она.  &lt;1847&gt;Василий Павлович Чуевский Серенада   Я здесь один, я жду свиданья,Заснули люди, спит земля.Приди, мой друг, дай мне лобзанье,Приди скорей, я жду тебя!    Приди ко мне с улыбкой нежной,В блестящих шелковых кудрях,В одежде легкой, белоснежнойИ с детской радостью в глазах!    Скорее, друг! Луна сребрится,Звезда любви для нас горит!Проглянет день, и все умчится,И наше счастье улетит.  1858«Не кукушка…»   Не кукушкаВо сыром боруКуковала;Моя милаяВ светлом теремеТосковала.С утра до ночиИз очейСлеза всё катилась,И головушкаНа грудь белуюПриклонилась.  1850-еАх ты, Волга, Волга-матушка   Ах ты, Волга, Волга-матушка,Река быстрая, глубокая,Стороны родной кормилица,Многоводная, широкая.    Для чего ты меня, молодца,Сберегала и лелеяла,И победную головушкуНа своих волнах покоила?    Подняла б ты грудь широкую,Всколыхнулась, расплескалась бы,И меня волнами шумными,Как дитя свое, одела бы.    Если б знато, если б ведано,В дни былые, в годы прежниеЛучше б ты меня, родимая,Приютила бесталанного.    Всколыхнулась, расплескалась бы,И меня волнами шумными,Как дитя свое,Одела бы.    И лежал бы я на дне твоем,Как ребенок в колыбелочке,И меня бы ты, родимая,Шумом волн своих баюкала.  Сторона моя, сторонушка   Сторона моя, сторонушка,Сторона моя родимая!Не на радость, не на счастиеТы меня вскормила, молодца.    В молодых летах не знаю яНи утехи, ни веселия;Белым днем и ночью темноюЛью я слезы безутешные.    Гаснут, меркнут очи светлые,Сохнет грудь моя с кручинушки;Проклинаю долю горькую,Не гляжу на вольный Божий свет,  Тройка   Пыль столбом крутится, вьетсяПо дороге меж полей,Вихрем мчится и несетсяТройка борзая коней.    А ямщик, разгульный малый,Шапку на ухо наделИ с присвистом, разудалый,Песню громкую запел.    Соловьем он заливалсяИз дали, глуши степной.С песнью русскою сливалсяКолокольчик заливной.    Долго, долго пыль крутилась,Долго песню слушал я,И от песни сердце билосьТак тревожно у меня.    Тройка мчалась пред горою,Вдруг ямщик коней сдержал,Встал, слегка махнул рукою,Свистнул, гаркнул и пропал.    Только пыль лишь разостлаласьВдоль по следу ямщика…Песнь умолкла, но осталасьНа душе моей тоска.  1866«Гори, гори, моя звезда…»   Гори, гори, моя звезда,Гори, звезда приветная!Ты у меня одна заветная,Другой не будет никогда.    Сойдет ли ночь на землю ясная,Звезд много блещет в небесах,Но ты одна, моя прекрасная,Горишь в отрадных мне лучах.    Звезда надежды благодатная,Звезда любви волшебных дней,Ты будешь вечно незакатнаяВ душе тоскующей моей!    Твоих лучей небесной силоюВся жизнь моя озарена.Умру ли я – ты над могилоюГори, гори, моя звезда!  1868Федор Иванович Тютчев (1803–1873) «Ты зрел его в кругу большого света…»   Ты зрел его в кругу большого света —То своенравно-весел, то угрюм,Рассеян, дик иль полон тайных дум,Таков поэт – и ты презрел поэта!    На месяц взглянь: весь день, как облак тощий.Он в небесах едва не изнемог, —Настала ночь – и, светозарный бог,Сияет он над усыпленной рощей!  Конец 1820-х – начало 1830-х годовSilentium![7]   Молчи, скрывайся и таиИ чувства и мечты свои —Пускай в душевной глубинеВстают и заходят онеБезмолвно, как звезды в ночи, —Любуйся ими – и молчи.    Как сердцу высказать себя?Другому как понять тебя?Поймет ли он, чем ты живешь?Мысль изреченная есть ложь —Взрывая, возмутишь ключи,Питайся ими – и молчи…    Лишь жить в себе самом умей —Есть целый мир в душе твоейТаинственно-волшебных дум —Их оглушит наружный шум,Дневные разгонят лучи —Внимай их пенью – и молчи!..  &lt;1830&gt;«Сей день, я помню, для меня…»   Сей день, я помню, для меняБыл утром жизненного дня:Стояла молча предо мною,Вздымалась грудь ее волною —Алели щеки, как заря,Все жарче рдея и горя!И вдруг, как Солнце молодое,Любви признанье золотоеИсторглось из груди ея…И новый мир увидел я!..  &lt;1830&gt;  Гори, гори, моя звезда!Весенние воды   Еще в полях белеет снег,А воды уж весной шумят —Бегут и будят сонный брег,Бегут и блещут и гласят —    Они гласят во все концы:«Весна идет, весна идет!Мы молодой весны гонцы,Она нас выслала вперед!»    Весна идет, весна идет!И тихих, теплых майских днейРумяный, светлый хороводТолпится весело за ней!..  &lt;1830&gt;«Как над горячею золой…»   Как над горячею золойДымится свиток и сгорает,И огнь, сокрытый и глухой,Слова и строки пожирает, —    Так грустно тлится жизнь мояИ с каждым днем уходит дымом,Так постепенно гасну яВ однообразье нестерпимом!..    О Небо, если бы хоть разСей пламень развился по воле —И, не томясь, не мучась доле,Я просиял бы – и погас!  &lt;1830&gt;«Что ты клонишь над водами…»   Что ты клонишь над водами,Ива, макушку свою!И дрожащими листами,Словно жадными устами,Ловишь беглую струю?..    Хоть томится, хоть трепещетКаждый лист твой над струей…Но струя бежит и плещетИ, на солнце нежась, блещет,И смеется над тобой…  1830-еФонтан   Смотри, как облаком живымФонтан сияющий клубится;Как пламенеет, как дробитсяЕго на солнце влажный дым.Лучом поднявшись к небу, онКоснулся высоты заветной —И снова пылью огнецветнойНиспасть на землю осужден.    О смертной мысли водомет,О водомет неистощимый!Какой закон непостижимыйТебя стремит, тебя мятет?Как жадно к небу рвешься ты!Но длань незримо-роковая,Твой луч упорный преломляя,Свергает в брызгах о высоты…  &lt;Апрель 1836&gt;«Тени сизые смесились…»   Тени сизые смесились,Цвет поблекнул, звук уснул —Жизнь, движенье разрешилисьВ сумрак зыбкий, в дальний гул…Мотылька полет незримыйСлышен в воздухе ночном…Час тоски невыразимой!..Все во мне, и я во всем…    Сумрак тихий, сумрак сонный,Лейся в глубь моей души,Тихий, томный, благовонный,Все залей и утиши.Чувства – мглой самозабвеньяПереполни через край!..Дай вкусить уничтоженья,С миром дремлющим смешай!  &lt;1836&gt;«О чем ты воешь, ветр ночной?..»   О чем ты воешь, ветр ночной?О чем так сетуешь безумно?..Что значит странный голос твой,То глухо жалобный, то шумно?Понятным сердцу языкомТвердишь о непонятной муке —И роешь и взрываешь в немПорой неистовые звуки!..    О, страшных песен сих не пойПро древний хаос, про родимый!Как жадно мир души ночнойВнимает повести любимой!Из смертной рвется он груди,Он с беспредельным жаждет слиться!..О, бурь заснувших не буди —Под ними хаос шевелится!..  &lt;1836&gt;«Еще томлюсь тоской желаний…»   Еще томлюсь тоской желаний,Еще стремлюсь к тебе душой —И в сумраке воспоминанийЕще ловлю я образ твой…Твой милый образ, незабвенный,Он предо мной везде, всегда,Недостижимый, неизменный,Как ночью на небе звезда…  &lt;1848&gt;«Слезы людские, о слезы людские…»   Слезы людские, о слезы людские,Льетесь вы ранней и поздней порой…Льетесь безвестные, льетесь незримые,Неистощимые, неисчислимые, —Льетесь, как льются струи дождевыеВ осень глухую, порою ночной.  1849(?)«Святая ночь на небосклон взошла…»   Святая ночь на небосклон взошла,И день отрадный, день любезныйКак золотой покров она свила,Покров, накинутый над бездной.И, как виденье, внешний мир ушел…И человек, как сирота бездомный,Стоит теперь, и немощен и гол,Лицом к лицу пред пропастию темной.    На самого себя покинут он —Упразднен ум, и мысль осиротела —В душе своей, как в бездне, погружен,И нет извне опоры, ни предела…    И чудится давно минувшим сномЕму теперь все светлое, живое…И в чуждом, неразгаданном, ночномОн узнает наследье родовое.  &lt;Конец 1840 – начало 1850-х&gt;«Сияет солнце, воды блещут…»   Сияет солнце, воды блещут,На всем улыбка, жизнь во всем,Деревья радостно трепещут,Купаясь в небе голубом.    Поют деревья, блещут воды,Любовью воздух растворен,И мир, цветущий мир природыИзбытком жизни упоен.    Но и в избытке упоеньяНет упоения сильнейОдной улыбки умиленьяИзмученной души твоей…  &lt;28 июля 1852&gt;«Я очи знал, – о, эти очи!..»   Я очи знал, – о, эти очи!Как я любил их – знает Бог!От их волшебной, страстной ночиЯ душу оторвать не мог.    В непостижимом этом взоре,Жизнь обнажающем до дна,Такое слышалося горе,Такая страсти глубина!    Дышал он грустный, углубленныйВ тени ресниц ее густой,Как наслажденье, утомленныйИ, как страданье, роковой.    И в эти чудные мгновеньяНи разу мне не довелосьС ним повстречаться без волненьяИ любоваться им без слез.  &lt;1852&gt;  Гори, гори, моя звезда!К.Б   Я встретил вас – и всё былоеВ отжившем сердце ожило;Я вспомнил время золотое —И сердцу стало так тепло…    Как поздней осени пороюБывают дни, бывает час,Когда повеет вдруг весноюИ что-то встрепенется в нас, —    Так, весь обвеян дуновеньемТех лет душевной полноты,С давно забытым упоеньемСмотрю на милые черты…    Как после вековой разлуки,Гляжу на вас, как бы во сне, —И вот – слышнее стали звуки,Не умолкавшие во мне…    Тут не одно воспоминанье,Тут жизнь заговорила вновь, —И то же в вас очарованье,И та ж в душе моей любовь!..  26 июля 1870«Все отнял у меня казнящий бог…»   Все отнял у меня казнящий бог:Здоровье, силу воли, воздух, сон,Одну тебя при мне оставил он,Чтоб я ему еще молиться мог.  1873Алексей Николаевич Плещеев (1825–1893) Могила   Листья шумели унылоНочью осенней порой;Гроб опустили в могилу,Гроб, озаренный луной.    Тихо, без плача, зарылиИ удалились все прочь,Только луна на могилуГрустно смотрела всю ночь.  &lt;1844&gt;«Тени гор высоких…» (Из Рюккерта)   Тени гор высокихНа воду легли;Потянулись чайкиБелые вдали.    Тихо всё… ТомленьемДышит грудь моя…Как теперь бы крепкоОбнял друга я!    Весело выходитСтранник утром в путь;Но под вечер домаРад бы отдохнуть.  &lt;1844&gt;Песня («Выйдем на берег; там волны…»)   Выйдем на берег; там волныНоги нам будут лобзать;Звезды с таинственной грустьюБудут над нами сиять.    Там ветерок ароматныйКудри твои разовьет;Выйдем… Уныло качаясь,Тополь к себе нас зовет.    В долгом и сладком забвеньи,Шуму внимая ветвей,Мы отдохнем от печали,Мы позабудем людей.    Много они нас терзали,Мучили много, друг мой:Те – своей глупой любовью,Те – бесконечной враждой.    Всё мы забудем, как месяцВ темной лазури блеснет,Всё – как природе и рогуГимн соловей запоет!  &lt;1845&gt;«Дитя! как цветок ты прекрасна…» (Из Гейне)   Дитя! как цветок ты прекрасна,Светла, и чиста, и мила;Смотрю на тебя… и любуюсь, —И снова душа ожила…    Охотно б тебе на головкуЯ руки свои возложил,Прося, чтобы Бог тебя вечноПрекрасной и чистой хранил.  1845Молитва (Из Гейне)   О мой Творец! О Боже мой,Взгляни на грешную меня:Я мучусь, я больна душой,Изрыта скорбью грудь моя.О мой Творец! велик мой грех,Я на земле преступней всех!    Кипела в нем младая кровь;Была чиста его любовь;Но он ее в груди своейТаил так свято от людей.Я знала всё… О Боже мой,Прости мне, грешной и больной.    Его я муки поняла;Улыбкой, взором лишь однимЯ б исцелить его могла,Но я не сжалилась над ним.О мой Творец, велик мой грех,Я на земле преступней всех!    Томился долго, долго он,Печалью тяжкой удручен;И умер, бедный, наконец…О Боже мой, о мой Творец,Ты тронься грешною мольбой,Взгляни, как я больна душой!  &lt;1845&gt;Ее мне жаль (Графу Д. А. Толстому)   Дай руку мне… Я понимаюТвою зловещую печальИ, полон тайных мук, внимаюТвоим словам: «Ее мне жаль».    Как иногда в реке широкойГрозой оторванный листокНесется бледный, одинокой.Куда влечет его поток, —    Так и она, веленью рокаВсегда покорная, пойдетБез слез, без жалоб и упрека,Куда ее он поведет.    В ее груди таится нынеЛюбви так много… Боже мой,Не дай растратить ей в пустынеОгня, зажженного тобой!    Но этот взор, спокойный, ясный,Да будет вечно им согрет,И пусть на зов души прекраснойДуша другая даст ответ.    Да, верь мне, друг, я понимаюТвою зловещую печальИ, полон грусти, повторяюС тобою сам: «Ее мне жаль».  &lt;1845&gt;«Речная лилея, головку…»   Речная лилея, головкуПоднявши, на небо глядит;А месяц влюбленный лучамиУныло ее серебрит…    И вот она снова пониклаСтыдливо к лазурным водам;Но месяц – все бледный и томный,Как призрак, – сияет и там…  1845«Люби, пока любить ты можешь…»   Люби, пока любить ты можешь,Иль час ударит роковой,И станешь с поздним сожаленьемТы над могилой дорогой.    О, сторожи, чтоб сердце святоЛюбовь хранило, берегло,Пока его другое любитИ неизменно и тепло.    Тем, чья душа тебе открыта,О, дай им больше, больше дай!Чтоб каждый миг дарил им счастье,Ни одного не отравляй!    И сторожи, чтоб слов обидныхПорой язык не произнес;О боже! он сказал без злобы,А друга взор уж полон слез!    Люби, пока любить ты можешь,Иль час ударит роковой,И станешь с поздним сожаленьемТы над могилой дорогой!    Вот ты стоишь над ней уныло;На грудь поникла голова;Все, что любил, – навек сокрылаГустая влажная трава.    Ты говоришь: «Хоть на мгновеньеВзгляни; изныла грудь моя!Прости язвительное слово,Его сказал без злобы я!»    Но друг не видит и не слышит,В твои объятья не спешит.С улыбкой кроткою, как прежде,«Прощаю все» не говорит!    Да! ты прощен… но много, многоТвоя язвительная речьМгновений другу отравила,Пока успел он в землю лечь.    Люби, пока любить ты можешь,Иль час ударит роковой,И станешь с поздним сожаленьемТы над могилой дорогой!  1858  Гори, гори, моя звезда!«Знакомые звуки, чудесные звуки!..»   Знакомые звуки, чудесные звуки!О, сколько вам силы дано!Прошедшее счастье, прошедшие муки,И радость свиданья, и слезы разлуки…Вам всё воскресить суждено.    Знакомые тени являются снова,Проходят одна за другой…И сердце поверить обману готово,И жаждет, и молит всей жизни былого,Согретое страстью былой.    И все, что убито бесплодной борьбою,Опять шевельнулось в груди…На доблестный подвиг, на битву с судьбоюИду я отважно, и яркой звездоюНадежда горит впереди.    В возлюбленном взоре, в улыбке участьяПрочел я давно, что любим;Не страшны мне грозы, не страшно ненастье;Я знаю – любви бесконечное счастьеМеня ожидает за ним!    Довольно, довольно!.. замолкните, звуки!Мою вы терзаете грудь…Прошедшее счастье, прошедшие муки,И радость свиданья, и слезы разлуки,О сердце! навеки забудь!..  1858«Я у матушки выросла в холе…»   Я у матушки выросла в холеИ кручины не ведала злой,Да счастливой девической долеПозавидовал недруг людской.    Речи сладкие стал он, лукавый,Мне нашептывать ночью и днем;И наскучили смех и забавы,И наскучил мне матери дом.    Сердце билось испуганной пташкой,Не давало ни часу заснуть;Подымалась под тонкой рубашкойВысоко моя белая грудь.    Я вставала с постели босая,И, бывало, всю ночь напролетПод окошком кого-то ждала я —Всё казалось мне, кто-то идет…    Я ждала и дождалась мило́ва,И уж как полюбился он мне!Молодца не видала такогоПрежде я никогда и во сне.    Очи карие бойко гляделиНа меня из-под черных бровей;Допытать они, видно, хотели,Что в душе затаилось моей.    Допытали они, что готоваХоть на гибель для них я была…И за милым из дома родногоЯ, как малый ребенок, пошла.    Был он барин богатый и где-тоВсе в далеких краях проживал;Слышь, лечился – и только на летоОн в поместья свои наезжал.    Только лаской его и жила я,Белый свет с ним казался милей;Нипочем было мне, что дурнаяШла молва про меня у людей.    Да не думала я, не гадала,Что любви его скоро конец;Вдруг постыла милому я стала —И с другой он пошел под венец.    Не пригожим лицом, не красоюПриманила дворянка его;Приманила богатой казною —Много взял он за нею всего.    С той поры будто солнышка нету.Все глухая, осенняя ночь;Как ни жди, не дождешься рассветуКак ни плачь, а беде не помочь.    И с красой я своей распрощалась!Не узнала б теперь меня мать:Ни кровинки в лице не осталось,Словно зелья мне дали принять.    Ах! изменой своей – не отравой —Он с лица мне румянец согнал…Буду помнить я долго, лукавый,Что ты ночью мне летней шептал!  &lt;1860&gt;Молчание   Ни слова, о друг мой, ни вздоха…Мы будем с тобой молчаливы…Ведь молча над камнем могильнымСклоняются грустные ивы…    И только, склонившись, читают,Как я, в твоем взоре усталом,Что были дни ясного счастья,Что этого счастья – не стало!  &lt;1861&gt;«Ночь пролетала над миром…»   Ночь пролетала над миром,Сны на людей навевая;С темно-лазуревой ризыСыпались звезды, сверкая.    Старые мощные дубы,Вечнозеленые ели,Грустные ивы листвоюНочи навстречу шумели.    Радостно волны журчали,Образ ее отражая;Рожь наклонялась, сильнееПахла трава луговая.    Крики кузнечиков резвыхИ соловьиные трели,В хоре хвалебном сливаясь,В воздухе тихо звенели,    И улыбалася кроткоНочь, над землей пролетая,С темно-лазуревой ризыСыпались звезды, сверкая.  Июль 1862«Всю-то, всю мою дорожку…»   Всю-то, всю мою дорожкуРанним снегом занесло!Было время золотое,Да как сон оно прошло.Было время – и блисталоСолнце в яркой синеве,И цветов пестрело многоВ зеленеющей траве.Шумом радостным шумелиБесконечные леса…И звенели в темной чащеВольных птичек голоса.И река спокойно в мореВолны чистые несла;И дрожащим в этих волнахЗвездам не было числа!    Но разнес осенний ветерПожелтевшие листы;И под холодом пониклиЗапоздалые цветы…Улетели в край далекий,Под иные небеса,Птички вольные, покинувОбнаженные леса!И в волнах реки шумящихНе лазурный, чистый свод,    Не бесчисленные звезды —Тучи смотрятся с высот…    Было время – молодоеСердце билося в груди;Жизнь и счастье и свободуОбещало впереди!Божий мир казался тесенДля могучих юных сил;Как орел ширококрылый,В беспредельность дух парил!Жажда подвигов высокихВолновала смелый ум;Много в сердце было страсти,В голове – кипучих дум!    Жизнь! зачем же обещанийНе сдержала ты своихИ зачем не пощадилаУпований молодых?Сгибло всё: надежды, силы…Как ненастною поройЗеленеющие всходы    Под дыханьем бури злой!Было время золотое,Да как сон оно прошло!Всю-то, всю мою дорожкуРанним снегом занесло!  &lt;1862&gt;  Гори, гори, моя звезда!«Что ты поникла, зеленая ивушка?..»   Что ты поникла, зеленая ивушка?Что так уныло шумишь?Или о горе моем ты проведала,Вместе со мною грустишь?    Шепчутся листья твои серебристые,Шепчутся с чистой волной…Не обо мне ли тот шепот таинственныйВы завели меж собой?    Знать, не укрылася дума гнетущая,Черная дума от вас!Вы разгадали, о чем эти жгучиеСлезы лилися из глаз?    В шепоте вашем я слышу участие;Мне вам отрадно внимать…Только природе страданья незримыеДуха дано врачевать!  &lt;1863&gt;Ах, зачем твои глазки порою   Ах, зачем твои глазки пороюНа меня так сурово глядятИ томит мою душу тоскоюТвой холодный, неласковый взгляд,    Твой холодный, неласковый взгляд?    Без улыбки и в гордом молчаньиТы проходишь как тень предо мною,И, в душе затаивши страданье,Я ревниво слежу за тобою,    Ревниво слежу за тобою.    Ты любовью своей озаряла,Как весной, мои грустные дни.Приласкай же меня, как бывало,Лаской прочь мою грусть отгони.    Приласкай же меня, как бывало,Лаской прочь мою грусть отгони.Зачем же твои глазки пороюНа меня так сурово, так сурово глядят.  &lt;1860-е&gt;«Верь, у любви нет выше права…»   Верь, у любви нет выше права,Как все прощать и забывать.Тот мало любит, кто не можетПрощенью в сердце место дать.    Когда болит и ноет рана,Утешить мысль тебя должна,Что рана та рукой любимойТебе была нанесена.    Когда ж терпеть не станет силы,Умри… но молча: от людей —От той, кого любил, чтоб тайнойОсталась скорбь души твоей.  &lt;1860-е гг.&gt;В последний раз   В голове моей мозг хочет треснуть,Кровью сердце мое истекло;Изменяют мне ноги… О Вилли!Умереть, видно, время пришло.Приложи свою руку мне к сердцуИ щекою приникни к моей.И скажи – ты меня не забудешь,Даже там, – даже в царстве теней?    О, к чему утешать меня? Полно!Пусть беснуется горе в груди.Только дай мне наплакаться вволю;На колени меня посади.Дай обнять твою голову, Вилли,Дай облить мне слезами ее;Дай потухшим глазам наглядетьсяНа лицо дорогое твое!    Никогда уж я больше не будуНа коленях сидеть у тебя;Я, несчастная мать, без супруга,Умираю, глубоко любя.Приложи свою руку мне к сердцу,Приложи ее крепче – вот так.Это сердце так бешено рвется,Что мой шелковый лопнет кушак.    Проклинаю тот день, как впервыеОбраз твой в мою душу проник,Рокового с тобою свиданьяПроклинаю я сладостный миг.И ту рощу, тот рай, где, бывало,Не устанем всю ночь мы бродить,И судьбу, что меня допустилаБеспредельно тебя полюбить!    О, прости мне, мой милый; не слушай,Я сказала тебе не в укор,Но ведь я так глубоко страдаю,Ведь на долю мне выпал позор!Вижу – градом внезапные слезыИз очей покатились твоих…Но о чем же ты плачешь, скажи мне?О грехе ль? о страданьях людских?    Опостылел мне мир этот, Вилли!Я всех радостей стала чужда;Чем была – не могу я остаться,И женой мне не быть никогда.О, прижми это сердце больноеК своему еще раз, еще раз…Поцелуй эти впалые щеки,На которых румянец погас!    В голове моей мозг хочет треснуть!Кровью сердце мое истекло…Еще раз – перед вечной разлукойЯ твое поцелую чело,Еще раз – и в последний, мой милый…Подогнулись колени… прощай…На кладбище, где буду лежать я,Не ходи… надо мной не рыдай.    Этот жаворонок, звонкою песньюОглашающий воздух полей,Целый день будет петь не смолкаяНад могилою тихой моей.Эта влажная зелень долиныСкроет бедное сердце мое,Что любило тебя так безмерно,Как тебя не полюбит ничье!    Не забудь, где бы ни был ты, Вилли,Не забудь своей Мэри! ОнаОдного тебя только любилаИ до смерти осталась верна.Не забудь, что засыпаны прахомБудут светлые кудри лежать;И прильнет он к ланитам, которыхУж тебе никогда не лобзать!  1861Нищие («В удушливый зной по дороге…»)   В удушливый зной по дорогеОборванный мальчик идет;Изрезаны камнями ноги,Струится с лица его пот.    В походке, в движеньях, во взореНет резвости детской следа;Сквозит в них тяжелое горе,Как в рубище ветхом нужда.    Он в город ходил наниматьсяК богатым купцам в батраки;Да взять-то такого боятся:Тщедушный батрак не с руки.    Один он… Свезли на кладбищеВчера его старую мать.С сумою под окнами пищуПриходится, видно, сбирать…  «Степью иду я унылою…»   Степью иду я унылою,Нет ни цветочка на ней;Деревца нету зеленого,Где бы мог спеть соловей.Мрачно так вечер насупилсяЗвезд – ни следа в вышине…Сам я не знаю, что вспомниласьВдруг в эту пору ты мне!..Вспомнилась ты, моя милая,С кротким и ясным лицом…Вижу тебя… И, мне кажется,Мгла уж редеет кругом;И будто песнь соловьинаяВ чаще зеленой звучит;Волны цветов колыхаются,В звездах все небо горит…  &lt;1868&gt;  Гори, гори, моя звезда!Цветок (Из Ратисбонна)   Весело цветики в поле пестреют,Их по ночам освежает роса,Днем их лучи благодатные греют,Ласково смотрят на них небеса.    С бабочкой пестрой, с гудящей пчелою,С ветром им любо вести разговор.Весело цветикам в поле весною,Мил им родимого поля простор!    Вот они видят: в окне, за решеткой,Тихо качается бледный цветок…Солнце не зная, печальный и кроткий,Вырос он в мрачных стенах одинок.    Цветикам жаль его, бедного, стало,Хором они к себе брата зовут:«Солнце тебя никогда не ласкало.Брось эти стены, зачахнешь ты тут!»    «Нет! – отвечал он, – хоть весело в поле,И наряжает вас ярко весна,Но не завидую вашей я долеИ не покину сырого окна.    Пышно цветите! Своей красотоюРадуйте, братья, счастливых людей.Я буду цвесть для того, кто судьбоюСолнца лишен и полей.    Я буду цвесть для того, кто страдает.Узника я утешаю один.Пусть он, взглянув на меня, вспоминаетЗелень родимых долин!»  1871Весна   Уж тает снег, бегут ручьи,В окно повеяло весною…Засвищут скоро соловьи,И лес оденется листвою!    Чиста небесная лазурь,Теплей и ярче солнце стало,Пора метелей злых и бурьОпять надолго миновала.    И сердце сильно так в грудиСтучит, как будто ждет чего-то,Как будто счастье впередиИ унесла зима заботы!    Все лица весело глядят.«Весна!» – читаешь в каждом взоре;И тот, как празднику, ей рад,Чья жизнь – лишь тяжкий труд и горе.    Но резвых деток звонкий смехИ беззаботных птичек пеньеМне говорят – кто больше всехПрироды любит обновленье!  &lt;1872&gt;Вечерняя песенка   Вечер отрадныйЛег на холмах;Ветер прохладныйДует в полях;    Дует, ласкаетТравку, цветы.Тихо качаетРозы, кусты.    Роза младаяЛьет ароматы,Птички, порхая,В роще поют.  &lt;1870-е&gt;Легенда (С английского)   Был у Христа-младенца сад,И много роз взрастил он в нем;Он трижды в день их поливал,Чтоб сплесть венок себе потом.    Когда же розы расцвели,Детей еврейских со́звал он;Они сорвали по цветку,И сад был весь опустошен.    «Как ты сплетешь теперь венок?В твоем саду нет больше роз!»– «Вы позабыли, что шипыОстались мне», – сказал Христос.    И из шипов они сплелиВенок колючий для него,И капли крови вместо розЧело украсили его.  &lt;1877&gt;Слова для музыки (Посвящается П. Н. О&lt;стровско&gt;му)   Нам звезды кроткие сияли,Чуть веял теплый ветерок,Кругом цветы благоухали,И волны ласково журчалиУ наших ног.    Мы были юны, мы любили,И с верой вдаль смотрели мы;В нас грезы радужные жили,И нам не страшны вьюги былиСедой зимы.    Где ж эти ночи с их сияньем,С благоухающей красойИ волн таинственным роптаньем?Надежд, восторженных мечтанийГде светлый рой?    Померкли звезды, и унылоПоникли блеклые цветы…Когда ж, о сердце, все, что было,Что нам весна с тобой дарила,Забудешь ты?  &lt;1884&gt;Николай Федорович Щербина (1821–1869) Сила песни   «Славным вином на прощанье,Кипрским вином напою…Выпей за наше свиданье,Выпей за удаль свою!Кубок возьмешь на дорогу, —Будешь меня вспоминать;Стану молиться я Богу,Стану тебя ожидать…»    Старые песни люблю я,Старую песню запой…Голос их – звук поцелуя,Речи их льются рекой.Хочется песней разлукиТяжесть души облегчить,Звуками плакать и в звукиГоречь любви перелить…Пой! – уж пора нам проститься:Рог капитана трубит…»    «Страшно мне в песне излиться:С песней душа улетит».  1843Южная ночь   На раздольи небес светит ярко луна,И листки серебрятся олив;Дикой воли полна,Заходила волна,Жемчуго́м убирая залив.    Эта чудная ночь и темна, и светла,И огонь разливает в крови;Я мастику зажгла,Я цветов нарвала:Поспешай на свиданье любви!..    Эта ночь пролетит, и замолкнет волнаПри сияньи бесстрастного дня,И, заботой полна,Буду я холодна:Ты тогда не узнаешь меня!  1843После битвы   Не слышно на палубах песен,Эгейские волны шумят…Нам берег и душен, и тесен;Суровые стражи не спят.    Раскинулось небо широко,Теряются волны вдали…Отсюда уйдем мы далёко,Подальше от грешной земли!    Не правда ль, ты много страдала?..Минуту свиданья лови…Ты долго меня ожидала,Приплыл я на голос любви.    Спалив бригантину султана,Я в море врагов утопилИ к милой с турецкою раной,Как с лучшим подарком, приплыл.  1843Таганрог   Гори, гори, моя звезда!Примиренье   О, засни, мое сердце, глубоко!Не буди: не пробудишь, что было,Не зови, что умчалось далёко,Не люби, что ты прежде любило…Пусть надеждой и лживой мечтойНе смутится твой сон и покой.    Для тебя невозвратно былое,На грядущее нет упованья.Ты не знало в блаженстве покоя,Успокойся ж на ложе страданьяИ старайся не помнить зимой,Как срывало ты розы весной!  1848Николай Александрович Некрасов (1821–1877) Тройка   Что ты жадно глядишь на дорогуВ стороне от веселых подруг?Знать, забило сердечко тревогу —Все лицо твое вспыхнуло вдруг.    И зачем ты бежишь торопливоЗа промчавшейся тройкой вослед?..На тебя, подбоченясь красиво,Загляделся проезжий корнет.    На тебя заглядеться не диво,Полюбить тебя всякий не прочь:Вьется алая лента игривоВ волосах твоих, черных как ночь;    Сквозь румянец щеки твоей смуглойПробивается легкий пушок,Из-под брови твоей полукруглойСмотрит бойко лукавый глазок.    Взгляд один чернобровой дикарки,Полный чар, зажигающих кровь,Старика разорит на подарки,В сердце юноши кинет любовь.    Поживешь и попразднуешь вволю,Будет жизнь и полна, и легка…Да не то тебе пало на долю:За неряху пойдешь мужика.    Завязавши под мышки передник,Перетянешь уродливо грудь,Будет бить тебя муж-привередникИ свекровь в три погибели гнуть.    От работы и черной и труднойОтцветешь, не успевши расцвесть,Погрузишься ты в сон непробудный,Будешь нянчить, работать и есть.    И в лице твоем, полном движенья,Полном жизни, – появится вдругВыраженье тупого терпеньяИ бессмысленный, вечный испуг.    И схоронят в сырую могилу,Как пройдешь ты тяжелый свой путь,Бесполезно угасшую силуИ ничем не согретую грудь.    Не гляди же с тоской на дорогуИ за тройкой вослед не спеши,И тоскливую в сердце тревогуПоскорей навсегда заглуши!    Не нагнать тебе бешеной тройки:Кони крепки, и сыты, и бойки, —И ямщик под хмельком, и к другойМчится вихрем корнет молодой…  1846Огородник   Не гулял с кистенем я в дремучем лесу,Не лежал я во рву в непроглядную ночь, —Я свой век загубил за девицу-красу,За девицу-красу, за дворянскую дочь.    Я в немецком саду работал по весне,Вот однажды сгребаю сучки да пою,Глядь, хозяйская дочка стоит в стороне,Смотрит в оба да слушает песню мою.    По торговым селам, по большим городамЯ недаром живал, огородник лихой,Раскрасавиц девиц насмотрелся я там,А такой не видал, да и нету другой.    Черноброва, статна, словно сахар бела!..Стало жутко, я песни своей не допел.А она – ничего, постояла, прошла,Оглянулась: за ней как шальной я глядел.    Я слыхал на селе от своих молодиц,Что и сам я пригож, не уродом рожден, —Словно сокол гляжу, круглолиц, белолиц,У меня ль, молодца, кудри – чесаный лен…    Разыгралась душа на часок, на другой…Да как глянул я вдруг на хоромы ее —Посвистал и махнул молодецкой рукой,Да скорей за мужицкое дело свое!    А частенько она приходила с тех порПогулять, посмотреть на работу мою,И смеялась со мной, и вела разговор:Отчего приуныл? что давно не пою?    Я кудрями тряхну, ничего не скажу,Только буйную голову свешу на грудь…«Дай-ка яблоньку я за тебя посажу,Ты устал, – чай, пора уж тебе отдохнуть».    – «Ну, пожалуй, изволь, госпожа, поучись,Пособи мужику, поработай часок».Да как заступ брала у меня, смеючись,Увидала на правой руке перстенек.    Очи стали темней непогоднего дня,На губах, на щеках разыгралася кровь.«Что с тобой, госпожа? Отчего на меняНеприветно глядишь, хмуришь черную бровь?»    – «От кого у тебя перстенек золотой?»– «Скоро старость придет, коли будешь все знать».– «Дай-ка я погляжу, несговорный какой!»И за палец меня белой рученькой хвать!    Потемнело в глазах, душу кинуло в дрожь,Я давал – не давал золотой перстенек…Я вдруг вспомнил опять, что и сам я пригож,Да не знаю уж как – в щеку девицу чмок!..    Много с ней скоротал невозвратных ночейОгородник лихой… В ясны очи глядел,Расплетал, заплетал русу косыньку ей,Цаловал-миловал, песни волжские пел.    Мигом лето прошло, ночи стали свежей,А под утро мороз под ногами хрустит.Вот однажды, как крался я в горенку к ней,Кто-то цап за плечо: «Держи вора!» – кричит.    Со стыдом молодца на допрос привели,Я стоял да молчал, говорить не хотел…    И красу с головы острой бритвой снесли,И железный убор на ногах зазвенел.    Постегали плетьми и уводят дружкаОт родной стороны и от лапушки прочьНа печаль и страду!.. Знать, любить не рукаМужику-вахлаку да дворянскую дочь!  1846«Ты всегда хороша несравненно…»   Ты всегда хороша несравненно,Но когда я уныл и угрюм,Оживляется так вдохновенноТвой веселый, насмешливый ум;    Ты хохочешь так бойко и мило,Так врагов моих глупых бранишь,То, понурив головку уныло,Так лукаво меня ты смешишь;    Так добра ты, скупая на ласки,Поцелуй твой так полон огня,И твои ненаглядные глазкиТак голубят и гладят меня, —    Что с тобой настоящее гореЯ разумно и кротко сношуИ вперед – в это темное море —Без обычного страха гляжу…  1847  Гори, гори, моя звезда!«Еду ли ночью по улице темной…»   Еду ли ночью по улице темной,Бури заслушаюсь в пасмурный день —Друг беззащитный, больной и бездомный,Вдруг предо мной промелькнет твоя тень!Сердце сожмется мучительной думой.С детства судьба невзлюбила тебя:Беден и зол был отец твой угрюмый,Замуж пошла ты – другого любя.Муж тебе выпал недобрый на долю:С бешеным нравом, с тяжелой рукой;Не покорилась – ушла ты на волю,Да не на радость сошлась и со мной…    Помнишь ли день, как, больной и голодный,Я унывал, выбивался из сил?В комнате нашей, пустой и холодной,Пар от дыханья волнами ходил.Помнишь ли труб заунывные звуки,Брызги дождя, полусвет, полутьму?Плакал твой сын, и холодные рукиТы согревала дыханьем ему.Он не смолкал – и пронзительно звонокБыл его крик… Становилось темней;    Вдоволь поплакал и умер ребенок…Бедная! слез безрассудных не лей!С горя да с голоду завтра мы обаТак же глубоко и сладко заснем;Купит хозяин, с проклятьем, три гроба —Вместе свезут и положат рядком…    В разных углах мы сидели угрюмо.Помню, была ты бледна и слаба,Зрела в тебе сокровенная дума,В сердце твоем совершалась борьба.Я задремал. Ты ушла молчаливо,Принарядившись, как будто к венцу,И через час принесла торопливоГробик ребенку и ужин отцу.Голод мучительный мы утолили,В комнате темной зажгли огонек,    Сына одели и в гроб положили…Случай нас выручил? Бог ли помог?Ты не спешила печальным признаньем,Я ничего не спросил,Только мы оба глядели с рыданьем,Только угрюм и озлоблен я был…    Где ты теперь? С нищетой горемычнойЗлая тебя сокрушила борьба?Или пошла ты дорогой обычнойИ роковая свершится судьба?Кто ж защитит тебя? Все без изъятьяИменем страшным тебя назовут,Только во мне шевельнутся проклятья —И бесполезно замрут!..  1847Маша   Белый день занялся над столицей,Сладко спит молодая жена,Только труженик муж бледнолицыйНе ложится – ему не до сна!    Завтра Маше подруга покажетДорогой и красивый наряд…Ничего ему Маша не скажет,Только взглянет… убийственный взгляд!    В ней одной его жизни отрада,Так пускай в нем не видит врага:Два таких он ей купит наряда,А столичная жизнь дорога!    Есть, конечно, прекрасное средство:Под рукою казенный сундук;    Да испорчен он был с малолетстваИзученьем опасных наук.    Человек он был новой породы:Исключительно честь понимал,И безгрешные даже доходыНазывал воровством, либерал!    Лучше жить бы хотел он попроще,Не франтить, не тянуться бы в свет, —Да обидно покажется теще,Да осудит богатый сосед!    Всё бы вздор… только с Машей не сладишь.Не втолкуешь – глупа, молода!Скажет: «Так за любовь мою платишь!»Нет! упреки тошнее труда!    И кипит-поспевает работа,И болит-надрывается грудь…Наконец наступила суббота:Вот и праздник – пора отдохнуть!    Он лелеет красавицу Машу,Выпив полную чашу труда,Наслаждения полную чашуЖадно пьет… и он счастлив тогда!    Если дни его полны печали,То минуты порой хороши,Но и самая радость едва лиНе вредна для усталой души.    Скоро в гроб его Маша уложит,Проклянет свой сиротский удел,И, бедняжка, ума не приложит,Отчего он так скоро сгорел?  1851«Давно – отвергнутый тобою…»   Давно – отвергнутый тобою,Я шел по этим берегамИ, полон думой роковою,Мгновенно кинулся к волнам.Они приветливо яснели.На край обрыва я ступил —Вдруг волны грозно потемнели,И страх меня остановил!Поздней – любви и счастья полны,Ходили часто мы сюда,И ты благословляла волны,Меня отвергшие тогда.Теперь – один, забыт тобою,Чрез много роковых годов,Брожу с убитою душоюОпять у этих берегов.И та же мысль приходит снова —И на обрыве я стою,Но волны не грозят сурово,А манят в глубину свою…  1855«Где твое личико смуглое…»   Где твое личико смуглоеНынче смеется, кому?Эх, одиночество круглое!Не посулю никому!    А ведь, бывало, охотноШла ты ко мне вечерком!Как мы с тобой беззаботноВеселы были вдвоем!    Как выражала ты живоМилые чувства свои!    Помнишь, тебе особливоНравились зубы мои;    Как любовалась ты ими,Как целовала, любя!Но и зубами моимиНе удержал я тебя…  1855Прости   Прости! Не помни дней паденья,Тоски, унынья, озлобленья, —Не помни бурь, не помни слез,Не помни ревности угроз!    Но дни, когда любви светилоНад нами ласково всходилоИ бодро мы свершали путь, —Благослови и не забудь!  29 июля 1856«Не говори, что молодость сгубила…»   Не говори, что молодость сгубилаТы, ревностью истерзана моей;Не говори!.. близка моя могила,А ты цветка весеннего свежей!    Тот день, когда меня ты полюбилаИ от меня услышала: люблю, —Не проклинай! близка моя могила,Поправлю всё, что смертью искуплю!    Не говори, что дни твои унылы,Тюремщиком больного не зови:Передо мной – холодный мрак могилы.Перед тобой – объятия любви!    Я знаю: ты другого полюбила,Щадить и ждать наскучило тебе…О, погоди! близка моя могила —Начатое и кончить дай судьбе!..  1856  Гори, гори, моя звезда!«Внимая ужасам войны…»   Внимая ужасам войны,При каждой новой жертве бояМне жаль не друга, не жены,Мне жаль не самого героя…Увы! утешится жена,И друга лучший друг забудет;Но где-то есть одна душа —Она до гроба помнить будет!Средь лицемерных наших делИ всякой пошлости и прозыОдин я в мире подсмотрелСвятые, искренние слезы —То слезы бедных матерей!Им не забыть своих детей,Погибших на кровавой ниве;Как не поднять плакучей ивеСвоих поникнувших ветвей.  &lt;1856&gt;&lt;Из поэмы «Коробейники»&gt;   «Ой, полна, полна коробушка,Есть и ситцы и парча.Пожалей, моя зазнобушка,Молодецкого плеча!    Выди, выди в рожь высокую!Там до ночки погожу,А завижу черноокую —Все товары разложу.Цены сам платил немалые,Не торгуйся, не скупись:Подставляй-ка губы алые,Ближе к милому садись!»Вот и пала ночь туманная,Ждет удалый молодец.Чу, идет! – пришла желанная,Продает товар купец.Катя бережно торгуется,Всё боится передать.Парень с девицей целуется,Просит цену набавлять.Знает только ночь глубокая,Как поладили они.Расступись ты, рожь высокая,Тайну свято сохрани!    «Ой! легка, легка коробушкаПлеч не режет ремешок!А всего взяла зазнобушкаБирюзовый перстенек.Дал ей ситцу штуку целую,Ленту алую для кос.Поясок – рубаху белуюПодпоясать в сенокос, —Всё поклала ненагляднаяВ короб, кроме перстенька:«Не хочу ходить наряднаяБез сердечного дружка!»»  1861«Душно! без счастья и воли…»   Душно! без счастья и волиНочь бесконечно длинна.Буря бы грянула, что ли?Чаша с краями полна!    Грянь над пучиною моря,В поле, в лесу засвищи,Чашу вселенского горяВсю расплещи!..  1868Николай Платонович Огарев (1813–1877) На сон грядущий   Ночная тьма безмолвие приноситИ к отдыху зовет меня.Пора, пора! покоя тело просит,Душа устала в вихре дня.Молю тебя, пред сном грядущим, Боже:Дай людям мир; благословиМладенца сон, и нищенское ложе,И слезы тихие любви!Прости греху, на жгучее страданьеУспокоительно дохни,И все твои печальные созданьяХоть сновиденьем обмани!  1840Деревенский сторож   Ночь темна, на небе тучи,Белый снег кругом,И разлит мороз трескучийВ воздухе ночном.    Вдоль по улице широкойИзбы мужиков.Ходит сторож одинокой,Слышен скрип шагов.    Зябнет сторож; вьюга смелоЗлится вкруг него;На морозе побелелаБорода его.    Скучно! радость изменила,Скучно одному;Песнь его звучит унылоСквозь метель и тьму.    Ходит он в ночи безлунной,Бела утра ждетИ в края доски чугуннойС тайной грустью бьет.    И, качаясь, завываетЗвонкая доска…Пуще сердце замирает,Тяжелей тоска.  1840Звуки   Как дорожу я прекрасным мгновеньем!Музыкой вдруг наполняется слух,Звуки несутся с каким-то стремленьем,Звуки откуда-то льются вокруг,Сердце за ними стремится тревожно,Хочет за ними куда-то лететь —В эти минуты растаять бы можно,В эти минуты легко умереть.  1840–1841Путник   Дол туманен, воздух сыр,Туча небо кроет,Грустно смотрит тусклый мир,Грустно ветер воет.    Не страшится путник мой,На земле все битва;Но в тебе живет покой,Слава да молитва.  &lt;1840–1841&gt;Serenade   Песнь моя летит с мольбоюТихо в час ночной.В рощу легкою стопоюТы приди, друг мой.При луне шумят унылоЛистья в поздний час,И никто, о друг мой милый,Не услышит нас.Слышишь, в роще зазвучалиПесни соловья,Звуки их полны печали,Молят за меня.В них понятно все томленье,Вся тоска любви,И наводят умиленьеНа душу они.Дай же доступ их призваньюТы душе своейИ на тайное свиданьеТы приди скорей!  &lt;1840–1841&gt;Много грусти   Природа зноем дня утомленаИ просит вечера скорей у Бога,И вечер встретит с радостью она,Но в этой радости как грусти много!    И тот, кому уж жизнь давно скучна,Он просит старости скорей у Бога,И смерть ему на радость суждена,Но в этой радости как грусти много!    А я и молод, жизнь моя полна,На радость мне любовь дана от Бога,И песнь моя на радость мне дана, —Но в этой радости как грусти много!  &lt;1841&gt;«Она никогда его не любила…»   Она никогда его не любила,А он ее втайне любил;Но он о любви не выронил слова:В себе ее свято хранил.    И в церкви с другим она обвенчалась;По-прежнему вхож он был в дом,И молча в лицо глядел ей украдкой,И долго томился потом.    Она умерла. И днем он и ночьюВсе к ней на могилу ходил;Она никогда его не любила,А он о ней память любил.  &lt;1841&gt;  Гори, гори, моя звезда!Василий Степанович Курочкин (1831–1875) Старый капрал   В ногу, ребята, идите,Полно, не вешать ружья!Трубка со мной… проводитеВ отпуск бессрочный меня.Я был отцом вам, ребята…Вся в сединах голова…Вот она – служба солдата!..В ногу, ребята! Раз! Два!Грудью подайся!Не хнычь, равняйся!..Раз! Два! Раз! Два!    Да, я прибил офицера.Молод еще оскорблятьСтарых солдат. Для примераДолжно меня расстрелять.Выпил я… Кровь заиграла…Дерзкие слышу слова —Тень императора встала…В ногу, ребята! Раз! Два!Грудью подайся!Не хнычь, равняйся!..Раз! Два! Раз! Два!    Честною кровью солдатаОрден не выслужить вам.Я поплатился когда-то,Задали мы королям.Эх! наша слава пропала…Подвигов наших молваСказкой казарменной стала…В ногу, ребята! Раз! Два!Грудью подайся!Не хнычь, равняйся!..Раз! Два! Раз! Два!    Ты, землячок, поскорееК нашим стадам воротись;Нивы у нас зеленее,Легче дышать… ПоклонисьХрамам селенья родного…Боже! Старуха жива!..Не говори ей ни слова…В ногу, ребята! Раз! Два!Грудью подайся!Не хнычь, равняйся!..Раз! Два! Раз! Два!    Кто там так громко рыдает?А! я ее узнаю…Русский поход вспоминает…Да, отогрел всю семью…Снежной, тяжелой дорогойНес ее сына… ВдоваВымолит мир мне Бога…В ногу, ребята! Раз! Два!Грудью подайся!Не хнычь, равняйся!..Раз! Два! Раз! Два!    Трубка никак догорела?Нет, затянусь еще раз.Близко, ребята. За дело!Прочь! не завязывать глаз.    Целься вернее! Не гнуться!Слушать команды слова!Дай Бог домой вам вернуться.В ногу, ребята! Раз! Два!Грудью подайся!..Не хнычь, равняйся!..Раз! Два! Раз! Два!  &lt;1856&gt;«Мчит меня в твои объятья…»   Мчит меня в твои объятьяСтрастная тревога, —И хочу тебе сказать яМного, много, много.    Но возлюбленной сердечкоНа ответы скупо.И глядит моя овечкаГлупо, глупо, глупо.    На душе мороз трескучий,А на щечках розы —И в глазах, на всякий случай,Слезы, слезы, слезы.  &lt;1856&gt;В разлуке   Расстались гордо мы; ни словом, ни слезоюЯ грусти признака не подала.    Мы разошлись навек… но если бы с тобоюЯ встретиться могла!    Без слез, без жалоб я склонилась пред судьбою.Не знаю: сделав мне так много в жизни зла,Любил ли ты меня… но если бы с тобоюЯ встретиться могла!  &lt;1856&gt;Дмитрий Минаев (1835–1889) «Уж я сердце свое…»   Уж я сердце своеХороню, хороню.Уж я сердце своюХороню, хороню.    Умирай с ним скорее,Любовь сумасшедшая,Все надежды, желанья,Всё счастье прошедшее,    Все надежды, желанья,Всё счастье прошедшее,Как покойников, ихЯ теперь хороню.    Пусть живет, – только мирноГолубка бесценная,Та, которую яЗа себя не виню.    Позабывши меня,Ты живи, незабвенная,Я же сердце своеХороню, хороню.    Умирай с ним скорее,Любовь сумасшедшая,Все надежды, желанья,Всё счастье прошедшее,    Как покойников,Их я теперь хорошо.Уж я сердце своеХороню, хороню.    Уж я сердце своеХороню, хороню.  1868«Я знал ее милым ребенком когда-то…»   Я знал ее милым ребенком когда-то,Однажды, тогда ей десятый был год,Она свою куклу случайно разбилаИ плакала целую ночь напролет,Промчалось, как ясное облако, детство,И как изменилась подруга моя!Она мое сердце разбила на части,Но плакал об этом один только я!  &lt;1871&gt;Весна   Красавица поздней зимойГоловку к окошку склонилаИ думала, Боже ты мой,Скорее б весна приходила.    В постели томится больной,Как воск тают молодость, силы,И он тоже бредит весной:Скорее б весна приходила.    И вот, прилетевшая вновь,Обоих весна одарила:Одной и цветы, и любовь,Другому – цветы и могила.  1880Всеволод Владимирович Крестовский (1839–1895) «Под душистою ветвью сирени…»   Под душистою ветвью сирениС ней сидел я над сонной рекой,И, припав перед ней на колени,Ее стан обвивал я рукой.Проносилися дымные тучки,На лице ее месяц играл,А ее трепетавшие ручкиЯ так долго, так страстно лобзал.Погребальные свечи мерцали,В мрачных сводах была тишина,Над усопшей обряд совершали —Вся в цветах почивала она…Со слезой раздирающей мукиЯ на труп ее жадно припалИ холодные, мертвые рукиТак безумно, так страстно лобзал.  1857«Прости на вечную разлуку!..»   «Прости на вечную разлуку!» —Твой голос грустно прозвучал,И я пророческому звукуДушой покорною внимал.О, знала ль ты, хоть в те мгновенья,Какого горького значеньяМне этот звук исполнен был! —С ним всё, что прожито тревожно,Всё, что забыть мне невозможно,Я безвозвратно хоронил…Прости ж и ты!.. быть может, скороПойду я в светлый, дальний путь,Без желчных дум и без укораПод небом теплым отдохнуть, —И, может, сдавленное гореРазвеет ветер где-нибудьИ заглушит чужое мореВ душе печальное: «Забудь!..Забудь!..»  1860  Гори, гори, моя звезда!«Спасибо, дорогая моя…»   Спасибо, дорогая моя,За то, что, вняв больному крику,Ты, в сердце жалость затая,Не отогнала горемыку;За то, что поняла без слов,Как полюбил тебя тепло я,И напевала много сновЛюбви и детского покоя;За то, что, желчь угомоняВо мне ты кроткими словами,Порой глядела на меняСвоими добрыми глазами, —И пела мне, как в чудном снеВся звукам скорби отдаваясь,За то, что, каждый раз прощаясь,Ты жала крепко руку мне;За то, что в грудь мою с тобою    Влилася свежая струя,За то, что ты передо мноюОсталась чистою душой —Спасибо, добрая моя!  1860Ванька-ключник   Словно ягода лесная,И укрыта и спела,Свет княгиня молодаяВ крепком тереме жила.    У княгини муж ревнивый;Он и сед и нравом крут;Царской милостью спесивый,Ведал думу лишь да кнут.    А у князя Ваня-ключник,Кудреватый, удалой,Ваня-ключник – злой разлучникМужа старого с женой.    Хоть не даривал княгинеНи монист, ни кумачу,А ведь льнула же к детине,Что сорочка ко плечу.    Целовала, миловала,Обвивала, словно хмель,И тайком с собою клалаЧто на княжую постель.    Да известным наговоромКнязь дознался всю вину, —Как дознался, так с позоромИ замкнул на ключ жену.    И дознался из передней,От ревнивых от очей,Что от самой от последнейСенной девушки своей.    «Гой, холопья, вы подите —Быть на дыбе вам в огне! —Вы подите приведитеВаньку-ключника ко мне!»    Ох, ведут к нему Ивашку, —Ветер кудри Ване бьет,Веет шелкову рубашку,К белу телу так и льнет.    «Отвечая-ко, сын ты вражий,Расскажи-ко, варвар мой,Как гулял ты в спальне княжейС нашей княжеской женой?»    – Ничего, сударь, не знаю,Я не ведаю про то!..– «Ты не знаешь? Допытаю!А застенок-то на что?..»    И работают в застенке —Только кости знай хрустят!Перешиблены коленки,Локти скручены назад.    Но молчком молчит Ивашка,И опять его ведут;В дырьях мокрая рубашка,Кудри клочьями встают;    Кандалы на резвых ножках,А идет он – словно в рай,Только хлюпает в сапожкахКровь ручьями через край…    Видит – два столба кленовых,Перекладина на них.Знать, уж мук не будет новых,Знать, готовят про других.    Отведу же я, мол, душу,Распотешусь пред концом:Уж пускай же, князь, ВанюшуХоть вспомянешь ты добром!    «Ты скажи ли мне, Ванюшка,Как с княгиней жил досель?»– «Ох, то ведает подушкаДа пуховая постель!..    Много там было попитоДа поругано тебя,А и вкрасне то пожито,И целовано любя!    На кровати, в волю княжью,Там полежано у насИ за грудь ли, грудь лебяжью,Было хватано не раз!»    – «Ай да сказка!.. Видно хвата!Исполать, за то люблю!Вы повесьте-ко, ребята,Да шелковую петлю!»    Ветер Ванюшку качает,Что былинку на меже,А княгиня умираетВо светлице на ноже.  1861«Мать в сердцах меня журила…»   Мать в сердцах меня журила:«Я ль тебя не зарекала,Чтоб любви ты окаяннойПуще по́лымя бежала —    Да родительский зарок,Видно, был тебе не в прок!»    – Мама, мама! что ж мне делать!..Я сама ее боялась,Да она-то во светлицу,Не спросясь, ко мне врывалась    Сквозь окошко, майским днем,С каждым солнечным лучом.    Я бежала из светлицы,В темный сад от ней бежала, —А она мне тихим ветромВсе лицо исцеловала…    И от мамы в ту же ночьУвела тихонько дочь!..  1862Афанасий Афанасьевич Фет (1820–1892) «Знаю я, что ты, малютка…»   Знаю я, что ты, малютка,Лунной ночью не робка:Я на снеге вижу утромЛегкий оттиск башмачка.    Правда, ночь при свете лунномХолодна, тиха, ясна;Правда, ты недаром, друг мой,Покидаешь ложе сна:    Бриллианты в свете лунном,Бриллианты в небесах,Бриллианты на деревьях,Бриллианты на снегах.    Но боюсь я, друг мой милый,Как бы в вихре дух ночнойНе завеял бы тропинку,Проложенную тобой.  &lt;1841&gt;Из Гейне («Красавица рыбачка…»)   Красавица рыбачка,Причаль свою ладью,Пойди и сядь со мною,Дай руку мне свою.    Доверчиво головкойНа грудь склонись ко мне;Ведь ты ж себя вверяешьБеспечно глубине.    С приливом и отливом,Что море, грудь моя,И много чудных перловВо глубине ея.  &lt;1841&gt;Из Гейне («На севере дуб одинокий…»)   На севере дуб одинокийСтоит на пригорке крутом;Он дремлет, сурово покрытыйИ снежным, и льдяным ковром.    Во сне ему видится пальма,В далекой восточной стране,В безмолвной, глубокой печали,Одна, на горячей скале.  &lt;1841&gt;«На заре ты ее не буди…»   На заре ты ее не буди,На заре она сладко так спит;Утро дышит у ней на груди,Ярко пышет на ямках ланит.    И подушка ее горяча,И горяч утомительный сон,    И, чернеясь, бегут на плечаКосы лентой с обеих сторон.    А вчера у окна ввечеруДолго-долго сидела онаИ следила по тучам игру,Что, скользя, затевала луна.    И чем ярче играла луна,И чем громче свистал соловей,Всё бледней становилась она,Сердце билось больней и больней.    Оттого-то на юной груди,На ланитах так утро горит.Не буди ж ты ее, не буди…На заре она сладко так спит!  &lt;1842&gt;  Гори, гори, моя звезда!«Тихая, звездная ночь…»   Тихая, звездная ночь,Трепетно светит луна;Сладки уста красотыВ тихую, звездную ночь.    Друг мой! в сияньи ночномКак мне печаль превозмочь?Ты же светла, как любовь,В тихую, звездную ночь.    Друг мой, я звезды люблю —И от печали не прочь…Ты же еще мне милейВ тихую, звездную ночь.  &lt;1842&gt;«Не здесь ли ты легкою тенью…»   Не здесь ли ты легкою тенью,Мой гений, мой ангел, мой друг,Беседуешь тихо со мноюИ тихо летаешь вокруг?    И робким даришь вдохновеньем,И сладкий врачуешь недуг,И тихим даришь сновиденьем,Мой гений, мой ангел, мой друг…  &lt;1842&gt;«Не отходи от меня…»   Не отходи от меня,Друг мой, останься со мной!Не отходи от меня:Мне так отрадно с тобой…    Ближе друг к другу, чем мы, —Ближе нельзя нам и быть;Чище, живее, сильнейМы не умеем любить.    Если же ты – предо мной,Грустно головку склоня, —Мне так отрадно с тобой:Не отходи от меня!  &lt;1842&gt;«Давно ль под волшебные звуки…»   Давно ль под волшебные звукиНосились по зале мы с ней?Теплы были нежные руки,Теплы были звезды очей.    Вчера пели песнь погребенья,Без крыши гробница была;Закрывши глаза, без движенья,Она под парчою спала.    Я спал… над постелью моеюСтояла луна мертвецом.Под чудные звуки мы с неюНосились по зале вдвоем.  &lt;1842&gt;«Я пришел к тебе с приветом…»   Я пришел к тебе с приветом,Рассказать, что солнце встало,Что оно горячим светомПо листам затрепетало;    Рассказать, что лес проснулся,Весь проснулся, веткой каждой,Каждой птицей встрепенулсяИ весенней полон жаждой;    Рассказать, что с той же страстью,Как вчера, пришел я снова,Что душа все так же счастьюИ тебе служить готова;    Рассказать, что отовсюдуНа меня весельем веет,Что не знаю сам, что будуПеть, – но только песня зреет.  &lt;1843&gt;«Я долго стоял неподвижно…»   Я долго стоял неподвижно,В далекие звезды вглядясь, —Меж теми звездами и мноюКакая-то связь родилась.    Я думал… не помню, что думал;Я слушал таинственный хор,И звезды тихонько дрожали,И звезды люблю я с тех пор…  &lt;1843&gt;«Облаком волнистым…»   Облаком волнистымПыль встает вдали;Конный или пеший —Не видать в пыли!    Вижу: кто-то скачетНа лихом коне.Друг мой, друг далекий,Вспомни обо мне!  &lt;1843&gt;Узник   Густая крапиваШумит под окном,Зеленая иваПовисла шатром;    Веселые лодкиВ дали голубой;Железо решеткиВизжит под пилой.    Бывалое гореУснуло в груди.    Свобода и мореГорят впереди.    Прибавилось духа,Затихла тоска,И слушает ухо,И пилит рука.  &lt;1843&gt;«Я говорил при расставаньи…»   Я говорил при расставаньи:«В далеком и чужом краюЯ сохраню в воспоминаньиСвятую молодость твою».    Я отгадал душой небрежнойМою судьбу – и предо мнойТвой образ юный, образ нежный,С своей младенческой красой.    И не забыть мне лип старинныхВ саду приветливом твоем,Твоих ресниц, и взоров длинных,И глаз, играющих огнем.  Август 1844, Франкфурт-на-МайнеСеренада   Тихо вечер догорает,Горы золотя;Знойный воздух холодает, —Спи, мое дитя.    Соловьи давно запели,Сумрак возвестя;    Струны робко зазвенели, —Спи, мое дитя.    Смотрят ангельские очи.Трепетно светя;Так легко дыханье ночи, —Спи, мое дитя.  &lt;1844&gt;«О, долго буду я, в молчаньи ночи тайной…»   О, долго буду я, в молчаньи ночи тайной,Коварный лепет твой, улыбку, взор случайный,Перстам послушную волос густую прядьИз мыслей изгонять и снова призывать;Дыша порывисто, один, никем не зримый,Досады и стыда румянами палимый,Искать хотя одной загадочной чертыВ словах, которые произносила ты;Шептать и поправлять былые выраженьяРечей моих с тобой, исполненных смущенья,И в опьянении, наперекор уму,Заветным именем будить ночную тьму.  &lt;1844&gt;«Уж верба вся пушистая…»   Уж верба вся пушистаяРаскинулась кругом;Опять весна душистаяПовеяла крылом.    Станицей тучки носятся,Теплом озарены,И в душу снова просятсяПленительные сны.    Везде разнообразноюКартиной занят взгляд,Шумит толпою праздноюНарод, чему-то рад…    Какой-то тайной жаждоюМечта распалена —И над душою каждоюПроносится весна.  &lt;1844&gt;  Гори, гори, моя звезда!«Недвижные очи, безумные очи…»   Недвижные очи, безумные очи,Зачем вы средь дня и в часы полуночиТак жадно вперяетесь вдаль?Ужели вы в том потонули минувшем,Давно и мгновенно пред вами мелькнувшем,Которого сердцу так жаль?    Не высмотреть вам, чего нет и что было,Что сердце, тоскуя, в себе схоронилоНа самое темное дно;Не вам допросить у случайности жадной,Куда она скрыла рукой беспощадной,Что было так щедро дано!  &lt;1846&gt;«Я плакал во сне; мне приснилось…»   Я плакал во сне; мне приснилось,Что друг мой во гробе лежит, —И я проснулся – и долгоКатилися слезы с ланит.    Я плакал во сне; мне приснилось,Что ты расстаешься со мной, —И я проснулся – и долгоКатилися слезы рекой.    Я плакал во сне; мне приснилось,Что ты меня любишь опять, —И я проснулся – и долгоНе в силах я слез был унять.  &lt;1847&gt;«Свеж и душист твой роскошный венок…»   Свеж и душист твой роскошный венок,Всех в нем цветов благовония слышны,Кудри твои так обильны и пышны,Свеж и душист твой роскошный венок.    Свеж и душист твой роскошный венок,Ясного взора губительна сила, —Нет, я не верю, чтоб ты не любила:Свеж и душист твой роскошный венок.    Свеж и душист твой роскошный венок,Счастию сердце легко предается:Мне без тебя хорошо и поется.Свеж и душист твой роскошный венок.  &lt;1847&gt;«Полно спать: тебе две розы…»   Полно спать: тебе две розыЯ принес с рассветом дня.Сквозь серебряные слезыЯрче нега их огня.    Вешних дней минутны грозы,Воздух чист, свежей листы…И роняют тихо слезыАроматные цветы.  &lt;1847&gt;Весенние мысли   Снова птицы летят издалекаК берегам, расторгающим лед,Солнце теплое ходит высокоИ душистого ландыша ждет.    Снова в сердце ничем не умеришьДо ланит восходящую кровь,И душою подкупленной веришь,Что, как мир, бесконечна любовь.    Но сойдемся ли снова так близкоСредь природы разнеженной мы,Как видало ходившее низкоНас холодное солнце зимы?  &lt;1848&gt;«Шепот, робкое дыханье…»   Шепот, робкое дыханье,Трели соловья,Серебро и колыханьеСонного ручья.    Свет ночной, ночные тени,Тени без конца,Ряд волшебных измененийМилого лица.    В дымных тучках пурпур розы,Отблеск янтаря,И лобзания, и слезы,И заря, заря!..  &lt;1850&gt;«Всё вокруг и пестро так и шумно…»   Всё вокруг и пестро так и шумно,Но напрасно толпа весела:Без тебя я тоскую безумно,Ты улыбку мою унесла.    Только изредка, поздней порою,После скучного, тяжкого дня,Нежный лик твой встает предо мною,И ему улыбаюся я.  &lt;1850&gt;. Париж«Люди спят; мой друг, пойдем в тенистый сад…»   Люди спят; мой друг, пойдем в тенистый сад.Люди спят; одни лишь звезды к нам глядят.Да и те не видят нас среди ветвейИ не слышат – слышит только соловей…Да и тот не слышит, – песнь его громка;Разве слышат только сердце да рука:Слышит сердце, сколько радостей земли,Сколько счастия сюда мы принесли;Да рука, услыша, сердцу говорит,Что чужая в ней пылает и дрожит,Что и ей от этой дрожи горячо,Что к плечу невольно клонится плечо…  &lt;1853&gt;«Ласточки пропали…»   Ласточки пропали,А вчера зарейВсе грачи леталиДа как сеть мелькалиВон над той горой.    С вечера все спится,На дворе темно.Лист сухой валится,Ночью ветер злитсяДа стучит в окно.    Лучше б снег да вьюгуВстретить грудью рад!Словно как с испугуРаскричавшись, к югуЖуравли летят.    Выйдешь – поневолеТяжело – хоть плачь!Смотришь – через полеПерекати-полеПрыгает как мяч.  &lt;1854&gt;«Вчера, увенчана душистыми цветами…»   Вчера, увенчана душистыми цветами,Смотрела долго ты в зеркальное окноНа небо синее, горевшее звездами,В аллею тополей с дрожащими листами, —В аллею, где вдали так страшно и темно.    Забыла, может быть, ты за собою в залеИ яркий блеск свечей, и нежные слова…Когда помчался вальс и струны рокотали, —Я видел – вся в цветах, исполнена печали,К плечу слегка твоя склонилась голова.    Не думала ли ты: «Вон там, в беседке дальной,На мраморной скамье теперь он ждет меняПод сумраком дерев, ревнивый и печальный;Он взоры утомил, смотря на вихорь бальный,И ловит тень мою в сиянии огня».  &lt;1855&gt;Певице   Уноси мое сердце в звенящую даль,Где как месяц за рощей печаль;В этих звуках на жаркие слезы твоиКротко светит улыбка любви.    О дитя! как легко средь незримых зыбейДоверяться мне песне твоей:Выше, выше плыву серебристым путем,Будто шаткая тень за крылом.    Вдалеке замирает твой голос, горя,Словно за морем ночью заря, —И откуда-то вдруг, я понять не могу,Грянет звонкий прилив жемчугу.    Уноси ж мое сердце в звенящую даль,Где кротка, как улыбка, печаль,И все выше помчусь серебристым путемЯ, как шаткая тень за крылом.  &lt;1857&gt;  Гори, гори, моя звезда!«Только станет смеркаться немножко…»   Только станет смеркаться немножко,Буду ждать, не дрогнет ли звонок,Приходи, моя милая крошка,Приходи посидеть вечерок.    Потушу перед зеркалом свечи, —От камина светло и тепло;Стану слушать веселые речи,Чтобы вновь на душе отлегло.    Стану слушать те детские грезы,Для которых – все блеск впереди;Каждый раз благодатные слезыУ меня закипают в груди.    До зари осторожной рукоюВновь платок твой узлом завяжу,И вдоль стен, озаренных луною,Я тебя до ворот провожу.  &lt;1857&gt;«В царство розы и вина приди…»   В царство розы и вина приди,В эту рощу, в царство сна – приди.    Утиши ты песнь тоски моей —Камням эта песнь слышна – приди.    Кротко слез моих уйми ручей —Ими грудь моя полна – приди.    Дай испить мне здесь, во мгле ветвей,Кубок счастия до дна – приди.    Чтоб любовь до тла моих костейНе сожгла – она сильна – приди.    Но дождись, чтоб вечер стал темней;Но тихонько и одна – приди.  1859На озере   И силу в грудь, и свежесть в кровьДыханьем вольным лью.Как сладко, мать-природа, вновьУпасть на грудь твою!    Волна ладью в размер веслаКачает и несет,И вышних гор сырая мглаНавстречу нам плывет.    Взор мой, взор, зачем склоняться?Или сны златые снятся?Прочь ты, сон, хоть золотой, —Здесь любовь и жизнь со мной!    На волнах сверкаютТысячи звезд сотрясенных,В дымном небе таютПризраки гор отдаленных.    Ветерок струитсяНад равниною вод,И в залив глядитсяДозревающий плод.  &lt;1859&gt;«В дымке-невидимке…»   В дымке-невидимкеВыплыл месяц вешний,Цвет садовый дышитЯблонью, черешней.Так и льнет, целуяТайно и нескромно.И тебе не грустно?И тебе не томно?    Истерзался песнейСоловей без розы.Плачет старый камень,В пруд роняя слезы.Уронила косыГолова невольно.И тебе не томно?И тебе не больно?  1873«Сияла ночь. Луной был полон сад. Лежали…»   Сияла ночь. Луной был полон сад. ЛежалиЛучи у наших ног в гостиной без огней.Рояль был весь раскрыт, и струны в нем дрожали,Как и сердца у нас за песнию твоей.    Ты пела до зари, в слезах изнемогая,Что ты одна – любовь, что нет любви иной,И так хотелось жить, чтоб, звука не роняя,Тебя любить, обнять и плакать над тобой.    И много лет прошло, томительных и скучных,И вот в тиши ночной твой голос слышу вновь,И веет, как тогда, во вздохах этих звучных,Что ты одна – вся жизнь, что ты одна – любовь.    Что нет обид судьбы и сердца жгучей муки,А жизни нет конца, и цели нет иной,Как только веровать в рыдающие звуки,Тебя любить, обнять и плакать над тобой!  2 августа 1877«Я тебе ничего не скажу…»   Я тебе ничего не скажу,И тебя не встревожу ничуть,И о том, что́ я молча твержу,Не решусь ни за что намекнуть.    Целый день спят ночные цветы,Но лишь солнце за рощу зайдет,Раскрываются тихо листы,И я слышу, как сердце цветет.    И в больную, усталую грудьВеет влагой ночной… я дрожу,Я тебя не встревожу ничуть,Я тебе ничего не скажу.  2 сентября 1885«Сад весь в цвету…»   Сад весь в цвету,Вечер в огне,Так освежительно-радостно мне!Вот я стою,Вот я иду,Словно таинственной речи я жду.    Эта заря,Эта веснаТак непостижна, зато так ясна!Счастья ли полн,Плачу ли я,Ты – благодатная тайна моя.  &lt;1884&gt;Аполлон Николаевич Майков (1821–1897) Сомнение   Пусть говорят: поэзия – мечта,Горячки сердца бред ничтожный,Что мир ее есть мир пустой и ложный,И бледный вымысл – красота:Пусть нет для мореходцев дальнихСирен опасных, нет дриадВ лесах густых, в ручьях кристальныхЗолотовласых нет наяд;Пусть Зевс из длани не низводитРазящей молнии потокИ на ночь Гелиос не сходитК Фетиде в пурпурный чертог;Пусть так! Но в полдень листьев шепотТак полон тайны, шум ручьяТак сладкозвучен, моря ропотГлубокомыслен, солнце дняС такой любовию приемлетПучина моря, лунный ликТак сокровен, что сердце внемлетВо всем таинственный язык;И ты невольно сим явленьямДаруешь жизни красоты.И этим милым заблужденьямИ веришь и не веришь ты!  1839«Колыбель моя качалась…»   Колыбель моя качаласьУ Сиона, и над нейПальма Божия склоняласьТемной купою ветвей;    Белых лилий ИдумеиСнежный венчик цвел кругом,Белый голубь ИудеиРеял ласковым крылом.    Отчего ж порой грущу я?Что готовит мне судьба?Всё смиренно, всё приму я,Как господняя раба!  &lt;1840&gt;  Гори, гори, моя звезда!«Я в гроте ждал тебя в урочный час…»   Я в гроте ждал тебя в урочный час.Но день померк; главой качаясь сонной,Заснули тополи, умолкли гальционы:Напрасно!.. Месяц встал, сребрился и угас;Редела ночь; любовница Кефала,Облокотясь на рдяные вратаМладого дня, из кос своих ронялаЗлатые зерна перлов и опалаНа синие долины и леса, —Ты не являлась…  1840–1841Горный ключ   Откуда ты, о ключ подгорный,Катишь звенящие струи?    Кто вызвал вас из бездны черной,Вы, слезы чистые земли?На горных главах луч палящийКору ль льдяную растопил?Земли ль из сердца ключ шипящийИстоки тайные пробил?Откуда б ни был ты, но сладкоВ твоих сверкающих зыбяхДремать наяде иль украдкойСвой лик купать в твоих водах;Отрадно пастырям долиныУ вод твоих в свой рог игратьИ девам звонкие кувшиныВ студеной влаге погружать.Таков и ты, о стих поэта!Откуда ты? и для кого?Тебя кто вызвал в бездну света?Кого ты ищешь средь него?То тайно всем; но всем отрадноТвоей гармонии внимать,Любить твой строй, твой лепет складный,В тебе усладу почерпать.  Февраль 1841Ангел и демон   Подъемлют спор за человекаДва духа мощные: один —Эдемской двери властелинИ вечный страж ее от века;Другой – во всем величьи зла,Владыка сумрачного мира:Над огненной его порфиройГорят два огненных крыла.    Но торжество кому ж уступитВ пыли рожденный человек?Венец ли вечных пальм он купитИль чашу временную нег?Господень ангел тих и ясен:Его живит смиренья луч;Но гордый демон так прекрасен,Так лучезарен и могуч!  1841Октава   Гармонии стиха божественные тайныНе думай разгадать по книгам мудрецов:У брега сонных вод, один бродя, случайно,Прислушайся душой к шептанью тростников,Дубравы говору; их звук необычайныйПрочувствуй и пойми… В созвучии стиховНевольно с уст твоих размерные октавыПольются, звучные, как музыка дубравы.  1841«О чем в тиши ночей таинственно мечтаю…»   О чем в тиши ночей таинственно мечтаю,О чем при свете дня всечасно помышляю,То будет тайной всем, и даже ты, мой стих,Ты, друг мой ветреный, услада дней моих,Тебе не передам души своей мечтанья,А то расскажешь ты, чей глас в ночном молчаньиМне слышится, чей лик я всюду нахожу,Чьи очи светят мне, чье имя я твержу.  Март 1841Вертоград   Посмотри в свой вертоград:В нем нарцисс уж распустился;Зелен кедр; вокруг обвилсяРанний, цепкий виноград;Яблонь в цвете благовонном,Будто в снежном серебре;Резвой змейкой по гореКлюч бежит к долинам сонным…Вертоград свой отопри:Чтоб зацвесть, твой розан снежнойЖдет твоей улыбки нежной,Как луча младой зари.  Сентябрь 1841Искусство   Срезал себе я тростник у прибрежья шумного моря.Нем, он забытый лежал в моей хижине бедной.Раз увидал его старец прохожий, к ночлегуВ хижину к нам завернувший. (Он был непонятен,Чуден на нашей глухой стороне.) Он обрезалСтвол и отверстий наделал, к устам приложил их,И оживленный тростник вдруг исполнился звукомЧудным, каким оживлялся порою у моря,Если внезапно зефир, зарядив его воды,Трости коснется и звуком наполнит поморье.  1841Нимфа   Я знаю, отчего у этих береговРаздумье тайное объемлет дух пловцов:    Там нимфа грустная с распущенной косою,Полузакрытая певучей осокою,Порою песнь поет про шелк своих власов,Лазурь заплаканных очей, жемчуг зубов,И сердце, полное любви неразделенной.Проедет ли челнок – пловец обвороженный,Ее заслушавшись, перестает грести;Замолкнет ли она, но долго на путиЕму всё чудятся напевы над водоюИ нимфа в камышах, с распущенной косою.  1842Fortunata[8]   Ах, люби меня без размышлений,Без тоски, без думы роковой,Без упреков, без пустых сомнений!Что тут думать? Я твоя, ты мой!    Всё забудь, всё брось, мне весь отдайся!..На меня так грустно не гляди!Разгадать, что в сердце, – не пытайся!Весь ему отдайся – и иди!    Я любви не числю и не мерю,Нет, любовь есть вся моя душа.Я люблю – смеюсь, клянусь и верю…Ах, как жизнь, мой милый, хороша!..    Верь в любви, что счастью не умчаться,Верь, как я, о гордый человек,Что нам ввек с тобой не расставатьсяИ не кончить поцелуя ввек…  1845«Истощенная горем, все выплакав слезы…»   Истощенная горем, все выплакав слезы,На руках у меня, как младенец, ты спишь:На лице твоем кротком последняя думаС неотертой последней слезинкой дрожит.Ты заснула, безмолвно меня укоряя,Что бесчувствен к слезам я казался твоим…Не затем ли сквозь сон ты теперь улыбнулась,Точно слышишь, что, грустно смотря на тебя,Тихо нянча тебя на руках, как младенца,Я страдаю, как ты, и заплакать готов?  1851  Гори, гори, моя звезда!«Еще я полн, о друг мой милый…»   Еще я полн, о друг мой милый,Твоим явленьем, полн тобой!..Как будто ангел легкокрылыйСлетал беседовать со мной, —    И, проводив его в преддверьеСвятых небес, я без негоСбираю выпавшие перьяИз крыльев радужных его…  1852«Весна! Выставляется первая рама…»   Весна! Выставляется первая рама —И в комнату шум ворвался,И благовест ближнего храма,И говор народа, и стук колеса.    Мне в душу повеяло жизнью и волей:Вон – даль голубая видна…И хочется в поле, в широкое поле,Где, шествуя, сыплет цветами весна!  1854«О Боже! ты даешь для родины моей…»   О Боже! ты даешь для родины моейТепло и урожай, дары святые неба, —Но, хлебом золотя простор ее полей,Ей также, Господи, духовного дай хлеба!Уже над нивою, где мысли семенаТобой насажены, повеяла весна,И непогодами не сгубленные зернаПустили свежие ростки свои проворно, —О, дай нам солнышка! Пошли Ты ведра нам,Чтоб вызрел их побег по тучным бороздам!Чтоб нам, хоть опершись на внуков, старикамиПрийти на тучные их нивы подышатьИ, позабыв, что мы их полили слезами,Промолвить: «Господи! какая благодать!»  1856Весна   Голубенький, чистыйПодснежник-цветок!А подле сквозистый,Последний снежок…    Последние слезыО горе былом,И первые грезыО счастьи ином…  1857Сон в летнюю ночь Апол. Алекс. Григорьеву   Долго ночью вчера я заснуть не могла,Я вставала, окно отворяла…Ночь немая меня и томила, и жгла,Ароматом цветов опьяняла.    Только вдруг шелестнули кусты под окном,Распахнулась, шумя, занавеска —И влетел ко мне юноша, светел лицом,Точно весь был из лунного блеска.    Разодвинулись стены светлицы моей,Колоннады за ними открылись;В пирамидах из роз вереницы огнейВ алебастровых вазах светились…    Чудный гость подходил всё к постели моей;Говорил он мне с кроткой улыбкой:«Отчего предо мною в подушки скорейТы нырнула испуганной рыбкой!    Оглянися – я бог, бог видений и грез,Тайный друг я застенчивой девы…И блаженство небес я впервые принесДля тебя, для моей королевы…»    Говорил – и лицо он мое отрывалОт подушки тихонько руками,И щеки моей край горячо целовал,И искал моих уст он устами…    Под дыханьем его обессилела я…На груди разомкнулися руки…И звучало в ушах: «Ты моя! Ты моя!» —Точно арфы далекие звуки…    Протекали часы… Я открыла глаза…Мой покой уж был облит зарею…Я одна… вся дрожу… распустилась коса…Я не знаю, что было со мною…  1857«Вот бедная чья-то могила…»   Вот бедная чья-то могилаЦветами, травой зарастает;Под розами даже не видно,Чье имя плита возглашает…    О, бедный! И в сердце у милойО жизни мечты золотыеНе так же ль, как розы, закрылиКогда-то черты дорогие?  1857«Ее в грязи он подобрал…»   Ее в грязи он подобрал;Чтоб всё достать ей – красть он стал;Она в довольстве утопалаИ над безумцем хохотала.    И шли пиры… но дни текли —Вот утром раз за ним пришли:Ведут в тюрьму… Она стоялаПеред окном и – хохотала.    Он из тюрьмы ее молил:«Я без тебя душой изныл,Приди ко мне!» Она качалаЛишь головой и – хохотала.    Он в шесть поутру был казненИ в семь во рву похоронен, —А уж к восьми она плясала,Пила вино и хохотала.  1857Колыбельная песня   Спи, дитя мое, усни!Сладкий сон к себе мани:В няньки я тебе взялаВетер, солнце и орла.    Улетел орел домой;Солнце скрылось под водой;Ветер, после трех ночей,Мчится к матери своей.    Ветра спрашивает мать:«Где изволил пропадать?Али звезды воевал?Али волны всё гонял?»    – «Не гонял я волн морских,Звезд не трогал золотых;Я дитя оберегал,Колыбелечку качал!»  1858«Ласточка примчалась…»   Ласточка примчаласьИз-за бела моря,Села и запела:Как февраль ни злися,Как ты, март, ни хмурься,Будь хоть снег, хоть дождик —Всё весною пахнет!  1858Приданое   По городу плач и стенанье…Стучит гробовщик день и ночь…Еще бы ему не работать!Просватал красавицу дочь!    Сидит гробовщица за крепомИ шьет – а в глазах, как узор,По черному так и мелькаетВ цветах подвенечный убор.    И думает: «Справлю ж невесту,Одену ее, что княжну, —Княжон повидали мы вдоволь,На днях хоронили одну:    Всё розаны были на платье,Почти под венцом померла:Так, в брачном наряде, и клалиВо гроб-то… красотка была!    Оденем и Глашу не хуже,А в церкви все свечи зажжем;Подумают: графская свадьба!Уж в грязь не ударим лицом!..»    Мечтает старушка – у двери жЗвонок за звонком… «Ну, житье!Заказов-то – господи боже!Знать, Глашенька, счастье твое!»  1859  Гори, гори, моя звезда!Яков Петрович Полонский (1819–1898) «Священный благовест торжественно звучит…»   Священный благовест торжественно звучит,Во храме фимиам, во храме песнопенье;Молиться я хочу, но тяжкое сомненьеСвятые помыслы души моей мрачит.И верю я, и вновь не смею верить;Боюсь довериться чарующей мечте;Перед самим собой боюсь я лицемерить;Рассудок бедный мой блуждает в пустоте…И эту пустоту ничто не озаряет:Дыханьем бурь мой светоч погашен.Бездонный мрак на вопль не отвечает…А жизнь – жизнь тянется, как непонятный сон.  &lt;1840&gt;Солнце и месяц   Ночью в колыбель младенцаМесяц луч свой заронил.«Отчего так светит Месяц?» —Робко он меня спросил.    В день-деньской устало Солнце,И сказал ему господь:«Ляг, засни, и за тобоюВсе задремлет, все заснет».    И взмолилось Солнце брату:«Брат мой Месяц золотой,Ты зажги фонарь – и ночьюОбойди ты край земной.    Кто там молится, кто плачет,Кто мешает людям спать,Все разведай – и поутруПриходи и дай мне знать».    Солнце спит, а Месяц ходит,Сторожит земли покой.Завтра ж рано-рано к братуПостучится брат меньшой.    Стук-стук-стук! – отворят двери,«Солнце, встань – грачи летят,Петухи давно пропели —И к заутрене звонят».    Солнце встанет, Солнце спросит:«Что, голубчик, братец мой,Как тебя господь-бог носит?Что ты бледен? что с тобой?»    И начнет рассказ свой Месяц,Кто и как себя ведет.Если ночь была спокойна,Солнце весело взойдет.    Если ж нет – взойдет в тумане,Ветер дунет, дождь пойдет,В сад гулять не выйдет няняИ дитя не поведет.  1841Тишь   Душный зной над океаном,Небеса без облаков;Сонный воздух не колышетНи волны, ни парусов.Мореплаватель сердитоВ даль пустую не гляди:В тишине, быть может, буряПритаилась, погоди!  1843Вызов   За окном в тени мелькаетРусая головка.Ты не спишь, мое мученье!Ты не спишь, плутовка!    Выходи ж ко мне навстречу!С жаждой поцелуя,К сердцу сердце молодоеПламенно прижму я.    Ты не бойся, если звездыСлишком ярко светят:Я плащом тебя оденуТак, что не заметят!    Если сторож наш окликнет —Назовусь солдатом;Если спросят, с кем была ты, —Отвечай, что с братом!    Под надзором богомолкиВедь тюрьма наскучит;А неволя поневолеХитрости научит!  1844Узник   Меня тяжелый давит свод,Большая цепь на мне гремит.Меня то ветром опахнет,То все вокруг меня горит!И, головой припав к стене,Я слышу, как больной во сне,Когда он спит, раскрыв глаза, —Что по земле идет гроза.    Налетный ветер за окном,Листы крапивы шевеля,Густое облако с дождемНесет на сонные поля.И божьи звезды не хотятВ мою темницу бросить взгляд;Одна, играя по стене,Сверкает молния в окне.    И мне отраден этот луч,Когда стремительным огнемОн вырывается из туч…Я так и жду, что божий громМои оковы разобьет,Все двери настежь распахнетИ опрокинет сторожейТюрьмы безвыходной моей,    И я пойду, пойду опять,Пойду бродить в густых лесах,Степной дорогою блуждать,Толкаться в шумных городах…Пойду, среди живых людей,Вновь полный жизни и страстей,Забыть позор моих цепей.  &lt;1844&gt;Тени   По́ небу синему тучки плывут,По́ лугу тени широко бегут;Тени ль толпой на меня налетят —Дальние горы под солнцем блестят;Солнце ль внезапно меня озарит —Тень по горам полосами бежит.Так на душе человека поройДумы, как тени, проходят толпой;Так иногда вдруг тепло и светлоЯсная мысль озаряет чело.  1845«Вижу ль я, как во храме смиренно она…»   Вижу ль я, как во храме смиренно онаПеред образом Девы, Царицы небесной, стоит —Так молиться может святая одна…И болит мое сердце, болит!    Вижу ль я, как на бале сверкает онаПожирающим взглядом, горячим румянцем ланит;Так надменно блестит лишь один сатана…И болит мое сердце, болит!    И молю я Владычицу Деву, скорбя:Ниспошли ей, Владычице Деве, терновый венок;Чтоб её за страданья, за слезы, любя,Я её ненавидеть не мог.    И зову я к тебе, сатана! оглуши,Ослепи ты ее! подари ей блестящий венок;Чтоб её, ненавидя всей силой души,Я любить её больше не мог.  &lt;1845&gt;Вальс «Луч надежды»   Надежды вальс зовет, звучит —И замирая завывает:Он тихо к сердцу подступает,И сердцу громко говорит:    Среди бесчисленных забав,Среди страданий быстротечных —Каких страстей ты хочешь вечных,Каких ты хочешь вечных прав?    Напрасных благ не ожидай!Живи, кружась под эти звуки,И тайных ран глухие мукиНе раздражай, а усыпляй!    Когда ж красавица пройдетПеред тобой под маской чернойИ руку с нежностью притворнойМногозначительно пожмет;    Тогда ослепни и пылай! —Лови летучие мгновенья    И на пустые увереньяМинутным жаром отвечай!  1845  Гори, гори, моя звезда!Затворница   В одной знакомой улицеЯ помню старый дом,С высокой, темной лестницей,С завешенным окном.Там огонек, как звездочка,До полночи светилИ ветер занавескоюТихонько шевелил.Никто не знал, какая тамЗатворница жила,Какая сила тайнаяМеня туда влекла,И что за чудо девушкаВ заветный час ночнойМеня встречала, бледная,С распущенной косой.Какие речи детскиеОна твердила мне:О жизни неизведанной,О дальней стороне.Как не по-детски пламенно,Прильнув к устам моим,Она, дрожа, шептала мне:«Послушай, убежим!Мы будем птицы вольные —Забудем гордый свет…Где нет людей прощающих,Туда возврата нет…»И тихо слезы капали —И поцелуй звучал…И ветер занавескоюТревожно колыхал.  1846Ночь   Отчего я люблю тебя, светлая ночь, —Так люблю, что страдая любуюсь тобой!И за что я люблю тебя, тихая ночь!Ты не мне, ты другим посылаешь покой!..Что мне звезды – луна – небосклон – облака —Этот свет, что, скользя на холодный гранит,Превращает в алмазы росинки цветка,И, как путь золотой, через море бежит?Ночь! – за что мне любить твой серебряный свет!Усладит ли он горечь скрываемых слез.Даст ли жадному сердцу желанный ответ,Разрешит ли сомненья тяжелый вопрос!    Что мне сумрак холмов – трепет сонных листов —Моря темного вечно-шумящий прибой —Голоса насекомых во мраке садов —Гармонический говор струи ключевой?Ночь! – за что мне любить твой таинственный шум!Освежит ли он знойную бездну души,Заглушит ли он бурю мятежную дум —Все, что жарче впотьмах и слышнее в тиши!    Сам не знаю, за что я люблю тебя, ночь, —Так люблю, что страдая, любуюсь тобой!Сам не знаю, за что я люблю тебя, ночь, —Оттого, может быть, что далек мой покой!  1850Песня цыганки   Мой костер в тумане светит;Искры гаснут на лету…Ночью нас никто не встретит;Мы простимся на мосту.    Ночь пройдет – и спозаранокВ степь, далеко, милый мой,Я уйду с толпой цыганокЗа кибиткой кочевой.    На прощанье шаль с каймоюТы на мне узлом стяни:Как концы ее, с тобоюМы сходились в эти дни.    Кто-то мне судьбу предскажет?Кто-то завтра, сокол мой,На груди моей развяжетУзел, стянутый тобой?    Вспоминай, коли другая,Друга милого любя,Будет песни петь, играяНа коленях у тебя!    Мой костер в тумане светит;Искры гаснут на лету…Ночью нас никто не встретит;Мы простимся на мосту.  &lt;1853&gt;Птичка   Пахнет полем воздух чистый…В безмятежной тишине,Песни птички голосистойРаздаются в тишине.    Есть у ней своя подруга,Есть у ней приют ночной,Средь некошенного луга,Под росистою травой.    В небесах, но не для неба,Вся полна живых забот,Для земли, не ради хлеба,Птичка весело поет.    Внемля ей, невольно стыдноИ досадно, что поройСердцу гордому завиднаДоля птички полевой!  &lt;1855&gt;«Подойди ко мне, старушка…»   «Подойди ко мне, старушка,Я давно тебя ждала».И косматая, в лохмотьях,К ней цыганка подошла.«Я скажу тебе всю правду;Дай лишь на руку взглянуть:Берегись, тебя твой милыйЗамышляет обмануть…»    И она в открытом полеСорвала себе цветок,И лепечет, обрываяКаждый белый лепесток:«Любит – нет – не любит – любит».И, оборванный кругом,«Да» сказал цветок ей темным,Сердцу внятным языком.    На устах ее – улыбка,В сердце – слезы и гроза.С упоением и грустьюОн глядит в ее глаза.Говорит она: «Обман твойЯ предвижу – я не лгу,Что тебя возненавидетьИ хочу, и не могу».    Он глядит всё так же грустно,Но лицо его горит…Он, к плечу ее устамиПрипадая, говорит:«Берегись меня! – я знаю,Что тебя я погублю,Оттого что я безумно,Горячо тебя люблю!..»  &lt;1856&gt;«Мое сердце – родник, моя песня – волна…»   Мое сердце – родник, моя песня – волна,Пропадая вдали, – разливается…Под грозой – моя песня, как туча, темна,На заре – в ней заря отражается.Если ж вдруг вспыхнут искры нежданной любвиИли на сердце горе накопится —В лоно песни моей льются слезы мои,И волна уносить их торопится.  &lt;1856&gt;Из Бурдильена   Ночь смотрит тысячами глаз,А день глядит одним;Но солнца нет – и по землеТьма стелется, как дым.    Ум смотрит тысячами глаз,Любовь глядит одним;Но нет любви – и гаснет жизнь,И дни плывут, как дым.  &lt;1874&gt;Диссонанс (Мотив из признаний Ады Кристен)   Пусть по воле судеб я рассталась с тобой, —Пусть другой обладает моей красотой!    Из объятий его, из ночной духоты,Уношусь я далеко на крыльях мечты.    Вижу снова наш старый, запущенный сад:Отраженный в пруде потухает закат,    Пахнет липовым цветом в прохладе аллей;За прудом, где-то в роще, урчит соловей…    Я стеклянную дверь отворила – дрожу —Я из мрака в таинственный сумрак гляжу.    Чу! там хрустнула ветка – не ты ли шагнул?!Встрепенулася птичка – не ты ли спугнул?!    Я прислушиваюсь, я мучительно жду,Я на шелест шагов твоих тихо иду —    Холодит мои члены то страсть, то испуг —Это ты меня за руку взял, милый друг?!    Это ты осторожно так обнял меня,Это твой поцелуй – поцелуй без огня!    С болью в трепетном сердце, с волненьем в кровиТы не смеешь отдаться безумствам любви, —    И, внимая речам благородным твоим,Я не смею дать волю влеченьям своим,    И дрожу, и шепчу тебе: милый ты мой!Пусть владеет он жалкой моей красотой!    Из объятий его, из ночной духоты,Я опять улетаю на крыльях мечты,    В этот сад, в эту темь, вот на эту скамью,Где впервые подслушал ты душу мою…    Я душою сливаюсь с твоею душой —Пусть владеет он жалкой моей красотой!  &lt;1876&gt;  Гори, гори, моя звезда!Узница   Что мне она! – не жена, не любовница,И не родная мне дочь!Так отчего ж ее доля проклятаяСпать не дает мне всю ночь!    Спать не дает, оттого что мне грезитсяМолодость в душной тюрьме,Вижу я – своды… окно за решеткою,Койку в сырой полутьме…    С койки глядят лихорадочно-знойныеОчи без мысли и слез,С койки висят чуть не до полу темныеКосмы тяжелых волос.    Не шевелятся ни губы, ни бледныеРуки на бледной груди,Слабо прижатые к сердцу без трепетаИ без надежд впереди…    Что мне она! – не жена, не любовница,И не родная мне дочь!Так отчего ж ее образ страдальческийСпать не дает мне всю ночь!  1878«Зной – и все в томительном покое…»   Зной – и все в томительном покое —В пятнах света тени спят в аллее…Только чуткой чудится лилее,Что гроза таится в этом зное.    Бледная, поникла у балкона —Ждет грозы, – и грезится ей, бедной,Что далекой бури призрак бледныйСтал темнеть в лазури небосклона…    Грезы лета кажутся ей былью, —Гроз и бурь она еще не знает,Ждет… зовет… и жутко замирает,Золотой осыпанная пылью…  1890Иван Захарович Суриков (1841–1880) Рябина   «Что шумишь, качаясь,Тонкая рябина,Низко наклоняясьГоловою к тыну?»    – «С ветром речь веду яО своей невзгоде,Что одна расту яВ этом огороде.    Грустно, сиротинка,Я стою, качаюсь,Что к земле былинка,К тыну нагибаюсь.    Там, за тыном, в поле,Над рекой глубокой,На просторе, в воле,Дуб растет высокой.    Как бы я желалаК дубу перебраться;Я б тогда не сталаГнуться да качаться.    Близко бы ветвямиЯ к нему прижаласьИ с его листамиДень и ночь шепталась.    Нет, нельзя рябинкеК дубу перебраться!Знать, мне, сиротинке,Век одной качаться».  &lt;1864&gt;В степи   Кони мчат-несут,Степь всё вдаль бежит;Вьюга снежнаяНа степи гудит.    Снег да снег кругом;Сердце грусть берет;Про моздокскуюСтепь ямщик поет…    Как простор степнойШироко-велик;Как в степи глухойУмирал ямщик;    Как в последний свойПередсмертный часОн товарищуОтдавал приказ:    «Вижу, смерть меняЗдесь, в степи, сразит, —Не попомни, друг,Злых моих обид.    Злых моих обид,Да и глупостей,Неразумных слов,Прежней грубости.    Схорони меняЗдесь, в степи глухой;Вороных конейОтведи домой.    Отведи домой,Сдай их батюшке;Отнеси поклонСтарой матушке.    Молодой женеТы скажи, друг мой,Чтоб меня онаНе ждала домой…    Кстати, ей ещеНе забудь сказать:Тяжело вдовойМне ее кидать!    Передай словцоЕй прощальноеИ отдай кольцоОбручальное.    Пусть о мне онаНе печалится;С тем, кто по сердцу,Обвенчается!»    Замолчал ямщик.Слеза катится…А в степи глухойВьюга плачется.    Голосит она,В степи стон стоит,Та же песня в нейЯмщика звучит;    Как простор степнойШироко-велик;Как в степи глухойУмирал ямщик.  &lt;1865&gt;«Занялася заря…»   Занялася заря —Скоро солнце взойдет.Слышишь… чу… соловейЩелкнул где-то, поет.    И всё ярче, светлейПереливы зари;Словно пар над рекойПоднялся, посмотри.    От цветов на поляхЛьется запах кругом.И сияет росаНа траве серебром.    Над рекой наклонясь,Что-то шепчет камыш:А кругом, на полях,Непробудная тишь.    Как отрадно, легко,Широко дышит грудь!Ну, молись же скорей!Ну, молись, да и в путь!  &lt;1865&gt;«Солнце утомилось…»   Солнце утомилось,Ходя день-деньской;Тихо догорая,Гаснет за рекой.    Край далекий небаВесь зарей облит,Заревом пожараБлещет и горит.    Ходят огневыеПолосы в реке;Грустно где-то песняЛьется вдалеке.  &lt;1865&gt;«Засветилась вдали, загорелась заря…»   Засветилась вдали, загорелась заря,Ярко пышет она, разливается;В поле грустная песня звенит косаря;Над заливом тростник колыхается.    От дерев и кустов полем тени ползут.Полем тени ползут и сливаются;В темном небе, вверху, поглядишь – там и тутЗвезды яркие в мгле разгораются.  1868Алексей Константинович Толстой (1817–1875) Благовест   Среди дубравыБлестит крестамиХрам пятиглавыйС колоколами.    Их звон призывныйЧерез могилыГудит так дивноИ так уныло!    К себе он тянетНеодолимо,Зовет и манитОн в край родимый,    В край благодатный,Забытый мною, —И, непонятнойТомим тоскою,    Молюсь и каюсь я,И плачу снова,И отрекаюсь яОт дела злого;    Далеко странствуяМечтой чудесною,Через пространства яЛечу небесные,    И сердце радостноДрожит и тает,Пока звон благостныйНе замирает…  1840-е годы  Гори, гори, моя звезда!«Где гнутся над омутом лозы…»   Где гнутся над омутом лозы,Где летнее солнце печет,Летают и пляшут стрекозы,Веселый ведут хоровод.    «Дитя, подойди к нам поближе,Тебя мы научим летать,Дитя, подойди, подойди же,Пока не проснулася мать!    Под нами трепещут былинки,Нам так хорошо и тепло,У нас бирюзовые спинки,А крылышки точно стекло!    Мы песенок знаем так много,Мы так тебя любим давно —Смотри, какой берег отлогий,Какое песчаное дно!»  1840-е«Колокольчики мои…»   Колокольчики мои,Цветики степные!Что глядите на меня,Темно-голубые?И о чем звените выВ день веселый мая,Средь некошеной травыГоловой качая?    Конь несет меня стрелойНа поле открытом;Он вас топчет под собой,Бьет своим копытом.Колокольчики мои,Цветики степные!Не кляните вы меня,Темно-голубые!    Я бы рад вас не топтать,Рад промчаться мимо,Но уздой не удержатьБег неукротимый!Я лечу, лечу стрелой,Только пыль взметаю;Конь несет меня лихой,А куда? не знаю!    Он ученым ездокомНе воспитан в холе,Он с буранами знаком,Вырос в чистом поле;И не блещет, как огонь,Твой чепрак узорный,Конь мой, конь, славянский конь,Дикий, непокорный!    Есть нам, конь, с тобой простор!Мир забывши тесный,Мы летим во весь опорК цели неизвестной.Чем окончится наш бег?Радостью ль? кручиной?Знать не может человек —Знает бог единый!..    Упаду ль на солончакУмирать от зною?Или злой киргиз-кайсак,С бритой головою,Молча свой натянет лук,Лежа под травою,И меня догонит вдругМедною стрелою?    Иль влетим мы в светлый градСо кремлем престольным?Чудно улицы гудятГулом колокольным,И на площади народ,В шумном ожиданьи,Видит: с запада идетСветлое посланье.    В кунтушах и в чекменях,С чубами, с усами,Гости едут на конях,Машут булавами,Подбочась, за строем стройЧинно выступает,Рукава их за спинойВетер раздувает.    И хозяин на крыльцоВышел величавый;Его светлое лицоБлещет новой славой;Всех его исполнил видИ любви и страха,На челе его горитШапка Мономаха.    «Хлеб да соль! И в добрый час! —Говорит державный. —Долго, дети, ждал я васВ город православный!»И они ему в ответ:«Наша кровь едина,И в тебе мы с давних летЧаем господина!»    Громче звон колоколов,Гусли раздаются,Гости сели вкруг столов,Мед и брага льются,Шум летит на дальний югК турке и к венгерцу —И ковшей славянских звукНемцам не по сердцу!    Гой вы, цветики мои,Цветики степные!Что глядите на меня,Темно-голубые?И о чем грустите выВ день веселый мая,Средь некошеной травыГоловой качая?  1840-е годы«Бор сосновый в стране одинокой стоит…»   Бор сосновый в стране одинокой стоит;В нем ручей меж деревьев бежит и журчит.Я люблю тот ручей, я люблю ту страну,Я люблю в том лесу вспоминать старину.«Приходи вечерком в бор дремучий тайком,На зеленом садись берегу ты моем!Много лет я бегу, рассказать я могу,Что́ случилось когда на моем берегу.Из сокрытой страны я сюда прибежал,Я чудесного много дорогой узнал!Когда солнце зайдет, когда месяц взойдетИ звезда средь моих закачается вод,Приходи ты тайком, ты узнаешь о том,Что́ бывает порой здесь в тумане ночном!»Так шептал, и журчал, и бежал ручеек;На ружье опершись, я стоял одинок,И лишь говор струи тишину прерывал,И о прежних я грустно годах вспоминал.  &lt;1843&gt;«Средь шумного бала, случайно…»   Средь шумного бала, случайно,В тревоге мирской суеты,Тебя я увидел, но тайнаТвои покрывала черты.    Лишь очи печально глядели,А голос так дивно звучал,Как звон отдаленной свирели,Как моря играющий вал.    Мне стан твой понравился тонкийИ весь твой задумчивый вид,А смех твой, и грустный и звонкий,С тех пор в моем сердце звучит.    В часы одинокие ночиЛюблю я, усталый, прилечь —Я вижу печальные очи,Я слышу веселую речь;    И грустно я так засыпаю,И в грезах неведомых сплю…Люблю ли тебя – я не знаю,Но кажется мне, что люблю!  1851«Слушая повесть твою, полюбил я тебя, моя радость!..»   Слушая повесть твою, полюбил я тебя, моя радость!Жизнью твоею я жил и слезами твоими я плакал;Мысленно вместе с тобой прострадал я минувшие годы,Все перечувствовал вместе с тобой, и печаль, и надежды,Многое больно мне было, во многом тебя упрекнул я;Но позабыть не хочу ни ошибок твоих, ни страданий;Дороги мне твои слезы и дорого каждое слово!Бедное вижу в тебе я дитя, без отца, без опоры;Рано познала ты горе, обман и людское злословье,Рано под тяжестью бед твои преломилися силы!Бедное ты деревцо, поникшее долу головкой!Ты прислонися ко мне, деревцо, к зеленому вязу:Ты прислонися ко мне, я стою надежно и прочно!  21 октября 1851 г.  Гори, гори, моя звезда!«Ты не спрашивай, не распытывай…»   Ты не спрашивай, не распытывай,Умом-разумом не раскидывай:Как люблю тебя, почему люблю,И за что люблю, и надолго ли?Ты не спрашивай, не распытывай:Что сестра ль ты мне, молода ль женаИли детище ты мне милое?    И не знаю я, и не ведаю,Как назвать тебя, как прикликати.Много цветиков во чисто́м поле,Много звезд горит по подне́бесью,А назвать-то их нет умения,Распознать-то их нету силушки.Полюбив тебя, я не спрашивал,Не разгадывал, не распытывал;Полюбив тебя, я махнул рукой,Очертил свою буйну голову!  30 октября 1851 г.«Не ветер, вея с высоты…»   Не ветер, вея с высоты,Листов коснулся ночью лунной;Моей души коснулась ты —Она тревожна, как листы,Она, как гусли, многострунна.Житейский вихрь ее терзалИ сокрушительным набегом,Свистя и воя, струны рвалИ заносил холодным снегом.Твоя же речь ласкает слух,Твое легко прикосновенье,Как от цветов летящий пух,Как майской ночи дуновенье…  &lt;1851–1852&gt;«Коль любить, так без рассудку…»   Коль любить, так без рассудку,Коль грозить, так не на шутку,Коль ругнуть, так сгоряча,Коль рубнуть, так уж сплеча!    Коли спорить, так уж смело,Коль карать, так уж за дело,Коль простить, так всей душой,Коли пир, так пир горой!  &lt;1854&gt;«В колокол, мирно дремавший, с налета тяжелая бомба…»   В колокол, мирно дремавший, с налета тяжелая бомбаГрянула; с треском кругом от нее разлетелись осколки;Он же вздрогну́л, и к народу могучие медные звукиВдаль потекли, негодуя, гудя и на бой созывая.  3 декабря 1855«Ты помнишь ли, Мария…»   Ты помнишь ли, Мария,Один старинный домИ липы вековыеНад дремлющим прудом?    Безмолвные аллеи,Заглохший, старый сад,В высокой галерееПортретов длинный ряд?    Ты помнишь ли, Мария,Вечерний небосклон,Равнины полевые,Села далекий звон?    За садом берег чистый,Спокойный бег реки,На ниве золотистойСтепные васильки?    И рощу, где впервыеБродили мы одни?Ты помнишь ли, Мария,Утраченные дни?  «Ходит Спесь, надуваючись…»   Ходит Спесь, надуваючись,С боку на бок переваливаясь.Ростом-то Спесь аршин с четвертью,Шапка-то на нем во целу́ сажень,Пузо-то его всё в жемчуге,Сзади-то у него раззолочено.А и зашел бы Спесь к отцу к матери,Да ворота не крашены!А и помолился б Спесь во церкви божией,Да пол не метён!Идет Спесь, видит: на небе радуга;Повернулся Спесь во другую сторону:Не пригоже-де мне нагибатися!  1856«Вот уж снег последний в поле тает…»   Вот уж снег последний в поле тает,Теплый пар восходит от земли,И кувшинчик синий расцветает,И зовут друг друга журавли.    Юный лес, в зеленый дым одетый,Теплых гроз нетерпеливо ждет;Все весны дыханием согрето,Все кругом и любит и поет;    Утром небо ясно и прозрачно,Ночью звезды светят так светло;Отчего ж в душе твоей так мрачноИ зачем на сердце тяжело?    Грустно жить тебе, о друг, я знаю,И понятна мне твоя печаль:Отлетела б ты к родному краюИ земной весны тебе не жаль…  &lt;1856&gt;«Уж ты нива моя, нивушка…»   Уж ты нива моя, нивушка,Не скосить тебя с маху единого,Не связать тебя всю во единый сноп!Уж вы думы мои, думушки,Не отряхнуть вас разом с плеч долой,Одной речью-то вас не высказать!По тебе ль, нива, ветер разгуливал,Гнул колосья твои до земли,Зрелы зерна все разметывал!Широко вы, думы, порассыпались…Куда пала какая думушка,Там всходила люта печаль-трава,Вырастало горе горючее.  &lt;1856&gt;«Неспящих солнце! Грустная звезда!..»   Неспящих солнце! Грустная звезда!Как слезно луч мерцает твой всегда!Как темнота при нем еще темней!Как он похож на радость прежних дней!    Так светит прошлое нам в жизненной ночи,Но уж не греют нас бессильные лучи;Звезда минувшего так в горе мне видна;Видна, но далека – светла, но холодна!  Сентябрь 1856«Край ты мой, родимый край…»   Край ты мой, родимый край,Конский бег на воле,В небе крик орлиных стай,Волчий голос в поле!    Гой ты, родина моя!Гой ты, бор дремучий!Свист полночный соловья,Ветер, степь да тучи!  1856«Грядой клубится белою…»   Грядой клубится белоюНад озером туман;Тоскою добрый молодецИ горем обуян.    Не до́веку белеетсяТуманная гряда,Рассеется, развеется,А горе никогда!  &lt;1856&gt;«Колышется море; волна за волной…»   Колышется море; волна за волнойБегут и шумят торопливо…О друг ты мой бедный, боюся, со мнойНе быть тебе долго счастливой:Во мне и надежд и отчаяний рой,Кочующей мысли прибой и отбой,Приливы любви и отливы!  &lt;1856&gt;  Гори, гори, моя звезда!«Смеркалось, жаркий день бледнел неуловимо…»   Смеркалось, жаркий день бледнел неуловимо,Над озером туман тянулся полосой,И кроткий образ твой, знакомый и любимый,В вечерний тихий час носился предо мной.    Улыбка та ж была, которую люблю я,И мягкая коса, как прежде, расплелась,И очи грустные, по-прежнему тоскуя,Глядели на меня в вечерний тихий час.  &lt;1856&gt;«Не верь мне, друг, когда, в избытке горя…»   Не верь мне, друг, когда, в избытке горя,Я говорю, что разлюбил тебя,В отлива час не верь измене моря,Оно к земле воротится, любя.    Уж я тоскую, прежней страсти полный,Мою свободу вновь тебе отдам,И уж бегут с обратным шумом волныИздалека к любимым берегам!  Лето 1856«Острою секирой ранена береза…»   Острою секирой ранена береза,По коре сребристой покатились слезы;Ты не плачь, береза, бедная, не сетуй!Рана не смертельна, вылечится к лету,Будешь красоваться, листьями убрана…Лишь больное сердце не залечит раны!  Лето 1856«Усни, печальный друг, уже с грядущей тьмой…»   Усни, печальный друг, уже с грядущей тьмойВечерний алый свет сливается все боле;Блеящие стада вернулися домой,И улеглася пыль на опустелом поле.    Да снидет ангел сна, прекрасен и крылат,И да перенесет тебя он в жизнь иную!Издавна был он мне в печали друг и брат,Усни, мое дитя, к нему я не ревную!    На раны сердца он забвение прольет,Пытливую тоску от разума отыметИ с горестной души на ней лежащий гнетДо нового утра незримо приподымет.    Томимая весь день душевною борьбой,От взоров и речей враждебных ты устала,Усни, мое дитя, меж ними и тобойОн благостной рукой опустит покрывало!  Август 1856«Не Божиим громом горе ударило…»   Не Божиим громом горе ударило,Не тяжелой скалой навалилося;Собиралось оно малыми тучками,Затянули тучки небо ясное,Посеяло горе мелким дождичком,Мелким дождичком осенниим.А и сеет оно давным-давно,И сечет оно без умолку,Без умолку, без устали,Без конца сечет, без отдыха;Проняло насквозь добра молодца,Проняло дрожью холодною,    Лихорадкою, лихоманкою,Сном-дремотою, зевотою.– Уже полно, горе, дуб ломать по прутикам,Щипати по листикам!А и бывало же другим счастьице:Налетало горе вихрем-бурею,Ворочало горе дубы с корнем вон!  &lt;1857&gt;«Запад гаснет в дали бледно-розовой…»   Запад гаснет в дали бледно-розовой,Звезды небо усеяли чистое,Соловей свищет в роще березовой,И травою запахло душистою.    Знаю, что́ к тебе в думушку вкралося.Знаю сердца немолчные жалобы,Не хочу я, чтоб ты притворяласяИ к улыбке себя принуждала бы!    Твое сердце болит безотрадное,В нем не светит звезда ни единая —Плачь свободно, моя ненаглядная,Пока песня звучит соловьиная,    Соловьиная песня унылая,Что как жалоба катится слезная,Плачь, душа моя, плачь, моя милая,Тебя небо лишь слушает звездное!  &lt;1858&gt;«Звонче жаворонка пенье…»   Звонче жаворонка пенье,Ярче вешние цветы,Сердце полно вдохновенья,Небо полно красоты.    Разорвав тоски оковы,Цепи пошлые разбив,Набегает жизни новойТоржествующий прилив,    И звучит свежо и юноНовых сил могучий строй,Как натянутые струныМежду небом и землей.  &lt;1858&gt;«Дробится, и плещет, и брызжет волна…»   Дробится, и плещет, и брызжет волнаМне в очи соленою влагой;Недвижно на камне сижу я – полнаДуша безотчетной отвагой.    Валы за валами, прибой и отбой,И пена их гребни покрыла;О море, кого же мне вызвать на бой,Изведать воскресшие силы?    Почуяло сердце, что жизнь хороша,Вы, волны, размыкали горе,От грома и плеска проснулась душа,Сродни ей шумящее море!  &lt;1858&gt;«Рассевается, расступается…»   Рассевается, расступаетсяГрусть под думами под могучими,В душу темную пробиваетсяСловно солнышко между тучами!    Ой ли, молодец? Не расступится,Не рассеется ночь осенняя,Скоро сведаешь, чем искупитсяНепоказанный миг веселия!    Прикачнулася, привалиласяК сердцу сызнова грусть обычная,И головушка вновь склонилася,Бесталанная, горемычная…  &lt;1858&gt;«Слеза дрожит в твоем ревнивом взоре…»   Слеза дрожит в твоем ревнивом взоре,О, не грусти, ты все мне дорога,Но я любить могу лишь на просторе,Мою любовь, широкую как море,Вместить не могут жизни берега.    Когда Глагола творческая силаТолпы миров воззвала из ночи,Любовь их все, как солнце, озарила,И лишь на землю к нам ее светилаНисходят порознь редкие лучи.    И порознь их отыскивая жадно,Мы ловим отблеск вечной красоты;Нам вестью лес о ней шумит отрадной,О ней поток гремит струею хладнойИ говорят, качаяся, цветы.    И любим мы любовью раздробленнойИ тихий шепот вербы над ручьем,И милой девы взор, на нас склоненный,И звездный блеск, и все красы вселенной,И ничего мы вместе не сольем.    Но не грусти, земное минет горе,Пожди еще, неволя недолга —В одну любовь мы все сольемся вскоре,В одну любовь, широкую как море,Что не вместят земные берега!  &lt;1858&gt;  Гори, гори, моя звезда!«Горними тихо летела душа небесами…»   Горними тихо летела душа небесами,Грустные долу она опускала ресницы;Слезы, в пространство от них упадая звездами,Светлой и длинной вилися за ней вереницей.    Встречные тихо ее вопрошали светила:«Что ты грустна? и о чем эти слезы во взоре?»Им отвечала она: «Я земли не забыла,Много оставила там я страданья и горя.    Здесь я лишь ликам блаженства и радости внемлю,Праведных души не знают ни скорби, ни злобы —О, отпусти меня снова, Создатель, на землю,Было б о ком пожалеть и утешить кого бы!»  &lt;1858&gt;«Осень! Обсыпается весь наш бедный сад…»   Осень! Обсыпается весь наш бедный сад.Листья пожелтелые по ветру летят;Лишь вдали красуются, там на дне долин,Кисти ярко-красные вянущих рябин.Весело и горестно сердцу моему,Молча твои рученьки грею я и жму,В очи тебе глядючи, молча слезы лью,Не умею высказать, как тебя люблю!  &lt;1858&gt;&lt;Из поэмы «Иоанн Дамаскин»&gt;   Благославляю вас, леса,Долины, нивы, горы, воды,Благославляю я свободуИ голубые небеса!И посох мой благославляю,И эту бедную суму,И степь от краю и до краю,И солнца свет, и ночи тьму,И одинокую тропинку,По коей, нищий, я иду,И в поле каждую былинку,И в небе каждую звезду!..О, если б мог всю жизнь смешать я,Всю душу вместе с вами слить!О, если б мог в свои объятьяЯ вас, враги, друзья и братья,И всю природу заключить!  1858 (?)«О, если б ты могла хоть на единый миг…»   О, если б ты могла хоть на единый мигЗабыть свою печаль, забыть свои невзгоды!О, если бы хоть раз я твой увидел лик,Каким я знал его в счастливейшие годы!    Когда в твоих глазах засветится слеза,О, если б эта грусть могла пройти порывом,Как в теплую весну пролётная гроза,Как тень от облаков, бегущая по нивам!  &lt;1859&gt;«На нивы желтые нисходит тишина…»   На нивы желтые нисходит тишина;В остывшем воздухе от меркнувших селений,Дрожа, несется звон. Душа моя полнаРазлукою с тобой и горьких сожалений.    И каждый мой упрек я вспоминаю вновь,И каждое твержу приветливое слово,Что мог бы я сказать тебе, моя любовь,Но что внутри себя я схоронил сурово!  &lt;1862&gt;«То было раннею весной…»   То было раннею весной,Трава едва всходила,Ручьи текли, не парил зной,И зелень рощ сквозила;    Труба пастушья поутруЕще не пела звонко,И в завитках еще в боруБыл папоротник тонкий.    То было раннею весной,В тени берез то было,Когда с улыбкой предо мнойТы очи опустила.    То на любовь мою в ответТы опустила вежды —О жизнь! о лес! о солнца свет!О юность! о надежды!    И плакал я перед тобой,На лик твой глядя милый, —То было раннею весной,В тени берез то было!    То было в утро наших лет —О счастие! о слезы!О лес! о жизнь! о солнца свет!О свежий дух березы!  1871Иван Сергеевич Тургенев (1818–1883) «Луна плывет высоко над землею…»   Луна плывет высоко над землеюМеж бледных туч;Но движет с вышины волной морскоюВолшебный луч.    Моей души тебя признало мореСвоей луной…И движется и в радости и в гореТобой одной…    Тоской любви, тоской немых стремленийДуша полна…Мне тяжело… но ты чужда смятений,Как та луна.  Между февралем и сентябрем 1840Баллада   Перед воеводой молча он стоит;Голову потупил, сумрачно глядит;    С плеч могучих сняли бархатный кафтан;Кровь струится тихо из широких ран.    Скован по ногам он, скован по рукам:Знать, ему не рыскать ночью по лесам!    Думает он думу – дышит тяжело:Плохо!.. видно, время доброе прошло.    «Что́, попался, парень? Долго ж ты гулял!Долго мне в тенета волк не забегал!    Что же приумолк ты? Слышал я не раз —Песенки ты мастер петь в веселый час.    Ты на лад сегодня вряд ли попадешь…Завтра мы услышим, как ты запоешь».    Взговорил он мрачно: «Не услышишь, нет!Завтра петь не буду – завтра мне не след;    Завтра умирать мне смертию лихой;Сам ты запоешь, чай, с радости такой!..    Мы певали песни, как из леса шли —Как купцов с товаром мы в овраг вели…    Ты б нас тут послушал – ладно пели мы;Да недолго песней тешились купцы…    Да еще певал я – в домике твоем;Запивал я песни – всё твоим вином;    Заедал я чарку – барскою едой;Целовался сладко – да с твоей женой».  &lt;1841&gt;Осень   Как грустным взгляд, люблю я осень.В туманный, тихий день хожуЯ часто в лес и там сижу —На небо белое гляжуДа на верхушки темных сосен.    Люблю, кусая кислый лист,С улыбкой развалясь ленивой,Мечтой заняться прихотливойДа слушать дятлов тонкий свист.Трава завяла вся… холодный,Спокойный блеск разлит по ней…И грусти тихой и свободнойЯ предаюсь душою всей…Чего не вспомню я? КакиеМеня мечты не посетят?А сосны гнутся, как живые,И так задумчиво шумят…И, словно стадо птиц огромных,Внезапно ветер налетитИ в сучьях спутанных и темныхНетерпеливо прошумит.  &lt;1842&gt;  Гори, гори, моя звезда!В дороге   Утро туманное, утро седое,Нивы печальные, снегом покрытые…Нехотя вспомнишь и время былое,Вспомнишь и лица, давно позабытые.    Вспомнишь обильные, страстные речи,Взгляды, так жадно, так робко ловимые,Первые встречи, последние встречи,Тихого голоса звуки любимые.    Вспомнишь разлуку с улыбкою странной,Многое вспомнишь родное, далекое,Слушая ропот колес непрестанный,Глядя задумчиво в небо широкое.  Ноябрь 1843Весенний вечер   Гуляют тучи золотыеНад отдыхающей землей;Поля просторные, немыеБлестят, облитые росой;Ручей журчит во мгле долины,Вдали гремит весенний гром,Ленивый ветр в листах осиныТрепещет пойманным крылом.Молчит и млеет лес высокий,Зеленый, темный лес молчит.Лишь иногда в тени глубокойБессонный лист прошелестит.Звезда дрожит в огнях заката,Любви прекрасная звезда,А на душе легко и свято,Легко, как в детские года.  1843Семен Яковлевич Надсон (1862–1887) На заре   Заревом заката даль небес объята,Речка голубая блещет, как в огне;Нежными цветами убраны богато,Тучки утопают в ясной вышине.Кое-где, мерцая бледными лучами,Звездочки-шалуньи в небесах горят.Лес, облитый светом, не дрогнет ветвями,И в вечерней неге мирно нивы спят.Только ты не знаешь неги и покоя,Грудь моя больная, полная тоской.Что ж тебя волнует? Грустное ль былое,Иль надежд разбитых безотрадный рой?    Заползли ль змеею злобные сомненья,Отравили веру в счастье и людей,Страсти ли мятежной грезы и волненьяВспыхнули нежданно в глубине твоей?Иль, в борьбе с судьбою погубивши силы,Ты уж тяготишься этою борьбойИ, забыв надежды, мрачно ждешь могилы,С малодушной грустью, с желчною тоской?Полно, успокойся, сбрось печали бремя:Не пройдет бесплодно тяжкая борьба,И зарею ясной запылает время,Время светлой мысли, правды и труда.  Апрель 1878Над свежей могилой Памяти Н. М. Д.   Я вновь один – и вновь кругомВсё та же ночь и мрак унылый,И я в раздумье роковомСтою над свежею могилой:Чего мне ждать, к чему мне жить,К чему бороться и трудиться:Мне больше некого любить,Мне больше некому молиться!..  14 марта 1879«В тот тихий час, когда неслышными шагами…»   В тот тихий час, когда неслышными шагамиНемая ночь взойдет на трон свой голубойИ ризу звездную расстелет над горами, —Незримо я беседую с тобой.    Душой растроганной речам твоим внимая,Я у тебя учусь и верить и любить,И чудный гимн любви – один из гимнов рая —В слова стараюсь перелить.    Но жалок робкий звук земного вдохновенья:Бессилен голос мой, и песнь моя тиха,И горько плачу я – и диссонанс мученьяВрывается в гармонию стиха.  1879Поэзия   За много лет назад, из тихой сени рая,В венке душистых роз, с улыбкой молодой,Она сошла в наш мир, прелестная, нагаяИ гордая своей невинной красотой.Она несла с собой неведомые чувства,Гармонию небес и преданность мечте, —И был закон ее – искусство для искусства,И был завет ее – служенье красоте.    Но с первых же шагов с чела ее сорвалиИ растоптали в прах роскошные цветы,И темным облаком сомнений и печалиПокрылись девственно-прекрасные черты.И прежних гимнов нет!.. Ликующие звукиДыханием грозы бесследно унесло, —И дышит песнь ее огнем душевной муки,И тернии язвят небесное чело!..  1880Мелодия   Я б умереть хотел на крыльях упоенья,В ленивом полусне, навеянном мечтой,Без мук раскаянья, без пытки размышленья,Без малодушных слез прощания с землей.    Я б умереть хотел душистою весною,В запущенном саду, в благоуханный день,Чтоб купы темных лип дремали б надо мноюИ колыхалась бы цветущая сирень.    Чтоб рядом бы ручей таинственным журчаньемНемую тишину тревожил и будилИ синий небосклон торжественным молчаньемОб райской вечности мне внятно говорил.    Чтоб не молился б я, не плакал, умирая,А сладко задремал и снилось мне б во сне,Что я плыву… плыву и что волна немаяБеззвучно отдает меня другой волне…  1880Грезы   Мне снилось вечернее небоИ крупные звезды на нем,И бледно-зеленые ивыНад бледно-лазурным прудом,И весь утонувший в сирениТвой домик, и ты у окна,Вся в белом, с поникшей головкой,Прекрасна, грустна и бледна…    Ты плакала… Светлые слезыКатились из светлых очей,И плакали гордые розы,И плакал в кустах соловей.И с каждою новой слезоюВнизу, в ароматном саду,Мерцая, светляк загорался,И небо роняло звезду.  20 сентября 1881«Верь в великую силу любви!..»   Верь в великую силу любви!..Свято верь в ее крест побеждающий,В ее свет, лучезарно спасающий,Мир, погрязший в грязи и крови,Верь в великую силу любви!  1882  Гори, гори, моя звезда!«Пора, явись пророк! Всей силою печали…»   Пора, явись пророк! Всей силою печали,Всей силою любви взываю я к тебе!Взгляни, как дряхлы мы, взгляни, как мы устали,Как мы беспомощны в мучительной борьбе!Теперь – иль никогда!.. Сознанье умирает,Стыд гаснет, совесть спит. Ни проблеска кругом.Одно ничтожество свой голос возвышает…  &lt;1883–1885&gt;«Не говорите мне: «Он умер». Он живет!..»   Не говорите мне: «Он умер». Он живет!Пусть жертвенник разбит – огонь еще пылает,Пусть роза сорвана – она еще цветет,Пусть арфа сломана – аккорд еще рыдает.  1896Александр Николаевич Апухтин (1840–1893) Chanson А Boire[9]   Если измена тебя поразила,Если тоскуешь ты, плача, любя,Если в борьбе истощается сила,Если обида терзает тебя,    Сердце ли рвется,Ноет ли грудь —Пей, пока пьется,Всё позабудь!    Выпьешь, заискрится сила во взоре,Бури, нужда и борьба нипочем…Старые раны, вчерашнее горе —Всё обойдется, зальется вином.    Жизнь пронесетсяЛучше, скорей,Пей, пока пьется, сил не жалей!Сил не жалей!    Если ж любим ты и счастлив мечтою,Годы беспечности мигом пройдут,В темной могиле, под рыхлой землею,Мысли, и чувства, и ласки замрут.    Жизнь пронесетсяСчастья быстрей…Пей, пока пьется,Пей веселей!    Что нам все радости, что наслажденья?Долго на свете им жить не дано…Дай нам забвенья, о, только забвенья,Легкой дремо́й отумань нас, вино!    Сердце ль смеется,Ноет ли грудь —Пей, пока пьется,Всё позабудь!  1858Астрам   Поздние гости отцветшего лета,Шепчутся ваши головки понурые,Словно клянете вы дни без просвета,Словно пугают вас ноченьки хмурые…    Розы – вот те отцвели, да хоть жили…Нечего вам помянуть пред кончиною:Звезды весенние вам не светили,Песней не тешились вы соловьиною…  Начало 1860-х годовГаданье   Ну, старая, гадай! Тоска мне сердце гложет,Веселой болтовней меня развесели,Авось твой разговор убить часы поможет,И скучный день пройдет, как многие прошли!«Ох, не грешно ль в воскресенье?С нами господняя сила!Тяжко мое прегрешение…Ну, да уж я разложила!    Едешь в дорогу ты дальнюю,Путь твой не весел обратный:Новость услышишь печальнуюИ разговор неприятный.    Видишь: большая компанияВместе с тобой веселится,Но исполненья желанияЛучше не жди: не случится.    Что-то грозит неизвестное…Карты-то, карты какие!Будет письмо интересное,Хлопоты будут большие!    На сердце дама червонная…С гордой душою такою:Словно к тебе благосклонная,Словно играет тобою!    Глядя в лицо ее строгое,Грустен и робок ты будешь:Хочешь сказать ей про многое,Свидишься, – все позабудешь!    Мысли твои все червонные,Слезы-то будто из лейки,Думушки, ночи бессонные —Все от нее, от злодейки!    Волюшка крепкая скручена,Словно дитя ты пред нею…Как твое сердце замучено,Я и сказать не умею!    Тянутся дни нестерпимые,Мысли сплетаются злые…Батюшки светы родимые!Карты-то, карты какие!!.»    Умолкла старая. В зловещей тишинеНасупившись сидит. – Скажи, что это значит?!Старуха, что с тобой? Ты плачешь обо мне?Так только мать одна об детском горе плачет.И стоит ли того? – Я знаю напередВсе то, что сбудется, и не ропщу на бога:Дорога выйдет мне, и горе подойдет,Там будут хлопоты, а там опять дорога…Ну полно же, не плачь! Гадай иль говори,Пусть голос твой звучит мне песней похоронной,Но только, старая, мне в сердце не смотриИ не рассказывай об даме об червонной!  Начало 1860-х годовСудьба. К 5-й симфонии Бетховена   С своей походною клюкой,С своими мрачными очами,Судьба, как грозный часовой,Повсюду следует за нами.Бедой лицо ее грозит,Она в угрозах поседела,Она уж многих одолела,И всё стучит, и всё стучит:Стук, стук, стук…Полно, друг,Брось за счастием гоняться!Стук, стук, стук…    Бедняк совсем обжился с ней:Рука с рукой они гуляют,Сбирают вместе хлеб с полей,В награду вместе голодают.День целый дождь его кропит,По вечерам ласкает вьюга,А ночью с горя да с испугаСудьба сквозь сон ему стучит:Стук, стук, стук…Глянь-ка, друг,Как другие поживают!Стук, стук, стук…    Другие праздновать сошлисьБогатство, молодость и славу.Их песни радостно неслись,Вино сменилось им в забаву;Давно уж пир у них шумит,Но смолкли вдруг, бледнея, гости…Рукой, дрожащею от злости,Судьба в окошко к ним стучит:Стук, стук, стук…Новый другК вам пришел, готовьте место!Стук, стук, стук…    Герой на жертву всё принес.Он говорил, что люди братья,За братьев пролил много слез,За слезы слышал их проклятья.Он верно слабых защитит,Он к ним придет, долой с дороги!Но отчего ж недвижны ногиИ что-то на ногах стучит?Стук, стук, стук…Скован другЧеловечества, свободы…Стук, стук, стук…    Но есть же счастье на земле!Однажды, полный ожиданья,С восторгом юным на челеПришел счастливец на свиданье!Еще один он, всё молчит,Заря за рощей потухает,И соловей уж затихает,А сердце бьется и стучит:Стук, стук, стук…Милый друг,Ты придешь ли на свиданье?Стук, стук, стук…    Но вот идет она, и вмигЛюбовь, тревога, ожиданье,Блаженство – всё слилось у нихВ одно безумное лобзанье!Немая ночь на них глядит,Всё небо залито огнями,А кто-то тихо за кустамиКлюкой докучною стучит:Стук, стук, стук…Старый другК вам пришел, довольно счастья!Стук, стук, стук…  1863  Гори, гори, моя звезда!Минуты счастья   Не там отрадно счастье веет,Где шум и царство суеты:Там сердце скоро холодеетИ блекнут яркие мечты.    Но вечер тихий, образ нежныйИ речи долгие в тишиО всём, что будит ум мятежныйИ струны спящие души, —    О, вот они, минуты счастья,Когда, как зорька в небесах,Блеснет внезапно луч участьяВ чужих внимательных очах,    Когда любви горячей словоРастет на сердце как напев,И с языка слететь готово,И замирает, не слетев…  1865«Я ждал тебя… Часы ползли уныло…»   Я ждал тебя… Часы ползли уныло,Как старые, докучные враги…Всю ночь меня будил твой голос милыйИ чьи-то слышались шаги…    Я ждал тебя… Прозрачен, свеж и светел,Осенний день повеял над землей…В немой тоске я день прекрасный встретилОдною жгучею слезой…    Пойми хоть раз, что в этой жизни шумной,Чтоб быть с тобой – я каждый миг ловлю,    Что я люблю, люблю тебя безумно…Как жизнь, как счастие люблю!  1867«Ни отзыва, ни слова, ни привета…»   Ни отзыва, ни слова, ни привета, —Пустынею меж нами мир лежит,И мысль моя с вопросом без ответаИспуганно над сердцем тяготит:    Ужель среди часов тоски и гневаПрошедшее исчезнет без следа,Как легкий звук забытого напева,Как в мрак ночной упавшая звезда?  1867Забыть так скоро   Забыть так скоро, Боже мой,Все счастье жизни прожитой!Все наши встречи, разговорыЗабыть так скоро,Забыть так скоро!    Забыть волненья первых дней,Свиданья час в тени ветвей!Очей немые разговорыЗабыть так скоро,Забыть так скоро!    Забыть, как полная лунаНа нас глядела из окна,Как колыхалась тихо штора…Забыть так скоро,Забыть так скоро!    Забыть любовь, забыть мечты,Забыть те клятвы, помнишь ты,Помнишь ты, помнишь ты,В ночную пасмурную пору,В ночную пасмурную пору?    Забыть так скоро,Так скоро! Боже мой!  1867Твоя слеза   Твоя слеза катилась за слезой,Твоя душа сжималась молодая,Внимая речи лживой и чужой…И я в тот миг не мог упасть, рыдая,Перед тобой!    Твоя слеза проникла в сердце мне,И всё, что было горького, больногоЗапрятано в сердечной глубине, —Под этою слезою всплыло снова,Как в страшном сне!    Не в первый раз сбирается гроза,И страха перед ней душа не знала!Теперь дрожу я… Робкие глазаГлядят куда-то вдаль… куда упалаТвоя слеза!  1872Любовь   Когда без страсти и без делаБесцветно дни мои текли,    Она как буря налетелаИ унесла меня с земли.    Она меня лишила верыИ вдохновение зажгла,Дала мне счастие без мерыИ слезы, слезы без числа…    Сухими, жесткими словамиТерзала сердце мне порой,И хохотала над слезами,И издевалась над тоской;    А иногда горячим словомИ взором ласковых очейГнала печаль, – и в блеске новомВ душе светилася моей!    Я всё забыл, дышу лишь ею,Всю жизнь я отдал ей во власть,Благословить ее не смеюИ не могу ее проклясть.  1872«О, смейся надо мной за то, что безучастно…»   О, смейся надо мной за то, что безучастноЯ в мире не иду пробитою тропой,За то, что песен дар и жизнь я сжег напрасно,За то, что гибну я… О, смейся надо мной!    Глумись и хохочи с безжалостным укором —Толпа почтит твой смех сочувствием живым;Все будут за тебя, проклятья грянут хором,И камни полетят послушно за твоим.    И если, совладать с тоскою не умея,Изнывшая душа застонет, задрожит…Скорей сдави мне грудь, прерви мой стон скорее,А то, быть может, Бог услышит и простит.  1872Мухи   Мухи, как черные мысли, весь день не дают мне покою:Жалят, жужжат и кружатся над бедной моей головою!Сгонишь одну со щеки, а на глаз уж уселась другая,Некуда спрятаться, всюду царит ненавистная стая,Валится книга из рук, разговор упадает, бледнея…Эх, кабы вечер придвинулся! Эх, кабы ночь поскорее!    Черные мысли, как мухи, всю ночь не дают мне покою:Жалят, язвят и кружатся над бедной моей головою!Только прогонишь одну, а уж в сердце впилася другая, —Вся вспоминается жизнь, так бесплодно в мечтах прожитая!Хочешь забыть, разлюбить, а всё любишь сильней и больнее…Эх! кабы ночь настоящая, вечная ночь поскорее!  1873Умирающая мать (с французского)   «Что, умерла, жива? Потише говорите,Быть может, удалось на время ей заснуть…»И кто-то предложил: ребенка принеситеИ положите ей на грудь!    И вот на месте том, где прежде сердце билось,Ребенок с плачем скрыл лицо свое…О, если и теперь она не пробудилась, —Все кончено, молитесь за нее!    Гори, гори, моя звезда!«Черная туча висит над полями…»   Черная туча висит над полями,Шепчутся клены, березы качаются,Дубы столетние машут ветвями,Точно со мной говорить собираются.    «Что тебе нужно, пришлец бесприютный?(Голос их важный с вершины мне чудится.)Думаешь, отдых вкушая минутный,Так вот и прошлое всё позабудется?    Нет, ты словами себя не обманешь:Спета она, твоя песенка скудная!Новую песню уж ты не затянешь,Хоть и звучит она, близкая, чудная!    Сердце усталое, сердце больноеЗвуков волшебных напрасно искало бы:Здесь, между нами, ищи ты покоя,С жизнью простися без стонов и жалобы.    Смерти боишься ты? Страх малодушный!Всё, что томило игрой бесполезною:Мысли, и чувства, и стих, им послушный, —Смерть остановит рукою железною.    Всё клеветавшее тайно, незримо,Всё угнетавшее с дикою силою —Вмиг разлетится, как облако дыма,Над неповинною, свежей могилою!    Если же кто-нибудь тишь гробовуюВздохом нарушит, слезою участия,О, за слезу бы ты отдал такуюВсе свои призраки прошлого счастия!    Тихо, прохладно лежать между нами,Тень наша шире и шорох приветнее…»В вечер ненастный, качая ветвями,Так говорили мне дубы столетние.  1873«Ночи безумные, ночи бессонные…»   Ночи безумные, ночи бессонные,Речи несвязные, взоры усталые…Ночи, последним огнем озаренные,Осени мертвой цветы запоздалые!    Пусть даже время рукой беспощадноюМне указало, что было в вас ложного,Всё же лечу я к вам памятью жадною,В прошлом ответа ищу невозможного…    Вкрадчивым шепотом вы заглушаетеЗвуки дневные, несносные, шумные…В тихую ночь вы мой сон отгоняете,Ночи бессонные, ночи безумные!  1876«Мне не жаль, что тобою я не был любим…»   Мне не жаль, что тобою я не был любим, —Я любви недостоин твоей!Мне не жаль, что теперь я разлукой томим, —Я в разлуке люблю горячей;    Мне не жаль, что и налил и выпил я самУнижения чашу до дна,Что к проклятьям моим, и к слезам, и к мольбамОставалася ты холодна;    Мне не жаль, что огонь, закипевший в крови,Мое сердце сжигал и томил,Но мне жаль, что когда-то я жил без любви,Но мне жаль, что я мало любил!  1870-е годыРазбитая ваза   Ту вазу, где цветок ты сберегала нежный,Ударом веера толкнула ты небрежно,И трещина, едва заметная, на нейОсталась… Но с тех пор прошло не много дней,Небрежность детская твоя давно забыта,А вазе уж грозит нежданная беда!Увял ее цветок; ушла ее вода…Не тронь ее: она разбита.    Так сердца моего коснулась ты рукой —Рукою нежной и любимой, —И с той поры на нем, как от обиды злой,Остался след неизгладимый.Оно как прежде бьется и живет,От всех его страданье скрыто,Но рана глубока и каждый день растет…Не тронь его: оно разбито.  1870-еЦыганская песня «Я вновь пред тобою стою очарован…»   О, пой, моя милая, пой, не смолкая,Любимую песню моюО том, как, тревожно той песне внимая,Я вновь пред тобою стою!    Та песня напомнит мне время былое,Которым душа так полна,И страх, что щемит мое сердце больное,Быть может, рассеет она.    Боюсь я, что голос мой, скорбный и нежный,Тебя своей страстью смутит,Боюсь, что от жизни моей безнадежнойУлыбка твоя отлетит.    Мне жизнь без тебя словно полночь глухаяВ чужом и безвестном краю…О, пой, моя милая, пой, не смолкая,Любимую песню мою!  1870-е«Прости меня, прости! Когда в душе мятежной…»   Прости меня, прости! Когда в душе мятежнойУгас безумный пыл,С укором образ твой, чарующий и нежный,Передо мною всплыл.    О, я тогда хотел, тому укору вторя,Убить слепую страсть,Хотел в слезах любви, раскаянья и горяК ногам твоим упасть!    Хотел все помыслы, желанья, наслажденья —Всё в жертву принести.Я жертвы не принес, не стою и прощенья…Прости меня, прости!  1870-е«Отчалила лодка. Чуть брезжил рассвет…»   Отчалила лодка. Чуть брезжил рассвет…В ушах раздавался прощальный привет,Дышал он нежданною лаской…    Свинцовое море шумело кругом…Всё это мне кажется сладостным сном,Волшебной, несбыточной сказкой!    О нет, то не сон был! В дали голубойДве белые чайки неслись над водой,И серые тучки летели, —И всё, что сказать я не мог и не смел,Кипело в душе… и восток чуть алел,И волны шумели, шумели!..  1879«Снова один я… Опять без значенья…»   Снова один я… Опять без значеньяДень убегает за днем,Сердце испуганно ждет запустенья,Словно покинутый дом.    Заперты ставни, забиты вороты,Сад догнивает пустой…Где же ты светишь и греешь кого ты,Мой огонек дорогой?    Видишь, мне жизнь без тебя не под силу,Прошлое давит мне грудь,Словно в раскрытую грозно могилу,Страшно туда заглянуть.    Тянется жизнь, как постылая сказка,Холодом веет от ней…О, мне нужна твоя тихая ласка,Воздуха, солнца нужней!  1879  Гори, гори, моя звезда!«День ли царит, тишина ли ночная…»   День ли царит, тишина ли ночная,В снах ли тревожных, в житейской борьбеВсюду со мной, мою жизнь наполняя,Дума всё та же, одна, роковая, —Все о тебе!    С нею не страшен мне призрак былого,Сердце воспрянуло, снова любя…Вера, мечты, вдохновенное слово,Все, что в душе дорогого, святого, —Все от тебя!    Будут ли дни мои ясны, унылы,Скоро ли сгину я, жизнь загубя, —Знаю одно: что до самой могилыПомыслы, чувства, и песни, и силы —Все для тебя!  &lt;1880&gt;«Она была твоя!» – шептал мне вечер мая…»   «Она была твоя!» – шептал мне вечер мая,Дразнила долго песня соловья,Теперь он замолчал, и эта ночь немаяМне шепчет вновь: «Она была твоя!»Как листья тополей в сияньи серебристом,Мерцает прошлое, погибшее давно;О нем мне говорят и звезды в небе чистом,И запах резеды, ворвавшийся в окно.И некуда бежать, и мучит ночь немая,Рисуя милые, знакомые черты…О незабвенная, о вечно дорогая,Откликнись, отзовись, скажи мне: где же ты?Вот видишь: без тебя мне жить невыносимо,Я изнемог, я выбился из сил;Обиды, горе, зло – я всё забыл, простил,Одна любовь во мне горит неугасимо!Дай подышать с тобой мне воздухом одним,Откликнись, отзовись, явись хоть на мгновенье,А там пускай опять хоть годы заточеньяС могильным холодом своим!  &lt;1886&gt;Памяти прошлого   Не стучись ко мне в ночь бессонную,Не буди любовь схороненную,Мне твой образ чужд и язык твой нем,Я в гробу лежу, я затих совсем.Мысли ясные мглой окутались,И не знаю я: кто играет мной,Кто мне верный друг, кто мне враг лихой,С злой усмешкою, с речью горькою…Ты приснилась мне перед зорькою…Не смотри ты так, подожди хоть дня,Я в гробу лежу, обмани меня…Ведь умершим лгут, ведь удел живых —Ряд измен, обид, оскорблений злых…А едва умрем – на прощаниеНам надгробное шлют рыдание,Возглашают нам память вечную,Обещают жизнь… бесконечную!  &lt;1886&gt;«Все, чем я жил, в чем ждал отрады…»   Все, чем я жил, в чем ждал отрады,Слова развеяли твои…Так снег последний без пощадыУносят вешние ручьи…    И целый день с насмешкой злою,Другие речи заглушив,Они носились надо мною,Как неотвязчивый мотив.    Один я. Длится ночь немая.Покоя нет душе моей…О, как томит меня, пугая,Холодный мрак грядущих дней!Ты не согреешь этот холод,Ты не осветишь эту тьму…Твои слова, как тяжкий молот,Стучат по сердцу моему.  1892Константин Фофанов (1862–1911) «Звезды ясные, звезды прекрасные…»   Звезды ясные, звезды прекрасныеНашептали цветам сказки чудные,Лепестки улыбнулись атласные,Задрожали листы изумрудные.    И цветы, опьяненные росами,Рассказали ветрам сказки нежные,И распели их ветры мятежныеНад землей, над волной, над утесами.    И земля, под весенними ласкамиНаряжался тканью зеленою,Переполнила звездными сказкамиМою душу, безумно влюбленную.    И теперь, в эти дни многотрудные,В эти темные ночи ненастные,Отдаю я вам, звезды прекрасные,Ваши сказки задумчиво-чудные!..  1885Городской романс I[10] Д. Ленский (1805–1860) Нищая (Из Беранже)   Зима, метель, и в крупных хлопьяхПри сильном ветре снег валит.У входа в храм одна, в отрепьях,Старушка нищая стоит…И милостыни ожидая,Она все тут с клюкой своей,И летом, и зимой, слепая…Подайте ж милостыню ей!    Сказать ли вам, старушка этаКак двадцать лет тому жила!Она была мечтой поэта,И слава ей венок плела.Когда она на сцене пела,Париж в восторге был от ней.Она соперниц не имела…Подайте ж милостыню ей!    Бывало, после представленьяЕй от толпы проезда нет.И молодежь от восхищеньяГремела «браво» ей вослед.Вельможи случая искалиПопасть в число ее гостей;Талант и ум в ней уважали.Подайте ж милостыню ей!    В то время торжества и счастьяУ ней был дом; не дом – дворец.И в этом доме сладострастьяТомились тысячи сердец.Какими пышными хваламиКадил ей круг ее гостей —При счастье все дружатся с нами;Подайте ж милостыню ей!    Святая воля провиденья…Артистка сделалась больна,Лишилась голоса и зреньяИ бродит по миру одна.Бывало, бедный не боитсяПрийти за милостыней к ней,Она ж у вас просить стыдится…Подайте ж милостыню ей!    Ах, кто с такою добротоюВ несчастье ближним помогал,Как эта нищая с клюкою,Когда амур ее ласкал!Она все в жизни потеряла!О! Чтобы в старости своейОна на промысл не роптала,Подайте ж милостыню ей!  Николай Риттер Ямщик, не гони лошадей!   Как грустно, туманно кругом,Тосклив, безотраден мой путь,А прошлое кажется сном.Томит наболевшую грудь!    Ямщик, не гони лошадей!Мне некуда больше спешить,Мне некого больше любить,Ямщик, не гони лошадей!    Как жажду средь мрачных равнинИзмену забыть и любовь,Но память, мой злой властелин,Все будит минувшее вновь.    Ямщик, не гони лошадей…    Всё было лишь ложь и обман…Прощай, и мечты и покой!А боль незакрывшихся ранОстанется вечно со мной.    Ямщик, не гони лошадей…    Гори, гори, моя звезда!А. Дюбюк Не лукавьте   Моя душечка, моя ласточка,Взор суровый свой прогони.Иль не видишь ты, как измучен я?!Пожалей меня, не гони!    Не лукавьте, не лукавьте!Ваша песня не нова.Ах, оставьте, ах, оставьте!Все слова, слова, слова…    Моя душечка, моя ласточка,Я нашел в тебе, что искал.Пожалей меня, не гони меня,Как измучен я и устал.    Не лукавьте, не лукавьте…    Ты любовь моя, ты вся жизнь моя,За тебя весь мир я б отдал.Верь мне, милая, верь, желанная, —Никогда я так не страдал.    Не лукавьте, не лукавьте…  В. Шумский Отцвели хризантемы   В том саду, где мы с вами встретились,Ваш любимый куст хризантем расцвел,И в моей груди расцвело тогдаЧувство яркое нежной любви.    Отцвели уж давноХризантемы в саду,Но любовь всё живетВ моем сердце больном.    Опустел наш сад, вас давно уж нет,Я брожу один весь измученный,И невольные слезы катятсяПред увядшим кустом хризантем…    Отцвели уж давно…  С. Касаткин «Я не вернусь, душа дрожит от боли…»   Я не вернусь, душа дрожит от боли,Я страсти призраком, поверь, не обманусь…Достойным быть мне хватит силы воли,Ты так и знай, я не вернусь.    В чужом краю, ко всем страстям холодный,Страдальцем дни скорей влачить решусь.Оковы прочь, хочу я быть свободным.О, не зови, я не вернусь.    Не посылай своих мне писем милых,Я этих строк любви, лукавых строк боюсь.Не обещай, чего ты дать не в силах,Да-да, мой друг, я не вернусь.    Ведь я ушел, тебя не проклиная,А сделать зла тебе не соглашусь. —Покоя ждет душа моя больная.О, пощади… Я не вернусь.  М. Перроте Он виноват   Не говорите мне о нем:Еще былое не забыто;Он виноват один во всем,Что сердце бедное разбито.    Ах! Не говорите мне о нем,Не говорите мне о нем.    Он виноват, что я грустна,Что верить людям перестала,Что сердцем я совсем одна,Что молодой я жить устала.    Ах! Не говорите мне о нем,Не говорите мне о нем.    Зачем напомнили о нем:Былые дни уж не вернутся.Все в прошлом, прошлое все в нем,Вот потому и слезы льются.    Ах! Не говорите мне о нем,Не говорите мне о нем.  Б. Тимофеев Эй, друг гитара!   В жизни все неверно и капризно,Дни бегут, никто их не вернет.Нынче праздник, завтра будет тризна,Незаметно старость подойдет.    Эй, друг гитара,Что звенишь несмело,Еще не время плакать надо мной, —Пусть жизнь прошла, все пролетело,Осталась песня, песня в час ночной!    Эти кудри дерзко золотые,Да увяли в белой седине,Вспоминать те годы молодыеБудем мы с тобой наедине.    Эй, друг гитара…    Где ты, юность, без конца без края,Отчего так быстро пронеслась,Неужели, скоро умирая,Мне придется спеть в последний раз:    Эй, друг гитара…  Е. Юрьев Зачем любить, зачем страдать   Уйди, уйди! К чему мольбы и слезы.К мольбам любви как лед я холодна!Я дочь полей и, как поэта грезы,Капризна я, изменчива, вольна.    Напрасно ты с горячею мольбоюК моей груди, мой бедный друг, прильнешь…Твоих страданий я не успокою,Со мною счастья, знай, ты не найдешь.    Зачем, зачем любить? Зачем страдать?Хочу я вольной жить, лишь песни распевать!Пусть в шутках и цветах сон жизни пролетит;Пусть песня на устах свободою звучит!    Луна в выси над спящим садом светит:Любовью дышит эта ночь вокруг…Но в этом сердце отклика не встретитЛюбви призыв, мой нежный, бедный друг!    Была пора, и я ждала свиданья,И сердце билось трепетно в груди…Но всё прошло… Оставь свои признанья!Уйди, забудь, мой бедный друг, уйди!  Е. Дитерикс Звезды на небе   Снился мне сад в подвенечном уборе,В этом саду мы с тобою вдвоем.Звезды на небе, звезды на море,Звезды и в сердце моем.    Листьев ли шепот иль ветра порывыЧуткой душою я жадно ловлю.Взоры глубоки, уста молчаливы:Милый, о милый, люблю.    Тени ночные плывут на просторе,Счастье и радость разлиты кругом.Звезды на небе, звезды на море,Звезды и в сердце моем.  А. Кусиков Бубенцы   Сердце будто проснулось пугливо,Пережитого стало мне жаль;Пусть же кони с распущенной гривойС бубенцами умчат меня вдаль.    Слышу звон бубенцов издалека —Этой тройки знакомый разбег,А вокруг расстелился широкоБелым саваном искристый снег.    Звон бубенчиков трепетно можетВоскресить позабытую тень,Мою русскую душу встревожитьИ встряхнуть мою русскую лень.Слышу звон бубенцов издалека…  А. Френкель Тени минувшего   Уйди и навеки забудь,Дороги у нас разошлись:Устал я, хочу отдохнуть,Пойми и без гнева простись.    Тени минувшего, счастья уснувшегоСнова, как призраки, встают предо мной…    Один я блуждаю опять,Как странник в чужой стороне.Мне некого больше обнять,Молиться уж некому мне.    Тени минувшего…    Гори, гори, моя звезда!Оскар Осенин Довольно!   Прощай, я ухожу надолго, навсегда…Обоим нам с тобой быть вместе слишком больноИ ты меня, мой друг, не спрашивай куда —Я ухожу совсем… Довольно слез. Довольно!    Давай поговорим без боли и тоски.И, может быть, хоть миг повторится невольно.Но только ты меня остаться не проси…Я ухожу совсем… Довольно слез. Довольно!    Одно тебе сказать, прощаясь, я должна:Пусть робкая душа судьбою недовольна,Тебя я все равно любить осуждена…Я ухожу… Совсем. Довольно слез. Довольно!  М. Пойгин «Не уходи, не покидай!..»   Не уходи, не покидай!Ведь жизнь моя, как ночь, темна…И хоть немного приласкай…Ты видишь, я совсем одна.    О, вернись ко мне, мой милый,Счастье вновь мне возврати.И, как прежде, в поцелуеМне блаженство подари!    Нет никого, кто б пожалел,Развеял мрак души моей.И словом ласковым согрел,Спугнул тоску тяжелых дней.    О, вернись ко мне, мой милый…    Лишь ты один меня любилИ называл своей мечтой.Минуты счастья мне дарил,Отрадно было так с тобой!    О, вернись ко мне, мой милый…    Но страсть прошла – и ты чужой,Тебя томит любовь моя.Ты разлюбил – но всё ж ты мой,Как я всегда навек твоя!    О, вернись ко мне, мой милый…  Н. Листов «Я помню вальса звук прелестный…»   Я помню вальса звук прелестныйВесенней ночью в поздний час,Его пел голос неизвестный,И песня чудная лилась.    Да, то был вальс прелестный, томный,Да, то был дивный вальс!    Теперь зима, и те же елиПокрыты сумраком стоят,А под окном шумят метели,И звуки вальса не звучат…    Где ж этот вальс старинный, томный,Где ж этот дивный вальс!  Б. Борисов «Я помню день! Ах, это было счастье!..»   Я помню день! Ах, это было счастье!С тобою первый раз мы встретились вдвоем…То было осенью в холодный день ненастья,Но мы весны уж лучшей не найдем!Да, мы весны уж лучшей не найдем!    Я помню день! Прекрасный день весенний!Но расставались мы с тобою навсегда…И на душе тоскливый гнет осенний…Не знать весны б нам этой никогда!Не знать весны б нам этой никогда!    Прошли года… Мы встретились с тобою…Во мне угасла страсть, ты холодна, как лед.И на твоих, и на моих сединахНикто следа любви уж не найдет.  Д. Минаев «Я знал ее милым ребенком когда-то…»   Я знал ее милым ребенком когда-то.Однажды, тогда ей десятый был год,Она свою куклу случайно разбилаИ плакала целую ночь напролет.    Промчалось, как ясное облако, детство,И как изменилась подруга моя!Она мое сердце разбила на части,Но плакал об этом один только я!  Г. Лишин «О, если б мог выразить в звуке…»   О, если б мог выразить в звукеВсю силу страданий моих,В душе моей стихли бы мукиИ ропот сомненья затих!    И я б отдохнул, дорогая,Страдание высказав все,Заветному звуку внимая,Разбилось бы сердце мое.  Червинский Не верь!   Рождались звезды, зорька догорала,Умолкло море, роща задремала.От знойных грез кружилась голова.Немая ночь меня околдовала,Я говорил безумные слова.    Я был измучен долгим ожиданьем,И ты пришла, и я молчать не мог…Не верь, дитя, ни взглядам, ни признаньям!Сожжет своим дыханьемМоя любовь твой розовый венок.  Т. Котляревская «О, позабудь былые увлеченья…»   О, позабудь былые увлеченья,Уйди, не верь обману красоты;Не разжигай минувшие мученья,Не воскрешай уснувшие мечты!..    Не вспоминай о том, что позабыто, —Уж я не та, что некогда была!Всему конец! Прошедшее разбито!..Огонь потух и не дает тепла!..    Пойми меня! Пойми, что безнадежноЯ откажусь от милых светлых грез,Чтоб дать тебе изведать безмятежнойСвятой любви, отрадных чистых слёз.    Не в силах жить без бурь и без тревоги,Идти с тобой по новому пути, —Я брошу всё, сойду с твоей дороги!Забудь меня, пойми и всё прости!..  «Завеса спущена! Не надо притворяться!..»   Завеса спущена! Не надо притворяться!Окончен жизни путь, бесцельный и пустой!Нет сил надеяться, нет сил сопротивляться,Настал расплаты час с бездушною судьбой!    Зачем же с прежнею мучительной тоскоюСомненья прошлых дней закрались в сердце вновь?И вместо нового, желанного покояВолненья старые, тревога и любовь!  Л. Жадейко «Я тебя с годами не забыла…»   Я тебя с годами не забыла,Разлюбить в разлуке не могла,Много жизни для тебя сгубила,Много слёз горючих пролила.    Клеветой и речью ядовитойСколько раз в толпе передо мнойОсуждён бывал ты без защиты,Я одна грустила над тобой.    За тебя вступиться я не смела,Я себе боялась изменить.И, склонивши голову, бледнелаДа слезу старалась утаить…    Гори, гори, моя звезда!В. Ленский «Вернись, я все прощу: упреки, подозренья…»   Вернись, я все прощу: упреки, подозренья,Мучительную боль невыплаканных слез,Укор речей твоих, безумные мученья,Позор и стыд твоих угроз.    Я упрекать тебя не стану – я не смею:Мы так недавно, так нелепо разошлись.Ведь ты любил меня и я была твоею!Зачем, зачем же ты ушел? Вернись!    О, сколько, сколько раз вечернею пороюВ запущенном саду на каменной скамьеРыдала я, забытая тобою,О милом, дорогом, о розах, о весне.    Я счастье прошлое благословляю.О, если бы мечты мои сбылись!Ведь я люблю тебя, люблю и проклинаю!Отдай, отдай мне снова жизнь, вернись!  Н. Ленский Но я вас все-таки люблю   Вы мной играете, я вижу,Смешна для вас любовь моя,Порою я вас ненавижу,На вас молюсь порою я…Вас позабыть не зная средства,Я сердцем искренно скорблю;Хоть в вас царит одно кокетство,Но я вас все-таки люблю.    Немало душ вы погубили.Но это вам не все ль равно?Ах! Никогда вы не любили,И вам любить не суждено.Надежда мне лишь утешенье,Да, я надеюсь и терплю.Бездушны вы – в том нет сомненья,Но я вас все-таки люблю.    Наступит время, может статься,К вам в сердце вкрадется любовь.Вы перестанете смеяться,И страсть взволнует вашу кровь.Терзанья ваши сознавая,Свои мученья искуплю…Я вам таких же мук желаю,Но я вас все-таки люблю.  Лев Пеньковский Мы только знакомы   Спокойно и просто я встретился с вами,В душе зажила уже старая рана.Но пропасть разрыва легла между нами:Мы только знакомы. Как странно…    Как странно все это: совсем ведь недавноБыла наша близость безмерна, безгранна,А ныне, ах, ныне былому не равно:Мы только знакомы. Как странно…    Завязка ведь – сказка. Развязка – страданье.Но думать все время о нем неустанноНе стоит, быть может. Зачем? До свиданья.Мы только знакомы. Как странно…  М. Языков Ночь светла   Ночь светла. Над рекойТихо светит луна.И блестит серебромГолубая волна.Темный лес… Там в тишиИзумрудных ветвейЗвонких песен своихНе поет соловей.    Под луной расцвелиГолубые цветы.Они в сердце моемПробудили мечты.К тебе грёзой лечу,Твое имя шепчу.Милый друг, нежный друг,По тебе я грущу.    Ночь светла. Над рекойТихо светит луна.И блестит серебромГолубая волна.В эту ночь при лунеНа чужой стороне,Милый друг, нежный друг,Помни ты обо мне.  Медведский «И тихо, и ясно, и пахнет сиренью…» (Из М. Йозефовича)   И тихо, и ясно, и пахнет сиренью,И где-то звенит соловей.И веет мечтательно сладкою леньюОт этих широких аллей.    Река чуть трепещет холодною сталью,Не в силах мечты превозмочь.И дышит любовью, и дышит печальюВесенняя страстная ночь.  П. Баторин У камина   Ты сидишь одиноко и смотришь с тоской,Как печально камин догорает,И как пламя то в нем так и вспыхнет порой,То бессильно опять угасает.    Ты грустишь всё о чем? Не о прошлых ли днях,Полных неги, любви и привета?Так чего же ты ищешь в сгоревших углях?О, тебе не найти в них ответа…    Подожди еще миг, и не будет огней,Что тебя так ласкали и грели,И останется груда лишь черных углей,Что сейчас догореть не успели.    О, поверь, ведь любовь – это тот же камин,Где сгорают все лучшие грезы…А погаснет любовь – в сердце холод один,Впереди же страданья и слезы.  А. Сурин Нет, нет, не хочу   Разлюбила и довольно,Исстрадалась я душой.До сих пор и сердцу больно,Вы играли лишь со мной!    Нет, нет, не хочу!Ничего я не хочу!    Не клянитесь – всё напрасно,Не открою я души.Я любила пылко, страстно,Но рыдала лишь в тиши.    Нет, нет, не хочу!Ничего я не хочу!    Я счастлива лишь мечтаньем,Призрак прошлого ловлю:Вспоминаю ночь, свиданье…Но уж вновь не полюблю!    Нет, нет, не хочу!Ничего я не хочу!  М. Гальперин Ветка сирени   У вагона я ждал, расставаясь с тобой,Полный грусти прощальных мгновений,И в мечтах о былом, вся душою со мной,Ты мне бросила ветку сирени.    Резкий голос звонка нас от дум оторвал,Налетели потоки сомнений.И, тебе глядя вслед, весь в слезах целовалЯ прощальную ветку сирени…    Поезд где-то исчез в серой дымке вдали,Проплывали вечерние тени,И бесцельно я брел по дороге в пылиС одинокою веткой сирени.    Я вернулся к себе… Этот вечер унёсВсе надежды, всю радость стремлений…В эту ночь отцвела от объятий и слезИстомленная ветка сирени…  Павел Герман Только раз   День и ночь роняет сердце ласку,День и ночь кружится голова,День и ночь взволнованною сказкойМне звучат твои слова:    Только раз бывают в жизни встречи,Только раз судьбою рвется нить,Только раз в холодный серый вечерМне так хочется любить.    Тает луч забытого заката,Синевой окутаны цветы.Где же ты, желанная когда-то,Где, во мне будившая мечты?    Только раз бывают в жизни встречи,Только раз судьбою рвется нить,Только раз в холодный серый вечерМне так хочется любить.    Гори, гори, моя звезда!Не надо встреч   Узор судьбы чертит неслышный след:Твое лицо я вижу вновь так близко;И веет вновь дыханьем прошлых летПередо мной лежащая записка:    Не надо встреч… Не надо продолжать…Не нужно слов, клянусь тебе, не стоит!И если вновь больное сердце ноет,Заставь его застыть и замолчать!    Ведь мне знаком, мучительно знаком,Твой каждый жест, законченный и грубый,Твоей души болезненный излом,И острый взгляд, и чувственные губы…    Не надо встреч…    Я не хочу былого осквернитьИгрою чувств минутного возврата.Что было раз – тому уже не быть,Твоей рукой всё сорвано и смято…    Не надо встреч…  Все позабудется   Куда я ни приду, нарушен мой покой,На улице, в толпе, причудливо и странно.Разорванной каймой неясного туманаОбрывки прошлых лет встают передо мной.    Мне твой голос чудится,Сердце жаждет речи…Вернись! Все позабудетсяПри первой нашей встрече.    Я вспоминаю сад… А за рекою даль,Синеющую даль, затянутую дымкой…А где-то вдалеке, скользящей невидимкой,Как отзвук прежних дней, взволнованный рояль.    Мне твой голос чудится…    Пусть это только сон… Пусть это только звук,Неуловимый звук далекого былого.Но все же каждый миг он долетает сноваИ снова, как во сне, мой незабытый друг.    Мне твой голос чудится…  Я. Ядов Смейся, смейся громче всех   Ты смеешься, дорогая,Ты смеешься, ангел мой.И тоску свою скрывая,Сам смеюсь я над собой.Разве то, что в жизни шумнойБез тебя вокруг темно,Что люблю я, как безумный,Разве это не смешно?!    Смейся, смейся громче всех,Милое созданье.Для тебя – веселый смех,Для меня – страданье.    Не зажгла еще любовьюСвоего сердечка ты,Не приходят к изголовьюНочью жаркие мечты.Ты смеешься безотчетно,Ты свободна и вольна,Словно птичка, беззаботна,Словно рыбка, холодна.    Смейся, смейся громче всех…    Но наступит час нежданный,И придет любви мечта,Поцелует друг желанныйЭти нежные уста,И придут порывы страсти,Будет радость и тоска,Будет горе, будет счастье,Будут слезы, а пока…    Смейся, смейся громче всех…  Ю. Адамович Я люблю вас так безумно   Я люблю вас так безумно.Вы открыли к счастью путь.Сон нарушен безмятежный,Бьется сердце, ноет грудь.    Но зачем все так случилось?Вас зачем увидел я?Сердце бедное разбилось,Погубили вы меня.    Предо мною вы явились,Как заветная мечта.Чувства страсти пробудились.Победила красота.    Так не буду ждать я казниОт моих волшебных грез.Я люблю вас без боязни,Без искусства и без слез.    Но не верю, чтоб жестокоТак могли вы поступить,Дать надежд мне много, многоИ все счастье вдруг разбить…    Что ж, с другим будьте счастливыС ним живите, полюбя,И когда-нибудь пороюВспоминайте про меня.  М. Орцеви Портрет   Луч луны упал на ваш портрет,Милый друг давно забытых лет.И во мгле как будто ожил он,И на миг смешались явь и сон.    Я смотрел, не отрывая глаз.Я мечтал, я вспоминал о вас,Я вас звал, кругом молчало все в ответ…Лишь луна ласкала ваш портрет.  Н. Венгерская Люблю   Вдыхая розы аромат,Тенистый вспоминаю садИ слово нежное «люблю»,Что вы сказали мне тогда.    Зажгли опять во мне любовь,Ушли и не вернулись вновь.Но слово нежное «люблю»Я не забуду никогда.    Моя любовь – не струйка дыма,Что тает вдруг в сиянье дня.Но вы прошли с улыбкой мимоИ не заметили меня.    Вам возвращая ваш портрет,Я о любви вас не молю.В моем письме упрека нет,Я вас по-прежнему люблю.  Л. Пугачев «Жалобно стонет ветер осенний…»   Жалобно стонет ветер осенний,Листья кружатся поблекшие.Сердце наполнилось чувством томления:Помнится счастье утекшее.    Помнятся летние ночи весёлые,Нежные речи приветные,Очи лазурные, рученьки белые,Ласки любви бесконечные.    Все, что бывало, любил беззаветно я,Все, во что верилось мне,Эти ласки и речи приветныеБыли лишь грезы одне!    Медленно кружатся листья осенние,Ветер в окошко стучит…Память о тех счастливых мгновенияхДушу мою бередит.  И. Давыдов Меня не греет шаль   С тобой расстаться так сердцу больно.Зачем разлука нам суждена?Ведь у цыганки так сердце вольно,Одной любовью вся жизнь полна.Меня не греет шальХолодной зимней ночью.В душе моей печаль,Тоска мне выжгла очи.Туманным утром уйду далеко.А ночью вспыхнут огни костров.Но сердцу будет так одиноко,Никто не скажет заветных слов:Меня не греет шаль…  Неизвестные авторы Темно-вишневая шаль   Я о прошлом теперь не мечтаю,И мне прошлого больше не жаль.Только много и много напомнитЭта темно-вишневая шаль.    В этой шали я с ним повстречалась,И любимой меня он назвал,Я стыдливо лицо закрывала,А он нежно меня целовал!    Говорил мне: «Прощай, дорогая,Расставаться с тобою мне жаль.Как к лицу тебе, слышишь, родная,Эта темно-вишневая шаль!»    Я о прошлом теперь не мечтаю,Только сердце затмила печаль,И я молча к груди прижимаюЭту темно-вишневую шаль.    Гори, гори, моя звезда!Улица, улица   Раз возвращаюсь домой я к себе:Улица странною кажется мне.Раз возвращаюсь домой я к себе:Улица странною кажется мне.    Левая, праваяГде сторона?Улица, улица,Ты, брат, пьяна…    И фонари так неясно горят,Смирно на месте никак не стоят, —Так и мелькают туда и сюда.Эх! Да вы пьяные все, господа!    Левая, правая…    Ты что за рожи там, месяц, кривишь,Глазки прищурив, так странно глядишь?Лишний стаканчик хватил, брат, вина;Стыдно тебе – ведь уж ты старина.    Левая, правая…  «Вам не понять моей печали…»   Вам не понять моей печали,Когда, растерзанны тоской,Надолго вдаль не провожалиТого, кто властвует душой!Того, кто властвует душой!    Вам не понять, вам не понять,Вам не понять моей печали!    Вам не понять моей печали,Когда в очах, вам дорогих,Холодности вы не читали,Презренья не видали в них.    Вам не понять…    Вам не понять моей печали,Когда трепещущей рукой,В порывах гнева, не сжигалиПисьма подруги молодой.Вам не понять моей печали!    Вам не понять…    Вам не понять моей печали,Когда вы ревности вулканВ своей груди не ощущалиИ не тревожил вас обман.Вам не понять моей печали!    Вам не понять…  «Не уходи, побудь со мною…»   Не уходи, побудь со мною,Здесь так отрадно, так светло.Я поцелуями покроюУста, и очи, и чело.    Побудь со мной,Побудь со мной!    Не уходи, побудь со мною,Я так давно тебя люблю.Тебя я лаской огневоюИ обожгу и утомлю.    Побудь со мной,Побудь со мной!    Не уходи, побудь со мною,Пылает страсть в моей груди.Восторг любви нас ждет с тобою,Не уходи, не уходи.    Побудь со мной,Побудь со мной!  «Ничего мне на свете не надо…»   Ничего мне на свете не надо,Я готов все отдать полюбя.Мне осталась одна лишь отрада —Баловать и лелеять тебя.    Я внимательно слушаю сказки,Их из уст твоих жадно ловлю.Я смотрю на лазурные глазкиИ хочу говорить, что люблю.    Я люблю тебя крепко, голубка,Для меня ты дороже всего.Я люблю твои алые губкиИ улыбку лица твоего.    Я люблю твою косу густую,Так люблю, что сказать нет и слов.Дай хоть раз я тебя поцелую,И тогда умереть я готов.  Уходи   Ты вернулся ко мне и дни прежней любвиХочешь вновь возвратить, вновь страданье дать мне.Уходи, мук былых я не в силах забыть,Ведь разбитой любви не ожить!    Уходи, нет любви,Ее мук я боюсь!Уходи, над тобойТеперь я посмеюсь!    Ты забыл, когда я, обожая тебя,Сердце, волю, любовь – все тебе отдала;Как смеялся тогда над любовью моейИ, смеясь, ты покинул меня!    Уходи, нет любви…    Так зачем же теперь рушить сердца покой,Что забвеньем себе я с трудом обрела?Нет, уйди, – не вернуть мне былую любовь,Не вернуть, что навеки прошла!    Уходи, нет любви…  Напоминание   Ты помнишь ли тот взгляд красноречивый,Который мне любовь твою открыл?Он в будущем мне был залог счастливый,Он душу мне огнем воспламенил.В тот светлый миг одной улыбкой смелаНадежду поселить в твоей груди…Какую власть я над тобой имела!Я помню все… Но ты, – ты помнишь ли?    Ты помнишь ли минуты ликованья,Когда для нас так быстро дни неслись?Когда ты ждал в любви моей признаньяИ верным быть уста твои клялись?Ты мне внимал, довольный, восхищенный,В очах твоих горел огонь любви.Каких мне жертв не нес ты, упоенный?Я помню все… Но ты, – ты помнишь ли?    Ты помнишь ли, когда в уединеньеЯ столько раз с заботою немойТебя ждала, завидя в отдаленье;Как билась грудь от радости живой?Ты помнишь ли, как в робости невольнойТебе кольцо я отдала с руки?Как счастьем я твоим была довольна?Я помню все… Но ты, – ты помнишь ли?    Ты помнишь ли, вечерними часамиКак в песнях мне страсть выразить умел?Ты помнишь ли ночь, яркую звездами?Ты помнишь ли, как ты в восторге млел?Я слезы лью, о прошлом грудь тоскует,Но хладен ты и сердцем уж вдали!Тебя тех дней блаженство не чарует.Я помню все… Но ты, – ты помнишь ли?  «Не уезжай ты, мой голубчик!..»   Не уезжай ты, мой голубчик!Печальна жизнь мне без тебя.Дай на прощанье обещанье,Что не забудешь ты меня.    Скажи ты мне, скажи ты мне,Что любишь меня, что любишь меня…    Когда порой тебя не вижу,Грустна, задумчива хожу.Когда речей твоих не слышу.Мне кажется, я не живу.    Скажи ты мне, скажи ты мне,Что любишь меня, что любишь меня…  «Уйди, совсем уйди… Я не хочу свиданий…»   Уйди, совсем уйди… Я не хочу свиданий,Свиданий без любви и ласковых речей.Еще душа моя полна воспоминанийО прежних днях любви златой весны моей.    Теперь тебе другая дороже и милее,И ей ты отдаешь и ласки, и мечты.А я совсем одна, едва собой владеяИ также все любя… О, если б понял ты!    Когда душа полна тревогою дневною,Когда в мечтах моих далеко от тебя,Тогда любовь моя мне кажется смешною,Мне жаль своих надежд, желаний и себя.    Но в поздний час ночной, когда сильнее муки,Когда кругом все спит в безмолвной тишине,К тебе в немой тоске протягивая руки,Я плачу и зову: вернись, вернись ко мне!    Уйди, совсем уйди… Я не хочу свиданий,Свиданий без любви и ласковых речей.Еще душа моя полна воспоминанийО прежних днях любви златой весны моей.    Гори, гори, моя звезда!«Миленький ты мой…»   Миленький ты мой,Возьми меня с собой!Там, в краю далеком,Буду тебе женой.    Милая моя,Взял бы я тебя.Но там, в краю далеком,Есть у меня жена.    Миленький ты мой,Возьми меня с собой!Там, в краю далеком,Буду тебе сестрой.    Милая моя,Взял бы я тебя.Но там, в краю далеком,Есть у меня сестра.    Миленький ты мой,Возьми меня с собой!Там, в краю далеком,Буду тебе чужой.    Милая моя,Взял бы я тебя.Но там, в краю далеком,Чужая ты мне не нужна.  II Валерий Брюсов (1873–1924) Каменщик   «Каменщик, каменщик в фартуке белом,Что ты там строишь? кому?»– «Эй, не мешай нам, мы заняты деломСтроим мы, строим тюрьму».    – «Каменщик, каменщик с верной лопатой,Кто же в ней будет рыдать?»– «Верно, не ты и не твой брат, богатый,Незачем вам воровать».    – «Каменщик, каменщик, долгие ночиКто ж проведет в ней без сна?»– «Может быть, сын мой, такой же рабочий.Тем наша доля полна».    – «Каменщик, каменщик, вспомнит, пожалуй,Тех он, кто нес кирпичи!»– «Эй, берегись, под лесами не балуй…Знаем все сами, молчи!»  1901Крысолов   Я на дудочке играю,Тра-ля-ля-ля-ля-ля-ля,Я на дудочке играю,Чьи-то души веселя.    Я иду вдоль тихой речки,Тра-ля-ля-ля-ля-ля-ля,Дремлют тихие овечки,Кротко зыблются поля.    Спите, овцы и барашки,Тра-ля-ля-ля-ля-ля-ля,За лугами красной кашкиСтройно встали тополя.    Малый домик там таится,Тра-ля-ля-ля-ля-ля-ля,Милой девушке приснится,Что ей душу отдал я.    И на нежный зов свирели,Тра-ля-ля-ля-ля-ля-ля,Выйду, словно к светлой цели,Через сад, через поля.    И в лесу, под дубом темным,Тра-ля-ля-ля-ля-ля-ля,Буду ждать в бреду истомном.В час, когда уснет земля.    Встречу гостью дорогую,Тра-ля-ля-ля-ля-ля-ля,Вплоть до утра зацелую,Сердце лаской утоля.    И, сменившись с ней колечком,Тра-ля-ля-ля-ля-ля-ля,Отпущу ее к овечкам,В сад, где стройны тополя.  1904Александр Блок (1880–1921) «Зимний ветер играет с терновником…»   Зимний ветер играет с терновником,Задувает в огне свечу.Ты ушла на свиданье с любовником.Я один. Я прощу. Я молчу.    Ты не знаешь, кому ты молишься —Он играет и шутит с тобой.О терновник холодный уколешься,Возвращаясь ночью домой.    Но, давно прислушавшись к счастью,У окна я тебя подожду.Ты ему отдаешься со страстью.Все равно. Я тайну блюду.    Все, что в сердце твоем туманится,Станет ясно в моей тишине.И, когда он с тобой расстанется,Ты признаешься только мне.  1903«В голубой далекой спаленке…»   В голубой далекой спаленкеТвой ребенок опочил.Тихо вылез карлик маленькийИ часы остановил.    Всё, как было. Только страннаяВоцарилась тишина.И в окне твоем – туманнаяТолько улица страшна.    Словно что-то недосказано,Что всегда звучит, всегда…Нить какая-то развязана,Сочетавшая года.    И прошла ты, сонно-белая.Вдоль по комнатам одна.Опустила, вся несмелая,Штору синего окна.    И потом, едва заметная,Тонкий полог подняла.И, как время безрассветная,Шевелясь, поникла мгла.    Стало тихо в дальней спаленке —Синий сумрак и покой,Оттого, что карлик маленькийДержит маятник рукой.  1905«Не спят, не помнят, не торгуют…»   Не спят, не помнят, не торгуют.Над черным городом, как стон,Стоит, терзая ночь глухую,Торжественный пасхальный звон.    Над человеческим созданьем,Которое он в землю вбил,Над смрадом, смертью и страданьемТрезвонят до потери сил…    Над мировою чепухою;Над всем, чему нельзя помочь;Звонят над шубкой меховою,В которой ты была в ту ночь.  1909«Приближается звук. И, покорна щемящему звуку…»   Приближается звук. И, покорна щемящему звуку,Молодеет душа.И во сне прижимаю к губам твою прежнюю руку,Не дыша.    Снится – снова я мальчик, и снова любовник,И овраг, и бурьян,И в бурьяне – колючий шиповник,И вечерний туман.    Сквозь цветы, и листы, и колючие ветки, я знаю,Старый дом глянет в сердце мое,Глянет небо опять, розовея от краю до краю,И окошко твое.    Этот голос – он твой, и его непонятному звукуЖизнь и горе отдам,Хоть во сне твою прежнюю милую рукуПрижимая к губам.  1912«Ночь, улица, фонарь, аптека…»   Ночь, улица, фонарь, аптека,Бессмысленный и тусклый свет.Живи еще хоть четверть века —Все будет так. Исхода нет.Умрешь – начнешь опять сначала,И повторится всё, как встарь:    Ночь, ледяная рябь канала,Аптека, улица, фонарь.  1912  Гори, гори, моя звезда!«Ты – как отзвук забытого гимна…»   Ты – как отзвук забытого гимнаВ моей черной и дикой судьбе.О, Кармен, мне печально и дивно,Что приснился мне сон о тебе,    Вешний трепет, и лепет, и шелест,Непробудные, дикие сны,И твоя одичалая прелесть —Как гитара, как бубен весны!    И проходишь ты в думах и грезах.Как царица блаженных времен,С головой, утопающей в розах,Погруженная в сказочный сон.    Спишь, змеею склубясь прихотливой,Спишь в дурмане и видишь во снеДаль морскую и берег счастливый.И мечту, недоступную мне.    Видишь день беззакатный и жгучийИ любимый, родимый свой край,Синий, синий, певучий, певучий,Неподвижно-блаженный, как рай.    В том раю тишина бездыханна,Только в куще сплетенных ветвейДивный голос твой, низкий и странныйСлавит бурю цыганских страстей.  1914«Та жизнь прошла…»   Та жизнь прошла,И сердце спит,Утомлено.И ночь опять пришла,Бесстрашная – глядитВ мое окно.    И выпал снег,И не прогнатьМне зимних чар…И не вернуть тех нег,И странно вспоминать,Что был пожар.  1914Марина Цветаева (1892–1941) «Мне нравится, что вы больны не мной…»   Мне нравится, что вы больны не мной.Мне нравится, что я больна не вами,Что никогда тяжелый шар земнойНе уплывет под нашими ногами.Мне нравится, что можно быть смешной —Распущенной – и не играть словами,И не краснеть удушливой волной,Слегка соприкоснувшись рукавами.    Мне нравится еще, что вы при мнеСпокойно обнимаете другую,Не прочите мне в адовом огнеГореть за то, что я не вас целую.Что имя нежное мое, мой нежный, неУпоминаете ни днем, ни ночью – всуе…Что никогда в церковной тишинеНе пропоют над нами: аллилуйя!    Спасибо вам и сердцем и рукойЗа то, что вы меня – не зная сами! —Так любите: за мой ночной покой,За редкость встреч закатными часами.За наши не-гулянья под луной,За солнце не у нас над головами, —За то, что вы больны – увы! – не мной,За то, что я больна – увы! – не вами.  1915Сергей Есенин (1895–1925) «Не жалею, не зову, не плачу…»   Не жалею, не зову, не плачу,Все пройдет, как с белых яблонь дым.Увяданья золотом охваченный,Я не буду больше молодым.    Ты теперь не так уж будешь биться,Сердце, тронутое холодком,И страна березового ситцаНе заманит шляться босиком.    Дух бродяжий! ты все реже, режеРасшевеливаешь пламень уст.О моя утраченная свежесть,Буйство глаз и половодье чувств.    Я теперь скупее стал в желаньях,Жизнь моя? иль ты приснилась мне?Словно я весенней гулкой раньюПроскакал на розовом коне.    Все мы, все мы в этом мире тленны,Тихо льется с кленов листьев медь…Будь же ты вовек благословенно,Что пришло процвесть и умереть.  1921Письмо матери   Ты жива еще, моя старушка?Жив и я. Привет тебе, привет!Пусть струится над твоей избушкойТот вечерний несказанный свет.    Пишут мне, что ты, тая тревогу,Загрустила шибко обо мне,Что ты часто ходишь на дорогуВ старомодном ветхом шушуне.    И тебе в вечернем синем мракеЧасто видится одно и то ж:Будто кто-то мне в кабацкой дракеСаданул под сердце финский нож.    Ничего, родная! Успокойся.Это только тягостная бредь.Не такой уж горький я пропойца,Чтоб, тебя не видя, умереть.    Я по-прежнему такой же нежныйИ мечтаю только лишь о том,Чтоб скорее от тоски мятежнойВоротиться в низенький наш дом.    Я вернусь, когда раскинет ветвиПо-весеннему наш белый сад.Только ты меня уж на рассветеНе буди, как восемь лет назад.    Не буди того, что отмечталось,Не волнуй того, что не сбылось, —Слишком раннюю утрату и усталостьИспытать мне в жизни привелось.    И молиться не учи меня. Не надо!К старому возврата больше нет.Ты одна мне помощь и отрада,Ты одна мне несказанный свет.    Так забудь же про свою тревогу,Не грусти так шибко обо мне.Не ходи так часто на дорогуВ старомодном ветхом шушуне.  &lt;1924&gt;«Отговорила роща золотая…»   Отговорила роща золотаяБерезовым, веселым языком,И журавли, печально пролетая,Уж не жалеют больше ни о ком.    Кого жалеть? Ведь каждый в мире странник —Пройдет, зайдет и вновь оставит дом.О всех ушедших грезит коноплянникС широким месяцем над голубым прудом.    Стою один среди равнины голой,А журавлей относит ветер в даль,Я полон дум о юности веселой,Но ничего в прошедшем мне не жаль.    Не жаль мне лет, растраченных напрасно.Не жаль души сиреневую цветь.В саду горит костер рябины красной,Но никого не может он согреть.    Не обгорят рябиновые кисти,От желтизны не пропадет трава,Как дерево роняет тихо листья,Так я роняю грустные слова.    И если время, ветром разметая,Сгребет их все в один ненужный ком…Скажите так… что роща золотаяОтговорила милым языком.  1924  Гори, гори, моя звезда!«Над окошком месяц. Под окошком ветер…»   Над окошком месяц. Под окошком ветер.Облетевший тополь серебрист и светел.    Дальний плач тальянки, голос одинокий —И такой родимый, и такой далекий.    Плачет и смеется песня лиховая.Где ты, моя липа? Липа вековая?    Я и сам когда-то в праздник спозаранкуВыходил к любимой, развернув тальянку.    А теперь я милой ничего не значу.Под чужую песню и смеюсь и плачу.  1925«Клен ты мой опавший, клен заледенелый…»   Клен ты мой опавший, клен заледенелый,Что стоишь нагнувшись под метелью белой?    Или что увидел? Или что услышал?Словно за деревню погулять ты вышел.    И, как пьяный сторож, выйдя на дорогу,Утонул в сугробе, приморозил ногу.    Ах, и сам я нынче чтой-то стал нестойкий,Не дойду до дома с дружеской попойки.    Там вон встретил вербу, там сосну приметил,Распевал им песни под метель о лете.    Сам себе казался я таким же кленом,Только не опавшим, а вовсю зеленым.    И, утратив скромность, одуревши в доску,Как жену чужую, обнимал березку.  1925  Гори, гори, моя звезда!Примечания 1 Делибаш – конник турецкой армии (буквально «отчаянная голова»).Вернуться2 Свет небес, святая роза (лат.).Вернуться3 Радуйся, Матерь Божия (лат.)Вернуться4 Свет небес, святая роза (лат.)Вернуться5 ПодписчикВернуться6 Готовцева Анна Ивановна (1799–1871) – поэтесса. В 1829 году в альманахе «Северные цветы» было опубликовано ее стихотворное послание к А.С. Пушкину. Известен и пушкинский «Ответ А.И. Готовцевой», а также – стихотворное послание к ней Петра Вяземского.Вернуться7 Молчание! (лат.)Вернуться8 Счастливая (итал.).Вернуться9 Застольная песня (фр). – Ред.Вернуться10 Раздел состоит из двух циклов. – Ред.