Cover of В кривом зеркале (19 июня 1909 г.)body {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  В кривом зеркале (19 июня 1909 г.)Вацлав Воровский В кривом зеркале (19 июня 1909 г.) «Русское слово» заинтересовалось вопросом об октябристах и устроило специальную анкету.Результаты этой анкеты оказались прямо поразительные.Прежде всего выяснилось, что вообще октябристов, строго говоря, нет.В Вологде, например, оказался один-единственный октябрист, и на него бегают смотреть, как на мастодонта.В Прибалтийском крае октябристы «распались». Так и сказано «распались».Что это значит, точно сказать трудно, одно ясно – распались, значит их нет.Помните анекдотических волков, которые друг друга съели, – одни хвосты только остались.Так и прибалтийские октябристы: «распались», и остались от них хвостики, по которым можно судить, что это «были» октябристы.Итак, во-первых, октябристов нет. Какие были, ушли в думу.А, во-вторых, если и встречаются одинокие октябристы, вроде вологодского мастодонта, то они, строго говоря, даже не октябристы.Некоторые из них при слове «партия» или «центральный комитет» разевают от недоумения рты и хлопают ушами, словно им о чуде-юде каком говорят.Ну, а те немногие, которые не разевают ртов и не хлопают ушами, те и октябристы-то по недоразумению.– Как вы смотрите на политику Гучкова? – спрашиваете вы их.– У-у-у! – мычат они свирепо. – Да это левый, социалист, кадет, жидовский прихвостень.– Ну, что вы? – пытаетесь вы увещевать их. – Разве уж так? Ведь он меньше хочет, чем манифест 17 октября, от которого вы заимствовали свое имя.Но на вас смотрят не то недоумевающе, не то подозрительно.– Манифест 17 октября? Причем тут манифест? Мы называемся октябристами вовсе не в честь манифеста, а потому что месяц октябрь и октябрьская погода лучше всего выражают наши скромные, не скороспелые пожелания.Октябристы называются октябристами по латинскому правилу lucus non lucendo.Lucus – роща, т. е. защищенное место, где мало света, темно. Lucere – светить. Слово lucus, следовательно, происходит не от lucere – светить, а от non lucere – не светить.Так и октябристы. Они октябристы не от манифеста 17 октября, а от «не манифеста», оттого, что не желают осуществления манифеста.Чего они вообще желают? Желают порядка, спокойствия, хороших доходов, положения в обществе.Но все это дается им извне, без их забот и хлопот. Ибо имеется правительственная власть, обязанностью коей в современном обществе и является обеспечение всех этих благ, кому они доступны.Ergo – октябристам не о чем думать, не о чем заботиться, нечего делать в политике. За них и думают и делают.Отсюда и получается, что октябристы в Государственной думе только поддакивают да аплодируют начальству, а в стране – «распадаются» до того, что если имеется один октябрист в городе, так и тот толком не знает, отчего, зачем и за что он октябрист.Счастливая «партия»!Фавн«Одесское обозрение»,19 июн