Cover of Розовый цветочек, который на ночь засыпаетbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Розовый цветочек, который на ночь засыпаетКлавдия Владимировна Лукашевич Розовый цветочек, который на ночь засыпает * * * Прошел ясный, шумный, веселый день. Наступил вечер. Приближалось время, когда все дети ложатся спать. Стрелка на стенных часах показывала восемь.Маленькая Леля бегала по столовой с мячиком, бросала его и весело ловила.– Лелечка, пора спать. Уже скоро восемь часов, – сказала ей мама.Леля подпрыгнула и ответила:– Мамочка, я не хочу спать. Позволь мне побегать.– Нельзя, крошка. Уже пора. Все дети ложатся в восемь часов спать.Леля нахмурилась.– А я не хочу… Я не люблю восемь часов!Мама сказала серьезно:– Все равно, иди спать. Надо раздеваться, умываться, молиться Богу и ложиться спать. Так уж полагается. Время – спать.Леля заплакала:– А-а-а-а-а-а… Спать не хочу… Восемь часов не люблю… Умываться не буду… Хочу бегать и играть…Начались капризы. Мама все-таки повела свою девочку спать, уговаривала ее, стыдила, а она плакала и плакала. И всем было неприятно слушать этот плач и капризы.* * *К Леле и к ее брату Боре приехала в гости бабушка. Все так ее ждали и были очень рады. Мама с любовью убрала ее комнату цветами: на окна поставила розы, резеду, левкои, синие цинерарии. А на письменный стол поставила в вазах первые цветы южной весны – пролески и еще какой-то пышный куст с розовыми цветами.Бабушка так была рада видеть свою дочь и своих милых внуков. Сколько тут было объятий, поцелуев, рассказов. Она привезла детям игрушки и гостинцы. Все были веселы и счастливы.– Ах, какой хорошенький цветочек! – вдруг заметила бабушка пышное растение, с массой листьев на тоненьких стеблях и с хорошенькими розовыми цветочками, похожими на звездочки.– Это Лелечка и Боря сами вам купили, бабушка, у садовника. Этот цветочек называется «оксалис», – сказала мама.– Прелестный! Я такого еще никогда не видела. Он мне очень нравится. Необыкновенный цветочек.Дети повели бабушку в сад и показали ей как дивно цветут абрикосы, вишни, груши, яблони… Весь сад казался усыпанным белым снегом и благоухал дивным весенним ароматом. Затем Леля и Боря показали свои грядки, где уже взошли огурцы, редиска, горох, морковь и даже дыни и арбузы.После бабушка познакомилась со старой дворовой собакой Лапшой и с серой кошкой Драночкой, у которой было трое маленьких еще слепых котят. Драночка их целый день перетаскивала с места на место.Бабушка подарила Боре ружье и барабан, а Леле посуду и песочные формочки. Боря сейчас же вооружился и прошел мимо бабушки с барабанным боем. Леля наделала из песка пирожков, куличей, баб и пригласила кукол и бабушку на обед.Прошел ясный, шумный и веселый день. Наступил вечер. Приближалось время, когда все дети ложатся спать.Стрелка на стенных часах подходила к восьми.Все собрались в бабушкиной комнате. Мама что-то шепнула Леле на ушко.И вдруг на всю комнату раздался плач:– А-а-а-а-а-а! – кричала Леля. – Я не хочу спать! Я не люблю восемь часов!Бабушка обняла внучку и сказала:– Лелечка милая, все дети должны ложиться в свое время спать… Да не только дети, даже все животные. Куры перестали петь. Собака Лапша ушла в свою будку. А кошка Драночка пошла к своим котятам.Леля плаксиво говорила:– А я не люблю спать… Я хочу тут сидеть… Я хочу с бабушкой. Спать скучно, а тут весело.Вдруг бабушка взглянула на розовый цветок.– Смотри, моя деточка, даже цветочек лег спать. Смотри, он свернул свои листья, закрылись розовые цветочки, точно послушные дети. Какой интересный, умный цветок.Все посмотрели на пышный зеленый куст, стоявший на письменном столе.Действительно, его тонкие стройные листья сжались, опустились и стали похожи на маленькие сердечки или на бабочек, сложивших свои крылья; розовые цветы-звездочки свернулись в трубочки, и будто все они дремали на тоненьких стеблях. Это было так неожиданно и красиво.Леля перестала плакать, задумалась и смотрела на цветок. А бабушка продолжала:– Розовый цветочек, наверное, говорит: «Покойной ночи, милые дети! Пусть сладкий сон закроет ваши глазки. Смотрите, все кругом уходят на покой. Солнышко прячется в своих высоких хоромах, становится темно. Птички умолкли в саду. Все затихает… Ваши глазки устали смотреть, уши – слушать, руки – работать и шалить, а резвые ноги – бегать… На покой! На покой! Все должны ночью спать-отдыхать. Для того наступает вечер. И приходит ночь. Вот и я, цветок, свернул свои листья, уложил своих деток спать. Завтра солнечные лучи рано-рано всех разбудят. И все встанут свежие, здоровые, бодрые для новой работы и веселья. Покойной ночи, моя милая, умная девочка. Ложись спать без слез и капризов. Уж если цветы ложатся спать, то дети должны быть Умнее и послушнее их». А Леля слушала, удивленно раскрыв ясные глазки. Она улыбнулась, что-то решила и, кивнув головкой цветочку, ласково попрощалась с мамой, папой, бабушкой, братом Борей и, спокойная, кроткая, ушла спать.* * *На другой день Леля проснулась рано. В окно она увидела, что лучи солнышка уже всех разбудили: белые тучки неслись по голубому небу, цветущие вишни весело кивали девочке, птицы громко распевали на ветках. Маленькая девочка, веселая и живая как птичка, впорхнула в комнату бабушки.– Здравствуйте, бабушка! Солнышко меня разбудило. И я уже молока напилась.– Здравствуй, моя радость, моя милая, послушная внучка! Какая ты розовая, свеженькая! Это оттого, что ты хорошо выспалась. Как весело бабушке смотреть на тебя. Дай поцеловать твои глазки.– А цветочек ваш проснулся?– Да, уже давно. Посмотри, какой он хорошенький… Точно умный ребенок.Розовый цветок стоял теперь на окне у бабушки. Его листья раскрылись, розовые цветочки развернулись и он горделиво тянулся к солнышку. Он был такой пышный, красивый, свежий, что просто загляденье.С тех пор Леля ложится спать в восемь часов без капризов. Иногда ей хочется поиграть, побегать, остаться со взрослыми. Но она взглянет на розовый цветочек – он уже лег спать. И кажется ей, что он говорит: «Покойной ночи, милая девочка! Уж если цветы легли спать, то дети должны быть умнее и по