Cover of К итальянцамbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  К итальянцамМаксим Горький К итальянцам Граждане!Со дня, когда я приехал в Италию, и до сего дня вы щедро осыпаете меня яркими выражениями ваших симпатий к русскому народу, который ныне борется и будет бороться вплоть до своей победы, за торжество свободы, необходимой ему, как хлеб и воздух.Благодарю вас от лица той огромной и всё растущей массы русского народа, которая уже освободилась внутренно от варварского гнёта царизма, с его насилиями над духом справедливости, с его жестокостями и зверством.Мне кажется, я имею право благодарить вас, – истинными представителями народа в каждой стране являются его честные люди, борцы за свободу его духа, – я имею счастье стоять в рядах честных людей России и, – рядовой её революционной армии, – полагаю, что благодарить вас за ваши чувства к русскому народу – не только моё право, но и обязанность моя.Сын моей родины, я, лично, глубоко счастлив видеть ваш бескорыстный, ваш горячий интерес к жизни моей матери. Вы заставляете меня переживать минуты радостных волнений, вы ещё более укрепляете крепкую веру мою в возможность братства всех со всеми. Я соберу все ваши пожелания победы русскому народу и пошлю их ему.Он сумеет понять и оценить прекрасные чувства граждан, более свободных, чем он, и, как мне кажется, более глубоко любящих свободу, чем люди других стран.Может быть, я тороплюсь оформить свои впечатления в вашей стране и ошибаюсь? Если это так, – я не виноват, в итальянцах хорошее ярче дурного, и дурного я не вижу пока. Да и, наконец, всегда лучше впасть в ошибку, думая хорошо, чем ошибиться, подумав дурно.В каждой стране есть капиталисты и чиновники, они уже позаботятся, чтобы дурного было всегда достаточно! А мы будем любить хорошее, мы будем бороться за свободу его роста!Тот факт, что вы, граждане, не позволили запятнать землю вашу приёмом Николая Романова, – царя крови и ужаса, царя насилия и цинизма, – этот факт навеки останется в истории вашей прекрасной страны доказательством высоко развитого в ней чувства нравственной брезгливости, а это чувство доступно только людям, для которых понятие свободы неотделимо от понятия духовной красоты.Всей силою сердца желаю счастья стране, богатой красотой, желаю ей больше любви к свободе!Да здравствует демократическая Италия!Мой привет всем честным людям её!Мой товарищеский привет итальянскому пролетариату, друзьям социалистам!10 декабр