Cover of Тяжелые временаbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Тяжелые временаВацлав Воровский Тяжелые времена Нас собралась небольшая[1], но теплая компания: я, Собакевич и херсонский депутат Новицкий 2-й.Речь зашла, разумеется, о Государственной думе, о последних законопроектах, о характерных прениях.Остановились на дебатах по вопросу о местном суде.Собакевич выразил удовольствие, что уцелела ст. 125.– Теперь, – говорит он, – слава богу, если батрак в случае чего заартачится, знай – подавай иск с требованием обеспечения его немедленно.– Совершенно верно, – согласился Новицкий. – И умно сделали, что приняли эту статью. А то понимаете, до чего дошло тяжелое положение нашего брата помещика.Я приготовился слушать. Когда нам помещик говорит о тяжелых временах и своем тяжелом положении, тогда наверное анекдотом кончится…Новицкий налил себе вина и продолжал.– Вот, кричат про сельского батрэка: и беден-то он, и бесправен, и эксплуатируют его помещики, и чего только нет. А вы только присмотритесь, так увидите, что не мы, помещики, его эксплуатируем, а он нас!..– Ну? – невольно изумился я.– Вот то-то и оно-то! – подтвердил Новицкий, щелкнув языком. – Знаете ли вы, как нам этих самых батраков нанимать приходится? Бывали вы на базаре в горячее, страдное время?– Нет, признаться, не случалось.– Ага! A вы сходите… Придешь это на базар рабочего нанимать, а он, с… с…. лежит кверху брюхом и нуль внимания. Окликнешь его, а он вместо того, чтобы вскочить да переговорить толком, поднимает заднюю ногу, а там у него на подошве, видите ли, цена мелом обозначена…Новицкий даже плюнул от отчаяния.– Мерзавец! – проворчал Собакевич и опять стал уплетать осетра.– Да-с лежит, греет пузо на солнце, а на наш вопрос[2] грязную подошву показывает.– Ну, и что же вы делаете? – осведомился я.– Да что же, батенька, волей-неволей приходится прочесть цену я идти на компромисс. Иной раз рожу ему раскровянить хочется, а молчишь. Положение-с: там хлеб осыпается, того гляди дожди хлынут, где ж тут амбицию проявлять!– А в другое время, не в страду, они тоже так лежат и цену на подошвах пишут? – наивно спросил я.Мои собеседники переглянулись и расхохотались.– Ну, нет, батенька. Тогда на нашей улице праздник. Тогда мы лежим кверху брюхом, задрав подошвы, а они, с… с…. по двадцать раз ходят и просят, чтобы дать им за грош работы! Хо-хо! Тут мы с ними не церемонимся!..– Так что вы в конце концов квиты. Сначала он лежит, задрав подошвы, потом вы так лежите, потом опять он, потом снова и т. д. Чем же вы недовольны?Новицкий сделал обиженное лицо.– Помилуйте, – сказал он, – фыркая, – неужели вы не понимаете, что мы хотим лежать, задрав подошвы, а чтоб они просились на работу, да по нашей цене…– А-а-а…– Поняли?– Понял, понял, как не понять!Мухомор«Наше слово»,9 февраля 1910 г.  Тяжелые временаСноски 1 В тексте, видимо ошибочно, напечатано «большая».Вернуться2 В тексте ошибочно напечатано «ответ» вместо «вопрос».