Cover of Дуэльbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  ДуэльВацлав Воровский Дуэль Еще была темная ночь, а уже к месту предполагаемой дуэли тянулись экипажи, автомобили, велосипеды, пешеходы.Лесок ожил и заговорил сотнями языков.Здесь был весь бомонд, была литературная богема, были сливки политиканов.Экипажи уставились в ряд, как на скачках, и дамы, дрожа от ночного холода, налаживали бинокли и ели конфеты.К двум часам утра приехал целый обоз маркитантов, разложили товары, устроили буфет.Одновременно с ними явилась пешая и конная полиция.Вскоре появились нищие и карманники.На пне срубленной сосны устроился тотализатор и сразу открыл бойкую торговлю.– Держу на Маркова!– Держу на Пергамента!– Я за курского!– Я за одессита!Было уже около трех. Публика прозябла. Буфет работал, как редко. Тотализатор готовился к тысячным оборотам.В три часа появился Ванька-Рутютю! Расставив свою полинявшую ширму, он выпустил Пуришкевича. Пуришкевич-секундант пробовал пистолеты, смешил публику, вообще вел себя, как в Думе.Наконец, подъехали две кареты.Вышли дуэлянты. Они заметно похудели и побледнели. Но не от страха, нет. А от того, что уже три дня они не ели и не пили из опасения осложнений, если пуля попадет в брюшную полость.Публика насторожилась. Сотни биноклей направились на виновников торжества. Тотализатор заработал ожесточенно.И вдруг, как гром с ясного неба, получилось сообщение, что дуэль запрещена властями[1].И опять потянулись экипажи и пешеходы, но разочарованные, грустные, а многие с большим облегчением в кармане, ибо устроитель тотализатора исчез вместе с деньгами среди суматохи.* * *Но дуэлянты не унимались.Секунданты бегали по-прежнему с таинственным видом, о чем-то шушукались и шептались.И все знали, что дуэль не расстроилась, что она еще состоится, но на этот раз тайно, без участия публики и прессы.Однако положение дуэлянтов было незавидное.Дорожа своей брюшиною, они по-прежнему ничего не ели и не пили. Ибо не знали ни дня, ни часа предстоящей дуэли.Они худели и слабели с каждым днем. Прямо таяли.Чтобы по возможности сберечь силы, они лежали по целым дням неподвижно и все-таки худели.А дни проходили за днями, дуэли все нельзя было устроить.То самое сыскное отделение, за которое так ратовал Марков и из-за которого возникла дуэль, зорко следило за всеми окрестностями. Кроме того, к Пуришкевичу был приставлен сыщик, и этого было достаточно, чтобы все тайные шаги секундантов были известны полиции.Дни шли, а дуэлянты голодали и слабели.Еще Маркову повезло. От неизвестного единомышленника получал он ежедневно из Одессы по великолепной гаванской сигаре первой марки.Он курил ее и этим обманывал голод.Пергамент же, кроме приветствия и сочувствий, ничего, даже из Одессы, не получал, а потому отвлекал внимание от желудка только чтением статей уголовного уложения.После долгих поисков секундантам все же удалось найти укромное местечко.Они обманули бдительность сыщиков и выбрали подходящее местечко.Оставалось только привезти дуэлянтов.Но тут случился неожиданный пассаж.Оказалось, что ни тот, ни другой не в силах без посторонней помощи подняться с кровати.Пульс у Пергамента показывал едва 33, вес упал до 2-х пудов 20 фунтов.Положение Маркова было не лучше, да, кроме того, у него от одесских сигар сделалось сильное сердцебиение и дрожали руки, словно кур воровал.Нечего было думать о дуэли.* * *Но дуэлянты не унимались.Они опять отложили дуэль до тех пор, пока не восстановят прежнего веса и прежних сил.От диеты же они отказались, решив ограничиться накануне дуэли некоторыми медицинскими манипуляциями в целях очищения кишечника, как это делают больным перед хирургической операцией.Фавн"Одесское обозрение",26 июня 1908 г.* * *21 июня 1908 г. на заседании Государственной думы произошел инцидент, который сразу же оказался в центре внимания печати.Курский депутат-черносотенец Марков в своей речи настаивал на сохранении телесных наказаний, на укреплении сыскного отделения и смертной казни. Пытаясь вступить с ним в спор, одесский депутат кадет Пергамент указал на связь Маркова с сыскным отделением.В ответном слове Марков подчеркнул, что не находит ничего оскорбительного в этой связи, однако усматривает в заявлении Пергамента намерение оскорбить его лично, почему и вызывает последнего на дуэль.История с дуэлью походила на пошлый фарс. Это впечатление особенно усилилось после того, как стали известны подробности самой дуэли: обменявшись выстрелами в воздух, черносотенец Марков и кадет Пергамент уселись мирно беседовать, а затем вместе с секундантами, в числе которых был и Пуришкевич, отправились в ресторан.  ДуэльСноски 1 Поединок назначался несколько раз. Первая встреча дуэлянтов, после которой написан настоящий фельетон, не состоялась из-за вмешательства полиции.