Cover of Каменный ангелbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Каменный ангелМарина Цветаева Каменный ангел Пьеса в шести картинах, в стихах Оттого и плачу много, Оттого — Что взлюбила больше Бога Милых ангелов его. – МЦ. – Сонечке Голлидэй – Женщине – Актрисе – Цветку – ГероинеДействующие лица АНГЕЛ, настоящий, германский, грустный.АМУР, охотник – красавец – mauvais sujet[1] – француз по духу, 18 лет.ВЕНЕРА (она же мать Вероника), во 2-й картине – старая колдунья, в 4-й – торжественная настоятельница, в 6-й – почтенная сводня.АВРОРА – невинное дитя, две белокурых косы.ВДОВАСЛУЖАНКАБОГАТАЯ НЕВЕСТА настоящие, как Бог велел.ВЕСЕЛАЯ ДЕВИЦАТОРГОВКА ЯБЛОКАМИГЕРЦОГИНЯ, красавица, 20 лет.БОГОМАТЕРЬ, в звездном плаще.[МОНАШКА][ЕВРЕЙ]Картина первая Колодец Св. Ангела Германия XVI века. Прирейнский городок. Круглая площадка. Посередине колодец со статуей св. Ангела. – Вечерняя заря. – Колокола. – К колодцу подходит тридцатилетняя Вдова, из простых, в черном, опускается на колени.ВДОВААнгел небесный! Священный стражГорода нашего!Вот уже год, как скончался мой бедный муж.– Бог упокой страдальца!А детей у меня – шесть душ!Ангел, ангел святой, сжалься!Не могу я руки сидеть сложа —Я не знатная госпожа!Только знатным можно – за милым в гроб.О часовенный пол студить,Только знатным можно – за милым в гроб.Я – швея, и мне надо шить!Чем за платье сесть – на погост иду.Ох, дурная любовь указчица!Каково, пресветлый, в таком годуТретью – счетом – терять заказчицу?Чуть глаза закрою – всё он, всё он —И не помнишь, чем руки заняты!Ниспошли мне, ангел, душевный сон,Исцели от любовной памяти!(Снимает с руки два обручальных кольца.)Два кольца бросаю в дар!Мужнее и вдовье.Исцели любовный дарЧистою водою.Чтобы мне, восстав из мглыСновидений темных,Кроме нитки да иглы —Ничего не помнить!(Бросает кольца. Зачерпывает ковшом воды. Пьет. Крестится. Уходит.)Вдове на смену – шестнадцатилетняя Служанка, хорошенькая, румяная, заплаканная, в настоящей Bauerntracht[2] того века.СЛУЖАНКАМой век – горшки да утюги,Кастрюли да лоханки.Пресветлый ангел, помоги:Я – бедная служанка!Я всем и каждому – раба,Весь день душа трясется.Простой служанке – не судьбаПрекрасный сын господский!Лишь смерть одна равняет лбы.Любовь – дурная сваха!Ах, у меня равно – грубыИ руки и рубаха.Страшнее всех загробных зол —Когда сверкнут под дубомЕго лазоревый камзолИ розовые губы.Он мне колечко дал – сапфир —Тайком от графских дочек.– “Ты мне дороже всех графинь,Мой полевой цветочек!”Пресветлый ангел, остудиМне грудь водою райской! —Чтоб умер у меня в грудиПрекрасный сын хозяйский!(Бросает колечко. Зачерпывает ковшом воды. Пьет. Плачет. Уходит.)Ей на смену – разряженная, дородная, похожая на огромную куклу на колесах – Богатая невеста.БОГАТАЯ НЕВЕСТАЯ – богатая невеста:Жемчуга, луга.Мне повсюду честь и место,Мне весь свет – слуга.Белый голубь в клетке белой,Цвел у липы – лист.Ах, на горе – полюбилсяМне бедняк-флейтист.Брызжут слезы, как из лейки,На худой жакет.Ничего-то, кроме флейты,За душою нет.Каково по всем трущобамВ флейту дуть – три дня, —Чтобы перстеньком грошовымОдарить меня?Сам бурмистр за свахой свахуШлет и шлет к отцу.Знаю, знаю, что – не сахарС голышом к венцу!Остуди мой разум чистойКлючевой водой,Чтобы вытеснил флейтиста —Бургомистр седой.(Бросает кольцо. Зачерпывает ковшом воды. Пьет. Крестится – юбка вокруг как золотой огромный колокол. – Уходит.)Ей на смену – молодая – как восковая святая – Монашка.МОНАШКА(опускаясь на колени)Прохожу, опустив глаза.Мне любить никого нельзя.А ресницы мои длинны,– Говорят, что они как стрелы!Но в том нету моей вины:Это Бог их такими сделал!Я ресницами не хвалюсь.Все молюсь, все молюсь, молюсь.Ангел праведный! Ум мой прост.Но сегодня, в исповедальне,Он сказал мне: – “Мрачна, как пост!Бог не любит, когда печальны…Можно душу спасать, шутя…– Подыми-ка глаза, дитя!”Божий ангел! Возьми венец,Он нетронут и свеж покамест…Оттого что колечка – нетУ меня от него на память?(Бросает венок. Зачерпывает ковшом воды. Пьет. Уходит.)Ей на смену – завернутая в большой черный платок – Веселая девица. Накрашена по брови. Худа. Стройна. Благородна.ВЕСЕЛАЯ ДЕВИЦА(целуя землю)Пресветлый ангел! Я твоя раба,Пресветлый ангел, речь моя груба,Румянец груб, и голос груб, и смех.Но ты ведь ангел – и вода для всех…Как в воду канул: плакала, звала…Я только ночку с ним одну спала!Пресветлый ангел, ты меня прости:Три дюжины колец в моей горсти.Христа продам, отца и мать продам, —Но я его колечка не отдам!И черт с твоей водой, – какой в ней толк!Какой ты ангел, – каменный ты столб!(Швыряет кольца ему в голову – от движения платок падает – открывая прекрасное, глубоко вырезанное платье. Плюет в колодец, уходит. Уходя, поет.)Я – веселая девица,Если ж часто плачу —Как воде не литься,Рйкам не струиться!Я не мастер, не художник, —Если ж губы крашу, —Знать краса моя природнаяВся как есть сцелована!Я у матушки в утробеПесни пела, билась,Чтоб на волю отпустили.Родилась – влюби-илась.(Последние слова за сценой.)Ей на смену – Торговка яблоками, через руку большая корзина с яблоками, – сама как прошлогоднее залежалое яблоко.ТОРГОВКА ЯБЛОКАМИЯблоки! Яблоки!Ру-мяные яблоки!Был у старой яблониСын, румяный яблочек.Праздник воскресный,Ангел небесный.Я его волосиковКольцо – в воду бросила.Из тваво колодца яНапилася дупьяну.И никак не вспомню,Старая я дура,Какой был он: темный —Али белокурый…Люди делом заняты,Мое дело кончено.Возврати для памятиВолос его кольчико.Чтоб предстал хоть в сне туманномМне мой ангельчик!– Кому яблочек румяных,Кому яблочек!(Вставая с колен, опрокидывает всю корзину – частью в колодец, частью на камень площади. Подбирает уцелевшие яблоки все до одного – плачет – уходит.)Некоторое время площадь пуста. Потом – издалека – звонкий, легкий, счастливый шаг. – Аврора. Восемнадцать лет. – Белокурые косы. Лицо затмевает одежду, глаза – лицо.АВРОРА(высоко закинув голову)Здравствуй, ангел!Это – я.Как дела?Много – из низу – ковшей?Вниз – колец?Я к тебе не за водой,Не с бедой.Доброй ночи пожелатьЯ пришла.(Вскакивает на край колодца – Ангел – огромный, она – маленькая, – становится на цыпочки, обвивает Ангела за шею руками, целует, куда достает губ&lt;ами&gt;.)Доброй ночи пожелатьИ сказать,Что сегодня, на вечерней заре,От дверей моих ни с чем – поплелсяВосемнадцатый – по счету – жених!(Смеется.)Знатный! – В перьях до земли! – Здесь – звезда.Гость из Франции – к курфюрсту. В слезахОн колено преклонил. Я ж, смеясь,Уверяла, что жених мой – знатней.(Откинувшись назад – руки у Ангела на плечах – глядит на Ангела.)– Так же скромен, так же слеп,Так же глух.Что ж не скажешь мне, жених,Что мне рад?Целый город уж трубит– Тру-ту-ту! —Что невеста я тебе —В небесах!Весь колодец осушу —Не забыть!А колечко если брошу —Всплывет!Оттого что я тебяОдногоДо скончания вселенной —Люблю!(Прячется ему под крыло. Потом, снимая с руки кольцо.)Вот на руку тебе колечко,Серебряное, как слеза.Когда колечко почернеет —Ко мне на выручку спеши.Лети, пока не сломишь крыльев,А сломишь – так иди пешком.А если ж мертвою застанешь,Знай, я была тебе верна.(Надевает ему на руку кольцо, целует руку.)Занавес  Каменный ангелКартина вторая Мрачная лачуга. На черноте стен и лохмотьев красный блеск очага. На полу – в виде смрадной, бородатой старой колдуньи – над чугуном – Венера. Полночь. Ветер. ВЕНЕРА Нечего сказать! Хороши времена! Каждая дура – мужу верна! Я ль не колдую, я ль не варю, — Каждая девка идет к алтарю. Городом правят Плут с дураком: Ангел наш в паре С чертом-попом. Чуть с молодцум Скрутишь девицу — Выпьет водицы, — Дело с концом. Та – в монастырь, та – законным браком, — Ну тебя, чертова жизнь, – к собакам! Эх, уж давно бы легла под снег, Каб не Венерин мой вечный век! (Мешает в чугуне, бормочет.) Варю-варю зелье Женкам на веселье, Юнцам – на занозу, А мужьям – на слезы. Чтоб горою – брюхо Стало у монашки, Чтоб во сне старуха Вдруг вздохнула тяжко, Чтоб к обедне ранней Шли Чума с Холерой, — Чтобы помнил Ангел Старую Венеру! Так-то, мой цветик Райских долин! Сильный удар в ставню. – Кто это – ветер? АМУР (вспрыгивая в окно) – Нет, Ваш ветреный сын! Амуру восемнадцать лет. Золотые кудри. Одет как охотник. Лук и стрелы. Очарование mauvais sujet[3] и красавчика. Несмотря на белокурость, всем – каждым движением – француз. В настоящую минуту он как женщина, которую не пустили на бал, и как ребенок, которому не дали конфеты. ВЕНЕРА (приваливая к огню ком лохмотьев) Здравствуй, сыночек, садись, будь гостем. Горд, как петух. Зол, как индюк. АМУР (выворачивая карманы) Проигрался в кости — В пух. ВЕНЕРА А с охотою как дела? АМУР Тоже ни к черту, – одна стрела. Все поистратил: не жалят, гнутся… ВЕНЕРА Будет тебе, голубчик, дуться: Новые завтра закажем. АМУР Вы, Матушка, нынче умней совы В полдень. – “Закажем!” – У черта в пасти! — Помер на прошлой неделе мастер Конрад – и тайну с землею съел. (Дразнится.) Чудная пара! – Амур без стрел И – без зубов – с бородой – Венера! (Заносит ногу на подоконник.) Доброго здравья! ВЕНЕРА (удерживая его) Куда? АМУР В пещеру, Скрыть от людей свой несносный стыд. (Как взрыв.) Чертово дело: стрела свистит… Девки, как мышки, сидят в хоромах… ВЕНЕРА Ну-ка? АМУР Тринадцатый кряду промах! Вот и стреляй в нее! ВЕНЕРА Кто ж она? АМУР – Дура! – В посмешище влюблена, В мертвую куклу. – Глаза в тумане. — Только и слышно, что: ангел, ангел! ВЕНЕРА Каменный Ангел! АМУР Ну да. – Кольцо Нынче одела ему. – Крыльцо Ломится под женихами, где там! То нездоровится, то раздета, То за молитвою… – Стыд и смех! Ангел ей нужен – и к черту всех! (Вскипая.) К черту – по шее – меня – Амура! ВЕНЕРА Не горячись, голубок. Аллюры Эти в часочек исчезнут. АМУР Как? ВЕНЕРА (притягивая Амура рядом с собой, на кучу лохмотьев) Каменный Ангел – мой лютый враг. Милостью этой дурацкой куклы Очи с кулак у меня распухли, И отощали карманы – с блин. (Постепенно приходя в ярость.) Ты погляди-ка: с холмов, с долин Денно и нощно, – пешком – в портшезах, В смрадных лохмотьях – в алмазах звездных — С четками – харю раскрасив – смесь Девок, монахинь, служанок – весь Женский народ неразумный этот: Матери – вдовы – ханжи – в каретах — Цугом – верхами – ползком – толпой — К каменной кукле на водопой! – “Дай позабыть его кудри, очи!” – “Дай позабыть, как в былые ночи Мы с ним пуд липой сидели…” – “Дай Мне позабыть этот рай и май!” — – “Дай позабыть, как в стальных доспехах Мимо окна моего проехал!” — – “Как причащал меня в Пасху!” – “Как В розовом капоре, на руках, В храм его божий носила…” – “Песню Дай позабыть…” – И в колодец – перстни Градом! – Мозоли – с кулак – на лбах. Я же, сыночек мой… АМУР (хладнокровно) На бобах, — Ясно. ВЕНЕРА (хныкая) Поганый мой век старуший! Что наколдую, то он разрушит! Варишь, мешаешь, – напрасный труд! Где там! – И даром уж не берут. АМУР (над чугуном) Память любовная? ВЕНЕРА Да, поди ты! Чисто: ни спросу, сынок, ни сбыту. А вспомяну-ка, в былые дни… АМУР Ладно. Достаточно болтовни. – Матушка, мне, чтоб не слечь в горячке, Нужно одно: окрутить гордячку, Разом, чтоб солнышко за рекой Сесть не успело… ВЕНЕРА (отвратительно оживляясь) Влюблен? АМУР Какой! Крепкою стройкой гордится плотник, Полной сумой за плечом – охотник. Сумка как блин за плечом – жалка. – Просто затронута честь стрелка. Как от стены отлетают стрелы! ВЕНЕРА Поговорили, сынок, за дело. (Вытаскивает из груды лохмотьев монашескую рясу.) – Что это? АМУР Для черта – саван. ВЕНЕРА Нет, монашеская ряса. – Это? — (Раскачивает перед ним четки.) АМУР Их перебирают Девки, обо мне мечтая. ВЕНЕРА Четки. (Показывает крест.) АМУР А какой жидюге Под заклад снесла на Пасху Эта – как ее? – Кристина, Чтобы было в чем под липой Танцевать со мной… ВЕНЕРА Крестильный Крест. АМУР Припомнил. ВЕНЕРА Это? (Подает ему сандалии.) АМУР Это На ногах носил Меркурий. – Почему без крыльев? ВЕНЕРА Крылья, Милый, сношены. Остались Лишь дырявые подошвы С ремешками. В облаченье Сем торжественном предстанешь Ей в ночи и скажешь: “Ангел Я твой каменный – и было Мне веленье, чтоб немедля Я любви твоей великой Ради, в монастырь священный – Женихом на пир венчальный — Проводил тебя, невеста”. (Хихикает.) Монастырь – мой збмок. Я же Настоятельницей черной Встречу белую овечку. Понял? АМУР – Матушка! – Богиня! — ВЕНЕРА Поучтивей с ней доругой Будь: про смерть тверди, про звезды, Про невинные забавы Праведников в кущах райских. Да за девственность – корону Не забудь! АМУР А целоваться? ВЕНЕРА (строго) В лоб – и то лишь раз. АМУР А в губки? ВЕНЕРА Нет. АМУР А в шейку? ВЕНЕРА Фу, бесстыдник! Успокойся: чту дорогой С ней пропустишь, – той же ночью Наверстаем в нашем замке. А теперь иди. – Покончить Надо с варевом мне этим, Где из роз, огня и крови Пойло варится любовной Пытки – памяти любовной. ……………………………… Гостью потчевать при входе В нашу скромную обитель. Доброй ночи! АМУР А червонец, Чтоб за кружкою рейнвейна Встретить солнце? ВЕНЕРА (вынимая из чулка золотой) На, проказник. АМУР (вкрадчиво) А другой, чтоб отыграться? ВЕНЕРА (вынимая второй) Вот он. АМУР Матушка, а третий, Пресвятыя Тройцы ради, Раз теперь я стал монахом? ВЕНЕРА (давая ему третий) Нб – и с глаз долой! АМУР На славу! Угостим теперь малюток: Кэтхен, Грэтхен, Амальхен. – Пресвятыя Тройцы ради! — До свиданья! (Выпрыгивает в окно.) ВЕНЕРА Завтра в полночь — Помни! ГОЛОС АМУРА Коль не отъедят мне свиньи Головы с ногами! ВЕНЕРА Дурень! Ветрогон! – Болтун! – Красавчик! (Наклоняется над чугуном, бормочет.) Дрожит и кружится Земля под пятами. Любовная пытка, Любовная память. Кровавые распри И страстные слёзы. Кровь, пламя и розы, Кровь, пламя и розы. Занавес   Каменный ангелКартина третья Обольщение Blonde enfant qui deviendra fe, Pauvre ange qui perdra son ciel. Lamartine[4] Девическая комната в зажиточном доме XVI века в Германии. Дубовые скамьи. Распятие. Статуя Богоматери с цветами. Прялка. Аврора сидит на низенькой скамеечке. Перед ней старый торгаш Еврей. ЕВРЕЙ А что вы скажете на этот жемчуг? Скажу вам по секрету: он жиду Достался из высоких рук, – сказал бы, Из чьих, да вы, красавицы, болтать Привыкли языком – как бы болтаться, Высунувши язык, не привелось За это бедному жиду… АВРОРА (на жемчуг) Прекрасен, Но, говорят, к слезам. ЕВРЕЙ Ой-ой-ой-ой!.. Старушьи россказни, чтобы красоткам Красотками не быть! – А за один За этот крест – взгляните на чеканку! — Я – не был бы жидом – не пожелал бы вечного блаженства… АВРОРА Как-то странно Мне четки из твоих… ЕВРЕЙ Жидовских рук? А разве перл уже не перл, раз в куче Навозной – найден? Разве крест – не крест? И золото – не золото? – И мало У нас церквей, что ль, чтобы освятить? Не думайте, не думайте, красотка! От долгих дум таких еще никто Не хорошел – и все дурнеют. Жемчуг — Красотке, счет – папаше. Так? АВРОРА К слезам, Ну пусть к слезам! ЕВРЕЙ Вот это, внучка, дело Сказали. Раз у девушки жених Имеется – наверное, уж сотню — – За слезку – поцелуев даст. АВРОРА Меня Жених мой не целует. ЕВРЕЙ Это значит, Что счастлив будет ваш супруг. АВРОРА (не слушая) Еврей, Ты стар, ты можешь мне ответить?.. ЕВРЕЙ Можно, — На все вопросы есть ответы… (Шепотом.) Книга Такая есть у нас – Талмуд… АВРОРА (не слушая) Еврей, Плоть – может камнем стать, а камень – плотью? ЕВРЕЙ Ой, девушка, зачем такая мысль В хорошенькой головке? – Слишком мудрой Женщине быть нельзя, – разлюбит муж. Женщине надо шить, и малых деток Растить, и мужа услаждать… АВРОРА (не слушая) Еврей! Ты стар и мудр, вы все мудры и стары, Как мир, скажи мне, старый. ЕВРЕЙ Ой, что за речи! АВРОРА Может, Да или нет, седая борода, Стать камень каменный – горячей плотью? АМУР (входя) – Да! — ЕВРЕЙ Ой-ой-ой-ой-ой! Ваше преосвященство! Не загубите бедного жида! Клянусь вам честью, провались на месте Я в чан крестильный, если я хоть миг Здесь занимался куплей и продажей! АМУР А этот жемчуг? ЕВРЕЙ Так, ничтожный дар, От нищеты – богатству, пса – владыке… (Глядя на Аврору.) – Взглянул на розу – червь. АМУР (беря счет) А этот лист? ЕВРЕЙ Ваше преосвященство! АМУР Ладно, с Богом, Ступай! ЕВРЕЙ А счетик? АМУР (сжигая) Как огонь свечи Его пожрал, смотри, старик, чтоб так же Не поглотил тебя огонь костра Святейшей инквизиции. ЕВРЕЙ Ой, горе! Ой, горе мне! АМУР (Авроре) Невеста, я пришел. АВРОРА Ангел! АМУР АВРОРА! АВРОРА Каменный мой ангел! Так, значит, ты не камень! Значит, ты Не слеп, не глух, и говорить умеешь, И ходишь по земле… Постой, одна Сандалия как будто развязалась, Дай, завяжу… (Становится на одно колено.) О, как ты запылен! Ты, человек, устал? АМУР Нет-нет, пустяк. Вот пить – хочу. АВРОРА Ах, ангел, на беду Нет у меня святой воды! АМУР Прискорбно. Ну что ж, давай вина. (Фыркает.) – Святой воды! – Побольше и покрепче! На дорогу! Нам нужно силы подкрепить… АВРОРА (выбегая) Сейчас! Единым духом! АМУР Чудная девчонка! Прекрасная девчонка! – И какой Огонь в глазах! – А волосы! – А зубки! (Напевает.) Залетел в святую спаленку Ангелок к девчонке маленькой. – Традеди-деди-дерб… Прековарный ангелочек! Ангелок тот был – стрелочек… Традеди-деди-дерб… Целит в бледных и в румяных, Целит в знатных и в служанок… Традеди-деди-дерб … Стрелы свищут, стрелы жалят, Непокорных навзничь валят, Традеди-деди-дерб… Да, ни одна со мной не поскучала… (Держа на ладони жемчуг.) – Каков улов? – Недурно для начала! Его потом перепродам жиду. – Тому же самому. Голос авроры Сейчас иду! АМУР (загребая четки) Скорей в карман, пока никто не смотрит! Я думаю, с того жидюги по три Рейхсталера заломим за зерно! АВРОРА (входя) Мой милый ангел, вот тебе вино. Пей на здоровье. АМУР (галантно) Цвета ваших губок. (Пьет.) Прекрасное вино и знатный кубок! (Аврора наливает еще.) – Дай поцелую рученьку твою! АВРОРА (которая села у ног его, на скамеечку) Мне кажется, что я уже в раю! (Целуя его руку с серебряным, гладким, похожим на то, ангельское, колечком.) – Мое колечко! АМУР Губки дорогие! АВРОРА (вертя на его пальце кольцо) А где же надпись “Иисус-Мария”? АМУР (высокопарно) Сцелована ста тысячами уст! АВРОРА А как же твой колодец, ангел? АМУР Пуст. Ночь глубока, не бойся, не заметят! АВРОРА Тебя святой молитвой должно встретить, А я смеюсь… АМУР (галантно) Цветок рожден, чтоб цвесть! АВРОРА За что, за что, скажи, такая честь Мне, бедной девушке?.. АМУР (как истый француз) За ваши совершенства. АВРОРА (закрыв глаза) Ох, все плывет! АМУР Вам дурно? АВРОРА От блаженства! АМУР (наливая) Давайте выпьем! Будет путь – тяжел. (Дурак! Совсем забыл, зачем пришел!) (Встает. Сначала издеваясь, потом – искренне увлекаясь – декламирует.) Послушайте, Аврора! Ночь тиха. Вложите ручку в руку жениха. Из мира первородного греха Я уведу вас – ввысь. Я нынче свыше получил приказ Похитить лучший у князей алмаз: Вас увести в полночный черный час В святой господень – дом. Дабы избавить вас от лживых дел Змеи-Венеры и от жадных стрел Лжеца-Амура, – дабы вечно бел Остался лобик сей. Амур с Венерой, отступите прочь! Ко мне, невеста во Христе и дочь! О, ангельская, свадебная ночь Вон там, на той звезде! (Жест к окну.) В смиренной келье доцветет спокойно Ваш нежный век… АВРОРА Нет-нет, я недостойна! Я грешница! Я больше голубей Своих любила, чем чужих людей! Над женихами я смеялась, жалость Гнала цимбалом!.. АМУР (заглядывая ей в глаза) Ну а целовалась С красавчиками под большой луной? АВРОРА Нет, никогда, ты был всегда со мной. И главный грех мой, нежный ангел милый, — Что больше Бога я тебя любила! Куда сильней, чем праведников всех! Скажи мне, ангел, это страшный грех? АМУР (сурово) Нет, это преступленье. (В сторону.) – На смех курам! — – А как, скажи мне, с этим белокурым Охотничком шальным у вас дела? АВРОРА Он мне не мил, а я ему мила. Он очень глуп. Он вечно пьян. АМУР Наверное. Без просыпу. АВРОРА Порочен. Хвастлив. АМУР Да, да. АВРОРА И очень скучен. АМУР Очень. АВРОРА Не ходит в церковь. АМУР Так. АВРОРА Плохой стрелок… АМУР (стукая кулаком по столу, кружки звенят) Ложь, негодяйка! АВРОРА Правда, ангелок! Ты не судья. – Что это ты? АМУР (задыхаясь) Одышка. АВРОРА Да что тут долго говорить: мальчишка, Молокосос, над верхнею губой Ни волоса еще… АМУР Само собой. – А все ж красавчик из себя, сознайся? АВРОРА Розовый с белым, как на Пасху – яйца. Так, …………………………………. АМУР А мать его? АВРОРА Ворожея, Воровка, сводня, – старая змея, Клянущая свой смрадный век старуший… АМУР Ты мастерски описываешь души И лица, но не слишком ли строга? АВРОРА Я просто знаю друга и врага. АМУР (наливая вино, напевает) Кто в чертову школу, Кто в черную келью… АВРОРА Какой ты веселый! АМУР Бог любит веселье! АВРОРА Я думала – ангелы Только грустят. АМУР Пустое, пустое! Обман – для ребят, Для баб, для монашек… – А впрочем, ведь мать Вероника нас ждет, — Идем, мой барашек! Прощайся с кроваткою детской своей — В нее уж не ляжешь… АВРОРА Мне грустно… АМУР Скорей! Прощайся, прощайся! АВРОРА Ах, пу сердцу – нож, АМУР Назад не вернешься! – Назад не вернешься! – Готов ли твой дух к испытаниям? АВРОРА (жалобно) Готов. – А кто же накормит моих голубков? Мне смутно, мне грустно… АМУР Ты в стаде – овца Любимая будешь. АВРОРА А кто же отца Слепого на завтрашний праздник сведет? АМУР (нетерпеливо) Не нищий отец твой, – служанку наймет! (Встает и берет со стола узорный ящичек.) – Что в этой шкатулке? АВРОРА (равнодушно) Так, – детский обман: Цепочки, колечки… АМУР Давай-ка в карман! – Вступительный дар твой в Обитель Любви. АВРОРА (с внезапным сомнением) А где же огромные крылья твои? АМУР Гм… Крылья? – Под рясой… АВРОРА (так же) Никак не пойму, — Какой-то другой ты… АМУР (как гром с кафедры) А помнишь Фому? АВРОРА Я знаю, сей день – величайший из дней, Но все ж на колодце ты был… АМУР Ну? АВРОРА (с долго сдержанным вздохом) – Родней. ………………………… ………………………… АМУР Ну ладно, идем, Разберемся дорогой… Держи меня за плечи: (Пьян я, как черт!) Три века стоял я, — На ножках не тверд. Занавес   Каменный ангелКартина четвертая Замок Венеры Монастырь – не монастырь, дворец – не дворец. И монастырь, и дворец. Статуя Венеры, наскоро преображенная в статую Богородицы. Несказанное обилие роз, золото, пурпур, яшма. Мраморная мозаика потолка и стен. Приятная загородная итальянская вилла какого-нибудь вельможи. АМУР (вводя за собой Аврору). Да будет неизменный Май Наградой за твое доверье… Входи, невеста… АВРОРА (ослепленная) Это – рай? АМУР Нет, деточка, – его преддверье! АВРОРА Как эти своды глубоки! Как гулок – голос! – Сделай милость, Скажи, здесь будут голубки, Чтоб я любить не разучилась? АМУР (весело) Не разучилась!! – Головой Ручаюсь, что во всей вселенной Нет лучше – школы. АВРОРА ГОЛОС твой Сейчас как ветер переменный… Глаза твои – как будто вниз Лечу с какой-то страшной башни… – Ох, я боюсь тебя! АМУР Проснись! Гляди: вокруг порфир, и яшма, И пурпур… АВРОРА Про какой-то грот Я в детстве помню разговоры… ВЕНЕРА (в виде настоятельницы, входя) Благословляю твой приход В дом праведной любви, Аврора! АМУР (Авроре) Мать Вероника! Преклони Колена! Аврора повинуется. ВЕНЕРА Как морская пена — О скалы, разобьются дни — О Вечность. – Распрями колена! Встань! – В легком гуле голубиных стай Там дни обманны, как валы морские. – Пусть увядают дерева мирские! — Не увядает монастырский Май! (Амуру.) – Отныне вся она – твоя, Жених: и сном и вздохом каждым. (Авроре.) – Встань! Причастись из древних рук моих Великой тайны Голода и Жажды. – Пригубь. (Аврора, не вставая с колен, пьет.) Дрожит и кружится Земля под пятами. Любовная пытка, Любовная память. Кровавые распри И страстные слёзы… – Кровь, пламя и розы, Кровь, пламя и розы… (Бросает чашу Авроре, указывая на Амура.) К нему ты отныне Гвоздем пригвожденная! АМУР (впервые – тот – древний Амур) – Матерь! – Богиня! Пеннорожденная! (Припадает к ее руке.) Музыка. АВРОРА (одним движением вставая с колен) Ангел! – Что это за звуки? АМУР Это – ангельские лютни. АВРОРА Ангел, это не по струнам Ударяют, а по жилам! (Почти повелительно.) – Что это за запах? АМУР Ладан. АВРОРА Не обманешь, – это розы! Тысяча кустов цветущих! Целые сады Востока! Ангел! Что-то здесь неладно! Кто-то здесь обманут! – Ангел! — Грудь горит, как будто душу Красным выжгли мне железом! – Пить!!! ВЕНЕРА (единственный раз – за всю себя – человечески.) Дитя, на эту жажду — Нет воды. АВРОРА Вина! ВЕНЕРА (уже грозно) На эту Жажду – нет вина. АВРОРА Кромешный Ад в груди моей! (Кидаясь Амуру на грудь.) – Дай губы!!! (Поцелуй.) Дверь настежь. Наверху лестницы – Ангел. Одежда как буря. Одно крыло сломано. АНГЕЛ О-ста-но-вись! Этот вор – солгал! Я как вихрь – мчал! Я крыло – сломал! АВРОРА (в объятиях Амура) Кто ты? Что тебе надо? ВЕНЕРА Прочь, Райский идол! – Взгляни на чашу! АНГЕЛ Почернело кольцо, как ночь! Эта юность – моя! АМУР и венера (в один голос) Наша! АВРОРА (издалека) В сердце белый туман большой… (Прижимаясь к Амуру, чуть тревожно.) Я не знаю, чего он хочет? АНГЕЛ Я пришел за твоей душой! АМУР Этот идол тебя морочит. – Чья ты, нежная кровь? АВРОРА Твоя. АМУР (Ангелу) Слышишь? – Живо назад, маршем. АВРОРА У садовника – сыновья Были в Кёльне… Не вы ли – старший? Нет? Ошиблась? АНГЕЛ АВРОРА, спишь!.. Спишь, проснись! ВЕНЕРА (Амуру – на Ангела) Какова фигура! АНГЕЛ Эта святость – Венера, ты ж На груди самого Амура! (Закрывает лицо руками.) АВРОРА (Амуру, блаженно) Тебя зовут Амур? АМУР (во всем блеске и славе) Зовут Амур. АВРОРА (прислушиваясь) Как будто рокот голубиный… Амур – Аврора… Гулли – гурри – гур… (Ангелу.) Ах, помню, помню… Под рябиной, Под красной – в мужа и жену Мы все играли… Я вздыхала. Вы уезжали на войну, А я платочком вам махала… Нет? – Значит, я ошиблась вновь! АМУР (нетерпеливо) Что ты нашла в таком уродце? АВРОРА (издалека) Так, – про какую-то любовь Сон – у какого-то колодца… АНГЕЛ Аврора! – Этот дом – обман. Ты в логове Венеры темной. Я каменный твой ангел! АМУР (Авроре) Пьян! АВРОРА Мой ангел каменный! – Не помню. ВЕНЕРА Бесстыдник ты! АМУР Так врать в лицо! (Взбегает на лестницу и толкает Ангела в грудь.) – Марш, проворонишь литургию! АНГЕЛ (перегибаясь через перила) – Возьми назад свое кольцо И помни: Иисус-Мария. АВРОРА Амур! – Амур! – Амур – Амур! (Становится на цыпочки и протягивает Ангелу деньгу.) Возьмите и идите с миром. Рука не встретила руки. Денежка, звеня, покатилась. АМУР На ложе из звериных шкур, Пресыщенные брачным пиром, Возляжем… АВРОРА Целовать меня Ты будешь в губы – в кудри – в очи! АНГЕЛ (на пороге) Я буду ждать тебя три дня, Я буду ждать тебя три ночи… АМУР (украдкой вынимая четки) А жемчуг продадим жиду! (С ложным пафосом.) – Мать, распахни мои чертоги Моей невесте! ГОЛОС АНГЕЛА Помни, жду На камне, у большой дороги. Занавес   Каменный ангелКартина пятая Кольцо Логово Амура. Каменные стены пещеры, увешанные трофеями любовной и иной – охоты. Так, вперемежку: сердца, пронзенные стрелой, шкуры зверей, охотничьи ножи, флейты, – над входом, как родословное дерево – оленьи рога, – в углу страшная голова вепря – самострелы, от грубейшего до резного, игрушечного, перья никем не виданных птиц, маски и полумаски. Каменная берлога Рока – и убиральная Красавицы. На полу, на медвежьей шкуре, в одежде придворного охотника, запрокинув руки за прекрасную, как солнце, голову, – спит Амур. Входит Герцогиня. Двадцать лет. Темная красавица. Черная парчовая роба – колом – от позолоты. ГЕРЦОГИНЯ (упираясь кончиком пальца в грудь Амуру) Охотник, спите? АМУР ГЕРЦОГИНЯ! Вы здесь! – Одна! – В ночи! – Без свиты. (Хочет встать. Герцогиня нежно и властно укладывает его на прежнее место.) ГЕРЦОГИНЯ А ты знаешь, что гордыне — Одна услада: быть разбитой! Что крепости мечта – быть взятой, Что избранной мечта – быть сотой По счету. – От весны двадцатой Не охраняет сан высокий. АМУР Как герцог? ГЕРЦОГИНЯ До седьмого поту Зевает, – но верны друг другу. Вся разница: супруг – в охоту Влюблен, в охотника – супруга! Амур! Я вас люблю! – Несносна Сама себе без вас. – В отлучке Супруг! (Лукаво.) – А я у старой крестной Ночую нынче… (Смеется.) АМУР (уже окончательно войдя в роль) Дайте ручку! ГОЛОС АВРОРЫ – Спи, сыночек, Спи, сынок. Спи, стрелочек, Ангелочек, Как челнок — Твоя лежанка… ГЕРЦОГИНЯ Кто это поет? АМУР Служанка ГЕРЦОГИНЯ Смазливенькая? АМУР Д-да… мила… Мила… Верней сказать: была Мила… Любовь не в меру – рубит Как топором. – Не в меру любит. ГЕРЦОГИНЯ Кого баюкает? АМУР Сынка. ГЕРЦОГИНЯ Чьего? АМУР Немало у щенка Отцов, но и щенят изрядно — У каждого отца… ГЕРЦОГИНЯ – Наглядно. ГОЛОС АВРОРЫ (снова явственней) …Спи, сыночек, Спи, сынок! Твой отец — Лихой стрелок. Мало в темных рощах – дичи, Целый мир ему – добыча, Насмерть ранит – сердца! Будь добрее – отца! Спи, сынок! Сыночек, слушай! Убивать живую душу Нет греха – тяжелей! Юных женщин – жалей! Не бери ты лук и стрелы, Вырастай ты – ангел белый, И в блаженном раю Вспомни матерь твою!.. ГЕРЦОГИНЯ (вставая) Ребята, тряпки, люльки, соски… – Прекрасным радостям отцовским Предоставляю вас. АМУР (капризно) Куда? ГЕРЦОГИНЯ Прощай, Амур. Я не горда. Но все ж, блюдя обычай предков… АМУР (уже влюбленно) Богиня! ГЕРЦОГИНЯ … не приму объедков. – Прощайте. (Брезгливо обходит брошенную на полу розу.) АМУР Я до гроба – ваш! ГЕРЦОГИНЯ Прошла сиятельная блажь. (У выхода.) Прощайте. АМУР Герцогиня, поздно Шутить!.. (Настигает ее, заключает в объятья.) ГЕРЦОГИНЯ Пусти! АМУР Не жить нам розно! Смотрите – я плохой шутник! Послушайте, на краткий миг Сокройте звездный лик… (Открывает потайную дверку.) ГЕРЦОГИНЯ (полусмеясь) Апостол! АМУР …за дверью сей! ГЕРЦОГИНЯ (уже спрятанная) Считаю до ста. АМУР Ав-ро-ра! Через некоторое время – явление Авроры. Дитя стало женщиной, счастливая – несчастной. – Тон прежней Авроры. АВРОРА Господин!.. АМУР (с лицемерной ласковостью) Опять Не спишь, голубка. АВРОРА Милый, – мать Такой бессонницей – за ночи Другие платит. – Спит сыночек. АМУР Иди и ляг. АВРОРА …Как два крыла Сложил ручонки. – Я спала — Часочек. АМУР (взрывом) Святость, бледность, милость, — Как призрак! – Что ж тебе приснилось? АВРОРА Поломанное – как всегда — Крыло – и темная вода. АМУР (развязно) Аврора, нынче ж ночью …………………………. Безделицу прошу на память. Так – ленточку – кольцо на палец. (Играет ее колечком.) – Готовь мне жирного тельца! АВРОРА Но ты ведь знаешь, что кольца Никак не снять мне! АМУР Мигом сдернем! Давай-ка руку! АВРОРА Палец с корнем Скорее вырвешь! Амур работает над кольцом. Аврора кривится от боли. АМУР Ну-ка! Ух! – Тень! – Привиденье! – Черный дух! – Злодейка! – Ведьма! АВРОРА Милый! Милый! Ты пахнешь кровью! АМУР Ты могилой Пропахла! АВРОРА Ради всех святых Разбудишь сына! АМУР Твой жених — Сам Князь Полночный! АВРОРА Милый, сжалься! АМУР Уж знаем мы – с какого пальца Такие кольца! – Кто – во мгле Твой ангел об одном крыле! – Вон!!! (Топает ногами, – доигрался до настоящей ярости.) АВРОРА Сына пощади! АМУР Ублюдка? В мешок – и в воду! АВРОРА Бог рассудка Тебя лишил! АМУР Черт в люльке! АВРОРА Ложь! На ангела похож! АМУР Похож — На ангела?! – Вон! – Или с мосту — Обоих! ГЕРЦОГИНЯ (за дверкой) Досчитала до ста. Прощайте! АМУР От влюбленных дур Лоб заболел! ГЕРЦОГИНЯ (входя) Амур! АВРОРА (уходя) – Амур!.. Занавес   Каменный ангелКартина шестая Ангельский благовест Колодец св. Ангела – без Ангела. Липы в цвету. Четыре часа дня. На каменном ободе колодца – Венера, в виде почтенной сводни. Черное платье, белый чепец, на груди толстая золотая цепь. Рядом с ней миска с едой. В руках чулок, который она, конечно, не вяжет. ВЕНЕРА Ох-ох-ох! – Грехи наши тяжкие! У соседней вдовы три чашки я Кофейку дарового выпила, — А уж сахару сколько всыпала! (Хнычет.) Нет у матери сына-пахаря, Все до нитки проели-пропили! Не жалейте же чужого сахара! Не жалейте же чужого кофия! Зуб последний – и тот качается… Плохо славная жизнь кончается! Ох-ох-ох! Плохой доход — Лысый лоб, да впалый рот, Да в корявых пальцах – спицы! Спицы, спицы, плясовицы, Спицы, быстрые девицы! Я б сама пустилась в пляс, Каб по швам не разошлась! Щеки дряблы, ноги слабы, И всего одна услада: Что колодец пересох, Ангел каменный издох! Молодцы – в собор – на бочке, Под кусты – хвост в зубы – дочки, Поп – и тот дружит с жидом, Где ни плюнь – веселый дом! Каб не старость, ворона черная, Все бы губы о губы стерла я У кисейного, у окошечка… Из-за группы лип показывается Аврора. Если в прежней картине она – тень, сейчас она – привидение. – Но прелестное! – На руках спящий ребенок в тряпках. АВРОРА Ты не дашь ли мне, бабка, ковшичка? ВЕНЕРА Чтой-то больно заплаканы, Девка, очи хорошие? АВРОРА Как же, бабка, не плакать мне? Я с ребеночком брошена! – Значит, нет у тебя ковша? ВЕНЕРА И слепа ж ты, моя душа! Аль не видишь – становься с краю — Что в колодце вода – сухая? Дай-ка, дйвица, из мешка, Чем рассеяться. Ешь, не охай! – Значит, девица, без дружка — И с ребеночком. – Дело плохо! — Было б лучше – пригнись ушком! — Без ребеночка – и с дружком… (Шепчет ей что-то на ухо.) АВРОРА (отшатываясь) Я! Чтоб сына! (Прижимает ребенка к себе.) ВЕНЕРА Да я без зла, Так, сболтнула, ошиблась, старая. – Расскажи-ка теперь, сударыня, С кем ребеночка прижила? Был он знатный, аль так, простой? Сын купецкий, аль так, бездомный? АВРОРА В сердце точно туман густой, Даже лика его не помню… ВЕНЕРА Может, старый какой урод? Аль монах какой? – Бабье дело! — АВРОРА Помню только, что алый рот Да за поясом… ВЕНЕРА Ну-ка? АВРОРА – Стрелы. ВЕНЕРА Так охотничек? – Так. – Ахб. (В это мгновение узнает Аврору. Наклоняясь над ребенком.) Тыщу первый внучёк – здорово! Нет, такого уж жениха Нам с тобой не сыскать второго! Сам Амур это был. – Твой бал Пышно начат. – Сам Бог влюбился! — – А за что он тебя прогнал? АВРОРА А за то, что мне Ангел снился. ВЕНЕРА Ангел? Бог? – Дитя, Бог с ними, С крыльями, да с счастьем тяжким. Ты богов оставь – богиням, Ангелов оставь – монашкам. Брось крылатые игрушки! Веселей – клянусь Венерой! — Просто-напросто – подушкой Стать любому кавалеру! Слушай, девка! Здесь недаром Мы сошлись, – на радость людям! Хочешь сделку? Хочешь – будем Я купцом, а ты – товаром? Чудо-лавка! Как святыню Разряжу тебя в уборы. А над входом – по-латыни: “Дом Венеры и Авроры”. Нынче день у нас – суббота, Скоро день Венерин – вторник. Посмотри-ка: без заботы — И ребеночка прокормишь. По рукам? – Молчишь? – Ну, молча Хоть кивни, коль стыдно – губкам. Я тебе свой опыт волчий Одолжу, а ты мне – зубки. Прибыль – пополам. С ответом Поспеши, а там за дело — Дружно! АВРОРА Ангел мой пресветлый! ВЕНЕРА Что? АВРОРА Колечко побелело! ВЕНЕРА (с разгорающимися глазами) Будут гости даровые: Княжьи первенцы, подростки, Церковь… АВРОРА (над кольцом) Иисус-Мария! ВЕНЕРА Что еще? АВРОРА Блестит, как слезка! Звон колокола. Благовест! ВЕНЕРА Сынок твой князем Будет в красном весь, в атласном. АВРОРА (сложа молитвенно руки) Ангельская весть! ВЕНЕРА Грязь грязью! Подыхай с щенком! АВРОРА (смотрит на нее, на ребенка – руки расплетаются – и – с бесконечной усталостью) – Согласна. — Из-под липы – в синем звездном плаще – Богоматерь. В руках высокая – как лилия – серебряная чаша. БОГОМАТЕРЬ – Нет! — Как смеешь в мой светлый день, Тварь, торги заключать? При виде ее Венера съеживается на земле, как жаба, Аврора падает на колени. – В ту гору Заключаю тебя навеки! Венера на четвереньках уползает. АВРОРА (протягивая руки) Богородица – Свет! БОГОМАТЕРЬ (с бесконечной благостью) АВРОРА! – Милое мое дитя! Ради майския субботы Я у мальчика Христа Выпросила дар великий: Чашу полную сию, Душу вольную твою. Кто земное божество Возлюбил, кому небесный Ангел снился – тот любить Земнородного не может. Роза, здесь тебе не цвесть! Слушай Ангельскую Весть! В этой чаше – свет и темь, В ней и Память, и Забвенье. Память о большой любви И забвение – о малой. Пей, омой свои уста В чаше Памяти – Забвенья. (Наклоняет чашу. Аврора пьет.) Ангельская музыка. Аврора встает, как зачарованная обходит колодец – и ликующим голосом – неким любовным аллилуйя. АВРОРА – Весь колодец осушу — Не забыть! А колечко если сброшу — Всплывет! Оттого что я тебя Одного — До скончания вселенной — Люблю! (Глядит, глядит, и) Но где ж ты, пресветлый? Иль взор мой не зряч? Ослепла! Ослепла! БОГОМАТЕРЬ Девица, не плачь. Тебя не оставим Меж темных и злых, — На облачной славе — Теперь твой жених. О, бедные люди! – Нет, рук не ломай! — Он помнит, он любит, Он ждет тебя в рай. АВРОРА А как же с сыночком? БОГОМАТЕРЬ (улыбаясь) Их много – в Саду! К другим ангелочкам Его отведу. Занавес Последние струи ангельской музыки Пьеса задумана в марте, начата 27 июня 1919 года, кончена 14 июля 1919 года.   Каменный ангелПримечания 1 Ветрогон (фр.).Вернуться2 Крестьянская одежда (нем.)Вернуться3 Ветрогон (фр.)Вернуться4 Белокурое дитя, которое станет женщиной,Бедный ангел, который утратит свое небо.Ламартин (фр.).