        Перепечатка разрешается безвозмездно.      --------------      Reproduction libre pour tous les pays.          ПРЕДИСЛОВИЕ К ДВАДЦАТОМУ ТОМУ.    Черновые материалы к «Анне Карениной», публикуемые в настоящем томе, сохранились в значительной своей части, но, к сожалению, не полностью. Так, прежде всего, утрачено около половины наборной рукописи; утрачены и некоторые рукописные тексты — промежуточные между ранними черновыми набросками романа и текстом наборной рукописи. Возможно, что существовали, помимо сохранившихся планов, и такие, которые до нас не дошли. В самом незначительном количестве сохранились корректуры романа, особенно корректуры текста, печатавшегося в журнале «Русский вестник».    Почти все черновые материалы, относящиеся к «Анне Карениной», публикуются впервые. Публикация их, как правило, делается в порядке развития сюжета, применительно к окончательному тексту романа.    С самого начала работы над рукописями и корректурами «Анны Карениной» редактору оказывал помощь В. П. Гончаров. Кроме того, в переписке вариантов редактору помогали М. В. Булыгин, С. А. Стахович и В. В. Шершенев. Указатель собственных имен составлен В. С. Мишиным.    Н. Гудзий.            РЕДАКЦИОННЫЕ ПОЯСНЕНИЯ К ДВАДЦАТОМУ ТОМУ.    Тексты произведений, печатавшихся при жизни Толстого, печатаются по новой орфографии, но с воспроизведением больших букв во всех, без каких-либо исключений, случаях, когда в воспроизводимом тексте Толстого стоит большая буква.    При воспроизведении текстов, не печатавшихся при жизни Толстого (произведения, окончательно не отделанные, неоконченные, только начатые и черновые тексты), соблюдаются следующие правила:    Текст воспроизводится с соблюдением всех особенностей правописания, которое не унифицируется, т. е. в случаях различного написания одного и того же слова все эти различия воспроизводятся («этаго» и «этого», «тетенька» и «тетинька»).    Слова, не написанные явно по рассеянности, дополняются в прямых скобках.    В местоимении «что» над «о» ставится знак ударения в тех случаях, когда без этого было бы затруднено понимание. Это ударение не оговаривается в сноске.    Ударения (в «что» и других словах), поставленные самим Толстым, воспроизводятся, и это оговаривается в сноске.    Неполно написанные конечные буквы (как, напр., крючок вниз, вместо конечного «ъ» или конечных букв «ся» в глагольных формах) воспроизводятся полностью без каких-либо обозначений и оговорок.    Условные сокращения (т. н. «абревиатуры») типа «к-ый» вместо «который» и слова, написанные неполностью, воспроизводятся полностью, причем дополняемые буквы ставятся в прямых скобках: «к[отор]ый», «т[акъ] к[акъ] лишь в тех случаях, когда редактор сомневается в чтении.    Слитное написание слов, объясняемое лишь тем, что слова для экономии времени и сил писались без отрыва пера от бумаги, не воспроизводится.    Описки (пропуски букв, перестановки букв, замены одной буквы другой) не воспроизводятся и не оговариваются в сносках, кроме тех случаев, когда редактор сомневается, является ли данное написание опиской.    Слова, написанные явно по рассеянности дважды, воспроизводятся один раз, но это оговаривается в сноске.    После слов, в чтении которых редактор сомневается, ставится знак вопроса в прямых скобках: [?]    На месте не поддающихся прочтению слов ставится: [1 неразобр.] или [2 неразобр.], где цыфры обозначают количество неразобранных слов.    Из зачеркнутого в рукописи воспроизводится (в сноске) лишь то, что редактор признает важным в том или другом отношении.    Незачеркнутое явно по рассеянности (или зачеркнутое сухим пером) рассматривается как зачеркнутое и не оговаривается.    Более или менее значительные по размерам места (абзац или несколько абзацев, глава или главы), перечеркнутые одной чертой или двумя чертами крест-на-крест и т. п., воспроизводятся не в сноске и ставятся в ломаных < > скобках, но в отдельных случаях допускается воспроизведение и отдельных зачеркнутых слов в ломаных скобках в тексте, а не в сноске.    Написанное Толстым в скобках воспроизводится в круглых скобках. Подчеркнутое воспроизводится курсивом. Дважды подчеркнутое — курсивом с оговоркой в сноске.    В отношении пунктуации соблюдаются следующие правила: 1) воспроизводятся все точки, знаки восклицательные и вопросительные, тире, двоеточия и многоточия (кроме случаев явно ошибочного написания); 2) из запятых воспроизводятся лишь поставленные согласно с общепринятой пунктуацией; 3) ставятся все знаки в тех местах, где они отсутствуют с точки зрения общепринятой пунктуации, причем отсутствующие тире, двоеточия, кавычки и точки ставятся в самых редких случаях.    При воспроизведении многоточий Толстого ставится столько же точек, сколько стоит у Толстого.    Воспроизводятся все абзацы. Делаются отсутствующие в диалогах абзацы без оговорки в сноске, а в других, самых редких случаях — с оговоркой в сноске: Абзац редактора.    Примечания и переводы иностранных слов и выражений, принадлежащие Толстому и печатаемые в сносках (внизу страницы), печатаются (петитом) без скобок.    Переводы иностранных слов и выражений, принадлежащие редактору, печатаются в прямых [ ] скобках.    Пометы: *, **, ***, **** в оглавлении томов, на шмуцтитулах и в тексте, как при названиях произведений, так и при номерах вариантов, означают: * — что печатается впервые, ** — что напечатано после смерти Толстого, *** — что не вошло ни в одно из собраний сочинений Толстого и **** — что печаталось со значительными сокращениями и искажениями текста.                 АННА КАРЕНИНА.     ЧЕРНОВЫЕ РЕДАКЦИИ И ВАРИАНТЫ             РЕДАКТОР     Н. К. ГУДЗИЙ                 ПЛАНЫ И ЗАМЕТКИ К «АННЕ КАРЕНИНОЙ».    * № 1 (рук. № 1).    Прологъ. Она выходитъ за мужъ подъ счастл[ивыми] auspices.[1] Она ѣдетъ <встрѣчать> утѣшать невѣcтку и встрѣчаетъ Гагина.    1 часть.    1 глава. Гости собирались въ концѣ зимы, ждали Кар[ениныхъ] и говорили про нихъ. Она пріѣхала и неприлично вела себя съ Гагин[ымъ].    2 глава. Объясненіе съ мужемъ. Она упрекаетъ за прежнее равнодушіе. «Поздно»    3 глава. <Въ артели> Гагинъ изъ манежа собирается ѣхать на свиданье. Его мать и братъ совѣтуютъ ему, онъ ѣдетъ къ ней. <Вечеръ у нея. Мужъ.>    4-я глава. Обѣдъ у Карен[иныхъ] съ Гагинымъ. Мужъ, разговоръ съ братомъ. Ст[епанъ] Арк[адьичъ] успокоиваетъ и на счетъ нѣмецк[ой] партіи и на счетъ жены.    5-я глава. Скачки — падаетъ.    6 глава. Она бѣжитъ къ нему, объявляетъ о беременности, объясненье съ мужемъ.    2 часть.    1 глава. Сидятъ любовники, и онъ умоляетъ разорвать съ муж[емъ]. Она отдѣл[ывается], говоритъ, что умру.    2 глава. Мужъ въ Москвѣ, С[тепанъ] А[ркадьичъ] затаскиваетъ къ себѣ, уѣзжаетъ въ клубъ, разговоръ съ его женою. Семья С[тепана] А[ркадьича]. Несчастье А[лексѣя] А[лександровича], говоритъ, что выхода нѣтъ, надо нести крестъ.    <3 глава. Читаетъ всѣ романы, изучаетъ вопросъ. Все невозможно. Ѣдетъ къ Троицѣ, встрѣча съ нигилистомъ, его утѣшеніе. Говѣетъ. Телеграма. Я умираю, прошу прощенье. Пріѣзжай.    3 глава. Ея сонъ опять. Ея ужасъ <— дьяволъ>. Его пропустить и сына.    4 глава. Роды, оба ревутъ. — Благополучно.    5-я глава. Поддерживаетъ въ себѣ христ[iанское] чувство, опускаетъ [ш]торки,[2] и все напоминаетъ, страдаетъ. Они шепчутся[3] о томъ, что это невозможно.    6-я глава. Ст[епанъ] Арк[адьичъ] предлагаетъ разводъ. Послѣдняя тщетная [?], онъ соглашается и уѣзжаетъ.>    <3-я часть.>    6 глава. Ст[епанъ] Арк[адьичъ] устроиваетъ по просьбѣ Г[агина] и Н[ана], и А[лексѣй А[лександровичъ] соглашается подставить др[угую] щеку.    3 часть.    1 глава. Въ обществѣ хохотъ. Хотятъ соболѣзнованье. Онъ пріѣзжаетъ; но дома рыдаетъ.    2 глава. <Отпоръ> въ обществѣ, никто не пріѣзжаетъ <кромѣ дряни, она блеснуть. Сцена его ей.    3 глава. Онъ отсѣкнулся, сынъ къ матери, и онъ бьется, какъ бабочка.    4-я глава. У нее нигилисты. Онъ уѣзжаетъ> ихъ ругаетъ. <Она ревнуетъ. Такъ надо ѣхать въ деревню.    5-я глава. Онъ въ клубѣ играетъ. Они въ деревнѣ, ничего, кромѣ живот[ныхъ] отн[ошеній]; устроили жизнь къ чему? Онъ уѣзжаетъ. Такъ и я ѣду.    6-я глава. Установилось; онъ въ свѣтѣ, она дома, ея отчаяніе.    4-я часть.    1 глава. А[лексѣй] А[лександровичъ] шляется, какъ несчастный, и умираетъ. Его братья. Ст[епанъ] Арк[адьичъ] Видитъ ее и чуетъ, что она несчастлива, желалъ бы помочь ей. Одно — христ[iанская] любовь. Она отталкиваетъ. Сплетница экономка. Ледъ таетъ. Она жалѣетъ и раскаевается.    2-я глава. Онъ веселъ, пріѣзжаетъ. Болтунъ возбуждаетъ ея ревность. А дома несчастливъ. На войну нельзя.    3-я глава Афронтъ отъ Кн. М. на дѣтяхъ. Болтунъ, ревность, débâcle[4] чувства. Праздная [?] [1 неразобр.], еще сонъ.    4-я глава. Пріѣзжаетъ А[лексѣй] А[лександровичъ].> Съ Гаг[инымъ] страшная сцена. Я не виновата.    5-я глава. Она уходитъ изъ дома и бросается.    6-я глава. Оба мужа, братъ.    Эпилогъ. А[лексѣй] А[лександровичъ] воспитываетъ <дѣтей> сына.> Гагинъ въ Ташкентѣ.[5]       * № 2 (рук. № 1).    1 Она отврат[ительная] женщ[ина].    2 Ищетъ только его [?].    3 Свѣтъ потухъ. За[чѣмъ][6] я не умерла.    Жестъ закрытія руками отъ стыда    Распроважно. А[лексѣй] А[лександровичъ] объясняется и говоритъ плишелъ, и хочется смѣяться и жалко.    Очень важное. Гимнастъ, гордъ, приличенъ и вдругъ передъ ея лаской раскисъ.    Еще важнѣе. После 6 недѣль онъ соблазняетъ ее. Она — уйди, уйди. Нѣтъ, кончено. Но будетъ дурно, и улыбнулся.    Лучше бы я умерла.    Богу молитесь, батюшка!    Они думаютъ, что онъ можетъ переносить это, и онъ ужъ [1 неразобр.]    Онъ ошибся, не разочтя на жизнь, и въ отчаяніи.    За обѣ[домъ?]    Вставлены зубы у А[лексѣя] Александровича].    Анна Каренина   Мщеніе мое   Соломонъ [?]   Алабинъ   К[нязь] Удашевъ   Ордындевъ   К[нязь] Щербатскій   Острожскій   Исаенковъ   Базыкинъ   Жидковъ   Орѣховъ   Вереницынъ   Липоваловъ       * № 3 (рук. № 1).    1.    Ссора Об[лонского] съ женой. Левинъ, предложенье, Анна миритъ. Балъ и отъѣздъ въ П[етер]б[ургъ].    2.    Вечеръ въ П[етер]б[ургѣ], объясненіе. Сцена съ мужемъ. Доктора отправляютъ загр[аницу]. Тяга въ деревню.    3.    Свершилось. Покосъ. Встрѣча въ каретѣ. Обида [?] мужа. Скачки. Объясненіе съ мужемъ.    4.    Ал[ексѣй] Ал[ександровичъ] ѣдетъ разводиться. Обѣдъ у Обл[онскаго]. Нигилисты въ Петерб[ургѣ], роды, прощеніе.    5.    Сватьба К[ити] и Левина и разрѣшеніе судьбы Вр[онскаго] и Кар[ениной].    6.    Въ деревнѣ женатый. Охота. Поѣздка Долли. Житье Анны съ Вронскимъ. Маркевичъ, разсказъ о Петерб[ургскомъ] житьѣ.    7.    Въ Москвѣ, роды Кити. Житье Анны. Сцена за нигилистовъ. Переѣздъ въ Петербурга, свиданье съ мужемъ и сыномъ и смерть ребенка.    <7.    Ложа, блескъ, афронтъ. Сцена ей. Смерть ребенка. Не причемъ жить. Переѣздъ Обл[онскаго] съ женой въ Петер[бургъ] и Левиныхъ.>    8.    Свиданіе съ сыномъ и мужемъ. На дачѣ. Ревность къ Кити. Мать. Смерть.>    8.    Левины и Алабины въ Москвѣ. Пріѣзжаетъ Вронскій къ матери. Онъ у Левина. Анна, <мученья> <смерть ребенка> мученья ревности. Мать, смерть.    <1. У Удашева. 2. Ссора, ревность: 3. У Удашевыхъ. Ничего, кромѣ чувств[енности]. Надо ѣхать въ Петерб[ургъ]>.    4-я часть.    1.    А[лексѣй] А[лександровичъ] въ министерствѣ, въ свѣтѣ, видитъ жену въ Лѣтн[емъ] саду. Мальчикъ, сестра.    2.    <Афронтъ въ> Лѣтн[ій] садъ, блескъ. Афронтъ — коляска или ложа, блескъ. Сцена Уд[ашева] ей.    3.    Орд[ынцевъ] въ Петербургъ для старика отца въ параличѣ. Счастье оч[ень] столкн[улось] съ сумбуромъ. Не боятся уже встрѣчъ съ Уд[ашевымъ]. Анна. Клубъ, Уд[ашевъ] играетъ.> Отсѣкнулись оба мужа.    4.    Алабинъ въ Петербургѣ. Удашевъ играетъ съ Грабе, пріѣзжаетъ домой — нигилисты. Сцена.    5.    Мать, ѣдетъ> Анна мучает[ся], ѣдетъ объясняться съ матерью. Искушенье съ Грабе.    6.    Свиданіе съ сыномъ и мужемъ, ревность къ Уд[ашеву].    7.    <Смерть.> Собирается на смерть изъ дома.    8.    Ордынцевы и Алабинъ узнаютъ подробности и А[лексѣй] А[лександровичъ].    9.    Эпилогъ.       * № 4 (рук. № 1).    1 часть.    1 гл. Ст[епанъ] Арк[адьичъ] встаетъ и объясняется съ женой.    2 гл. С[тепанъ] А[ркадьичъ] видится съ Орд[ынцевымъ]. Орд[ынцевъ] исполненъ жизни. Куча предпріятій.    3 гл. Въ Зоолог[ическомъ] с[аду] Орд[ынцевъ] съ быкомъ и коньки съ К[ити].    4 гл. Обѣдъ <и объясненія о женитьбѣ> втроемъ. Ст[епанъ] Арк[адьичъ] заѣзжаетъ <домой> къ тещѣ, примиренье. Я винов[атъ], что хо[тите?]    5 гл. <Вечеръ у Щерб[ацкихъ]. Орд[ынцевъ] навралъ, напуталъ.>    6 гл. <И уѣхалъ въ деревню.>    7 гл. <Примиренье съ Д[олли].>    8 гл. Пріѣздъ А[нны] К[арениной]. На жел[ѣзной] дорогѣ.    9 гл. Всѣхъ обворажив[аетъ].    10 гл. Балъ у Губерн[атора] и отъѣздъ въ Пет[ербургъ] съ Уд[ашевымъ].[7]    <2 часть.>    1 гл. Вечеръ въ Пет[ербургѣ] весною.    2 гл. Лживое объяснен[iе] съ мужемъ.    3 гл. Положеніе мужа въ свѣтѣ.    4 гл. <Въ артели Удаш[евъ] и свид[аніе].> — Покосъ, баба, путаница.    5 гл. <Скачки, паденіе.> — Сосѣди. Сближеніе <и поѣздки на скачки>.    6 гл. <Свиданіе съ нимъ.> — <Удаш[евъ] въ артели. Спасенье.>    7 гл. <Признаніе мужу.> — <Скачки, паденіе. Поѣздка въ Петербургъ.> У[дашевъ], Ст[епанъ] Арк[адьичъ].    8 гл. <Покосъ, баба, народъ, путаница.> — <Свиданье с ней.> Скачки, паден[іе].    9 гл. <Сосѣди K., сближеніе, баба.> — <Признанье мужу.> Свид[аніе] съ н[имъ].    10 гл. <Спасенье, сближенье.> — Признанье мужу.    3 часть.    1 гл. Въ Петерб[ургѣ] встрѣч[аетъ] мужа. Объяснен[iе] между любо[вниками?].    2 гл. А[лексѣй] А[лександровичъ] въ Москву.    3 гл. Адвокатъ.    4 гл. Духовникъ.    5 гл. А[лексѣй] А[лександровичъ] съ Д[олли].    6 гл. Обѣдъ.    7 гл. Телегр[амма] и отъѣздъ въ Пет[ербургъ].    III часть.    8 гл. Роды.    9 гл. <Отношенія> Крот[ость] А[лексѣя] А[лександровича].    10 гл. Возобновило любовь.    <4 часть.    1 гл. Ст[епанъ] Арк[адьичъ] устроиваетъ разв[одъ].    2 глава. Любовникъ устроива[етъ] тоже и бракъ.    3-я глава.>    4-я часть.    <1 гл. Бракъ Орд[ынцева] съ Кити. Ст[епанъ] Арк[адьичъ] пос[аженный] отецъ.>    2 гл. Ст[епанъ] Арк[адьичъ] устроиваетъ разводъ.    3 гл. Люб[овники] объясняютъ и о томъ же.    4 гл. Бракъ Уд[ашева] съ Анной.    5 гл. Жизнь А[лексѣя] А[лександровича] въ Петерб[ургѣ].    IV часть.    <6 гл.> Какъ жилъ Орд[ынцевъ].    <7 гл.> Варитъ варенье, разговоръ..    <8 гл.> Пріѣздъ Ст[епана] Аркадьича] и охота.    <9 гл.> Поѣздка Долли.    <10 гл.> Сцена между К[ити] и О[рдынцевымъ] и между Уд[ашевымъ] и А[нной].    5 часть.    1 гл. А[лексѣй] А[лександровичъ] живетъ съ сыномъ.    2 гл. Встрѣча съ жен[ой] на Нев[скомъ].    3 гл. Удашевы, ихъ среда и жи[знь].    4 гл. Театръ — и [1 неразобр.] на б[ольшой?] сцен[ѣ].    5 гл. Смерть ребенка в Мо[сквѣ].    6 гл. Нигилисты, любовь Граб[е].    7 гл. Объясненіе съ матерью и отчаянно от [?]    8 гл. <Кити живетъ и хочетъ ли [?]>    9 гл. Узнаетъ о мнимой невѣрности и бросается.    10 гл. Ст[епанъ] Арк[адьичъ] рыдаетъ.    Эпилогъ.       * № 5 (рук. № 1).    Не спалъ всю ночь, счастливъ и страшно, съ лакеемъ говоритъ. Съ Стивой. Всѣхъ заговорилъ. Какъ могутъ они спать.    Завтра — черезъ недѣлю. Вы съ ума сошли, но рада.    Нордстонъ, и та сіяла. Она прямо бросилась къ нему <обняла его>, отдалась ему, рѣшительно, близко, близко къ нему.    Кн[язь] А[лександръ] Д[митричъ] обнималъ Княгиню и лабунился къ ней. Высыпала прислуга.    Глупъ ужасно. Конфеты дѣлаютъ. Стива прелесть.    Все будетъ иначе, чѣмъ у другихъ.    Въ театръ. Пьеса.    Постоянно забываетъ, что онъ не она.    Она признанье — онъ. Ей тяжело, но простила.    Всѣ знаютъ всѣ озабочены.       * № 6 (рук. № 1).    Она гордится имъ на скачкѣ, весела.    Возвратившись къ чаю, она не дьявольское, а просто безумно счастлива.    Онъ предлагаетъ денегъ на дачѣ.    Нѣтъ, кажется. Да!    Краснѣетъ.    Женихъ толстый, пьяный и невѣста хоро[ша].    Платье изъ Парижа.    Новый флигельад[ъютантъ] пѣтушится [?].    Въ отставку рѣшительно.    Уѣзжаетъ на ревизію и объясняется.    Ст[епанъ] Арк[адьичъ] жалѣетъ. И она злится, онъ не любитъ.       * № 7 (рук. № 1).    Кити ужасно жалѣетъ, что должна отказать Левину. И ей совѣстно призн[аться], что она не отказ[ала] бы, если бы не было Удашева.    Съ Ст[епаномъ] Ар[кадьичемъ] за обѣдомъ о братѣ Николаѣ.    Съ Кити на конькахъ о мачихѣ.    Съ братомъ о братѣ Никол[аѣ].    Долли, характ[еръ].    От[ецъ] Кн[язь] сердито смотритъ на заманиванье.    <Д[олли] слабая, кислая немног[о].>       * № 8 (рук. №.1).    Вр[онскій] о земледѣліи.    Общество земледѣлія.    Встрѣчаетъ на улицахъ, всѣ скачутъ.    Ст[епанъ] Арк[адьичъ] говоритъ про натянутость и ужасъ положенія Ан[ны].    «Надо быть cпокойнымъ».    Онъ бросается оправдаться, защитить, помочь. И тоже.    Досада на нее, на Бога.    Желаніе удрать и назадъ.    Иверская.       * № 9 (рук. № 1).    1) Начать съ дѣйствія, <уничто[жить]> перенести въ конецъ о разговорахъ.    Чувство униженія, когда совралъ.    2) Вронской подсѣлъ за обѣдомъ.    3) Сцена Вр[онскаго] съ Анной. «Тебѣ упрямство, а если бы ты зналъ, что мнѣ».    <Онъ ужаснулся.> Она поняла, и онъ опять освободился.    4) Отвращеніе къ ребенку, ничего веселаго, и ужасно жалко. —    Сельскохозяйственные.    Увидавъ Анну, Кити мелка.    Дома мелка.    При родахъ раскаяніе.    3 дня побѣда.       * № 10 (рук. № 1).    Эпилогъ.    Кити бѣжала навстрѣчу.    С[ергѣй] И[вановичъ] доказываетъ православіе.    Пчельникъ.    Грудной чай, мочала.    Тѣнь. Лопухи.    Гудѣніе пчелъ, полнота.    Смотритъ въ окно на звѣзды. — Астрономія, прямое восхожденіе не мѣшаетъ.    Молитва о спасеніи.    Только признаніе власти.    Одно добро не имѣетъ причины и послѣдствій.    Непроницаемая броня: Да души то ужъ никакой.    А она рада, что онъ испугался.    Ливень идетъ.       * № 11 (рук. №38).    Во снѣ, просыпается. Неужели это правда? Все кончено?    Покосъ <не убираетъ>, народъ, <баба>.    Напуталъ, не с[о]вралъ.    Недостаточно — ѣдетъ <въ Москву. Разгов[оръ] съ Ал[абинымъ]. Ты правъ. Работа умственная къ сосѣдямъ.    Нечаянное сближеніе. И свобода уже тяжела.    Надѣялся васъ видѣть въ Москвѣ.    3) Сѣно и открываетъ мужу.    4) Въ Москвѣ и роды.    5) Въ деревнѣ оба.    Римъ. Ордынцевъ и Кити.    Долинъ Иванскій, и онъ одинъ.    3 часть.    Въ деревнѣ у Долли.    Она смирилась и знаетъ свое несчастье.    Покосъ и зарей въ каретѣ.    — Вы пріѣдете? — Нѣтъ.    Толки про связь Анны.    Встрѣтилъ въ каретѣ.[8]       * № 12 (рук. № 96).    <Обѣдъ, разговоръ о прогрессѣ.>    <Разговоръ передъ обѣдомъ.> Я должна сказать, кто и кто у насъ. Думаютъ, что я хочу доказать. Я ничего не хочу, не знаю.    Щурится.    Не рожать.    Имя Анночка.    Переписка съ Алексѣемъ Александровичемъ.    Онъ тебѣ не говорилъ про свои общественныя обязанности.    Тяж[ело], грустно, хочется домой.    Обидно Д[олли] за Кн[ягиню] Варвару.    Анна знаетъ Архитект[уру].    Помѣщикъ говоритъ о сословіи, какъ о дубѣ.    Вронской на выборахъ.    Свіяжскій.    Записка отъ нея. Пріѣзжаетъ домой. Морфинъ. И ужъ она знаетъ, что онъ тяготится ею. То пусть тяготится, но будетъ тутъ. Утромъ поѣздка на бѣга.       * № 13 (рук. № 101).    Слав[янскій] вопросъ занималъ всѣхъ. А[лексѣй] А[лександровичъ]. Л[идія] И[вановна] бросила общ[ество] христ[іанское]. Редактор[ы] безъ газетъ. Мин[истры] безъ минист[ерствъ]. Полков[одцы] безъ армій. С[ергѣй] И[вановичъ] ѣдетъ грустный. Книгу избранили. Слав[янскій] вопросъ предвосхитилъ. Ѣдетъ съ Катав[асовымъ] отдохнуть. Проводы на станціи. Гр[афиня] Вр[онская] провожаетъ сына. Разговорилась съ С[ергѣемъ] И[вановичемъ], разсказ[ываетъ] о первомъ врем[ени]. Вр[онскій] угрюмый. Жизнь моя мнѣ не нужна, такъ отдать ее за дѣло.    —————    Хозяйство Левина продолжало занимать его, безъ плана, съ сознаніемъ долга, самопожертвованія. Одно — неясность больше и больше мучала его, во всемъ искалъ, унизился [?]. Разговоръ съ мельникомъ. Легъ, трава узломъ. Не для нуждъ, только не дурно, со всѣми вмѣстѣ, какъ дѣти... Запњло въ душњ.    Пришелъ домой. Разговоръ съ Катавасовымъ о религіи, съ С[ергѣемъ] И[вановичемъ] о слав[янскомъ] вопросѣ; разрушилось.    Гроза. Бѣжитъ за Митей съ Кити. <Кити съ Долли говоритъ о полити[кѣ] [?], Стива, любовь>. И такъ важно, что думаетъ о разрушеніи. Вечеромъ въ тишинѣ опять взглядъ отворачивается.    Ахъ, какъ хорошо. Онъ узнаетъ. Еще любовь, другая только, забота, трудъ безъ радости.    Катавас[овъ] особая порода.    Думая матерьялистично, только стоитъ думать до конца, и придешь къ худшей безсмыслицѣ.    Левинъ видѣлъ Анну на столѣ и Вронскаго съ поднятой панталоной, безъ шапки.    Грѣхъ, объясненіе зла и смерти.    Грудница.    Тоска весеняя [?]    Любовь.    Спасенъ.    Узнаетъ.    Гроза.    С[ергѣй] И[вановичъ], книга; безъ дѣла скучаетъ.    Катавасовъ разстроилъ его вѣрованіе. Возстанавливается въ тишинѣ ночи.                                    Лев Николаевич     Толстой          Планы и заметки     к «Анне Карениной»                             Государственное издательство     «Художественная литература»     Москва — 1939               Электронное издание осуществлено     в рамках краудсорсингового проекта     «Весь Толстой в один клик»      Организаторы:     Государственный музей Л.Н. Толстого     Музей-усадьба «Ясная Поляна»     Компания ABBYY            Подготовлено на основе электронной копии 20-го тома     Полного собрания сочинений Л.Н. Толстого, предоставленной     Российской государственной библиотекой      Электронное издание     90-томного собрания сочинений Л.Н. Толстого     доступно на портале           Предисловие и редакционные пояснения к 20-му тому      Полного собрания сочинений Л.Н. Толстого можно прочитать      в настоящем издании                        Если Вы нашли ошибку, пожалуйста, напишите нам     info@tolstoy.ru               Предисловие к электронному изданию      Настоящее издание представляет собой электронную версию 90-томного собрания сочинений Льва Николаевича Толстого, вышедшего в свет в 1928—1958 гг. Это уникальное академическое издание, самое полное собрание наследия Л.Н.Толстого, давно стало библиографической редкостью. В 2006 году музей-усадьба «Ясная Поляна» в сотрудничестве с Российской государственной библиотекой и при поддержке фонда Э. Меллона и координации Британского совета осуществили сканирование всех 90 томов издания. Однако для того чтобы пользоваться всеми преимуществами электронной версии (чтение на современных устройствах, возможность работы с текстом), предстояло еще распознать более 46 000 страниц. Для этого Государственный музей Л.Н. Толстого, музей-усадьба «Ясная Поляна» вместе с партнером – компанией ABBYY, открыли проект «Весь Толстой в один клик». На сайте readingtolstoy.ru к проекту присоединились более трех тысяч волонтеров, которые с помощью программы ABBYY FineReader распознавали текст и исправляли ошибки. Буквально за десять дней прошел первый этап сверки, еще за два месяца – второй. После третьего этапа корректуры тома и отдельные произведения публикуются в электронном виде на сайте tolstoy.ru.      В издании сохраняется орфография и пунктуация печатной версии 90-томного собрания сочинений Л.Н. Толстого.            Руководитель проекта «Весь Толстой в один клик»     Фекла Толстая          Примечания         1      [предзнаменованиями.]  ↵            2      Первая буква в этом слове оторвана.  ↵            3      Далее — одно слово на оторванной части листа.  ↵            4      [крушение]  ↵            5      На полях написано: [1] Церковь, служба, утѣшеніе. [2] О чемъ ни заговорятъ нигилисты — дѣти, состояніе — все приводится къ неяснымъ положеніямъ. [3] Сцена съ матерью.  ↵            6      Предположительное окончание слова приходилось на оторванный и утраченный край листа.  ↵            7      Рядом с текстом плана 1-й части написано и обведено кружком: Любовь идетъ сама по себѣ.  ↵            8      На этом же листе выписки по-французски (из книги Ларошфуко «Maximes»):       [1] La jalousie se nourrit dans les doutes. Elle devient furieuse ou elle finit sitôt qu'on passe du doute à la certitude.       [2] Il n’y a guère de gens qui ne soient honteux de s’être aimés lorsqu’ils ne s’aiment plus.       [3] Il y a des gens qui n’auraient jamais été amoureux, s’ils n’ayaient jamais entendu parler de l’amour.       [4] Il est aussi facile de se tromper soi même sans s’en apercevoir qu’il est difficile de tromper les autres sans qu’ils s’en apercoivent.       [5] Le caprice de notre humeur est encore plus bizarre que celui de la fortune.&nbs