Cover of В кривом зеркале (25 сентября 1908 г.)body {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  В кривом зеркале (25 сентября 1908 г.)Вацлав Воровский В кривом зеркале (25 сентября 1908 г.) Когда мы прочли в редакции о киевском театральном инциденте[1], у нас от страха опустились руки и волосы стали дыбом.– Вот так история! Как же теперь быть? Что теперь нам делать?– Надо поддержать товарищей! – пылко восклицает один юноша.– Накось, поддержи, – возразил ему весьма опытный мужчина и показал трифолиум[2], – тебя так поддержат, что и мимо театра ходить перестанешь.– Да, – согласились другие, – там только труппа, а у нас еще и театральная комиссия есть.– Но как же нам теперь писать? – спросил кто-то. – Ведь пример заразительный. Напишешь, например, что актер в «Бранде»[3] плохой граммофон напоминает, – а тебя попросят на вынос.– Нет, это возмутительно, – горячился юноша. – Куда же денется свобода критики, что станется с искусством…– Ну, брат, это ты уж оставь! – удерживали его другие. – Если тебе свободы критики захотелось, так езжай в Турцию.– Как никак, господа, а надо будет годить, – серьезно сказал старейший из нас. – Ничего не поделаешь. Если нас и из театра выставят, о чем мы тогда (писать будем?– Да, правда? О чем тогда писать?– Опять о конституции в Турции?– Опять о революции в Персии?– Опять о синдикатах во Франции?– Опять о либералах в Англии?– Опять о германских партейтагах?И все вдруг замолкли, грустно повесив носы.– Да, господа, – сказал после минутного молчания наш шеф, – театр наша последняя карта. Если г. Марджанов[4] прочтет нам киевский «билль» о правах, у нас ничего не останется… кроме холеры…Мы все заволновались и вскочили с мест.– Нет, нет! Ни за что! Долой холеру! Да здравствует театр! Да здравствует Багров![5] Ура, Марджанов!Когда все успокоились, кто-то начал:– Собственно говоря, театр наш далеко не так плох…– И вовсе не плох, вполне приличный театр…– По-моему, даже очень хороший театр…– Говоря по совести, Одесса давно такой труппы не видала. Господин Багров…– Превосходный артист! Господин Марджанов…– Божественный режиссер и одна деликатность!Когда опять наступило минутное успокоение, из угла раздался сильный бас одного из коллег:– А наши киевские товарищи зря заволновались. Ишь ты, крали какие! Нет, избаловался народ! Прежде, бывало, ругаешь благородного отца, либо любовника, он тебя у буфета подстережет, да всю морду раскровянит. И никто не обижались. А нонче – на вот поди: и в театр ходить не хотят.Мы были в восторге от здорового реалистического мировоззрения нашего коллеги и принялись писать благодарственный адрес театральной комиссии.Фавн«Одесское обозрение»,25 сентября 1908 г.  В кривом зеркале (25 сентября 1908 г.)Сноски 1 17 сентября 1908 г., перед началом очередного спектакля в киевском театре Соловцова, режиссер Догмаров прочитал со сцены заявление артистов труппы, в котором они отказывались играть, если в театре будет присутствовать рецензент газеты «Киевская мысль» Ярцев. В публике раздались возгласы: «Правды боитесь!» В знак протеста театр вместе с Ярцевым покинули все присутствовавшие представители печати. Заявление труппы было вызвано прямой и справедливой, хотя и несколько резкой, критикой Ярцева в адрес театра. В своих рецензиях Ярцев упрекал соловцовскую труппу в несерьезном подходе к репертуару, в отходе от реалистических традиций, в ремесленническом отношении к искусству.Киевский театральный инцидент вызвал возмущение прогрессивной театральной общественности и печати, явился толчком для обострения дискуссий о назначении критики, о правах и долге критика.Газета «Одесское обозрение» осудила организаторов этого выступления и квалифицировала его как попытку наложить табу на правдивое и свободное изложение критиков своих взглядов.Вернуться2 Трилистник (лат.), т. е. кукиш.Вернуться3 Драма Генрика Ибсена «Бранд» шла в это время на сцене Одесского городского театра.Вернуться4 Марджанов, Константин Александрович, известный режиссер и актер.Вернуться5 Багров – актер и антрепренер, драматическая труппа которого выступала на сцене Одесского городского театра.