Cover of Святая душаbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Святая душаАлексей Будищев Святая душа – Молитву «Яко Адам бысть изгнан» знаешь?Бродяга смотрит в глаза сотского строго, как власть имущий. Сотский, здоровый, рыжебородый мужик, виновато опускает глаза.– Нет, не знаем.Бродяга соболезнующе чмокает губами.– Вот то-то, не знаешь. Плохо твое дело, Стоеросов. Грешник ты большой Стоеросов! Ведь твоя фамилия Стоеросов?Сотский смотрит на свои громадные валеные сапоги, в которые можно насыпать два пуда ржи, и вздыхает. По его широкому, скуластому и добродушному лицу с бородою, растущею от самых глаз, ползет нечто, похожее на скорбь. Он покрякивает и молчит.– Ведь, твоя фамилия Стоеросов? – повторяет бродяга.– Стоеросов, – говорит сотский и снова вздыхает.– Страшную кару примешь ты на небесех, Стоеросов! – произносит бродяга и грозит пальцем с ободранным ногтем. – Стра-ашную кару!Сотский ежится. За окном посвистывает метель. Они сидят на въезжей. Сотский везет бродягу, арестованного, как беспаспортного, от урядника из села Колмазова к становому в село Большие Варежки. За дощатою перегородкою слышны похрапывания четырех носов. Три носа принадлежат хозяевам избы, четвертый – теленку. Три носа, очевидно, давно сыгрались, один не мешает другому, и только теленок постоянно запаздывает, разрушая гармонию. Бродяга и сотский только что поужинали. В избе еще держится запах конопляного масла и кислой капусты, а кривоногий стол носит на себе следы елозившей по нем мокрой мочалки. На столе горит свечка в жестяном подсвечнике. В избе полумрак; слышно, как с подоконника стекает вода, капая на пол.– Образ Троеручицы видел? – спрашивает бродяга, насквозь пронизывая сотского слезящимися глазами.– Н-не видел, – шепчет тот.Бродяга встает и ходит из угла в угол по избе; половицы поскрипывают под его ногами. Он худ, мал и тщедушен; на его щеках, подбородке и кадыке торчит скудная растительность неопределенного цвета. Гладко остриженная голова покрыта золотушными струпьями. Одет он в женскую кацавейку, солдатские штаны и разбитые валенки. На шее красный просаленный шарф. По виду ему лет сорок.– На Афоне был? – спрашивает он сотского.Тот вздыхает.– Н-нет, н-не был.– А я два раза туда ходил.Сотский решается приподнять глаза.– Хорошо там, небось? – спрашивает он.Бродяга опускается на лавку и держится обеими руками за ее края.– Да я, признаться, не доходил до Афона-то, – отрывисто говорит он. – Меня в Кишиневе заарестовали понапраслину, я, было, об этом лезорюцию знакомому архимандриту написал, да квитанцию потерял. Так моя лезорюция даром и пропала!.. Много я за правду пострадал, Стоеросов, – добавляет он и смотрит в потолок. – И не ропщу! Льщусь, награду и мзду свою на небесех обрящу.Он молчит и через минуту опять добавляет:– Отпусти ты меня, Стоеросов! Что тебе стоит? Скажешь, что ночью с дороги сбежал, и вся недолга!Сотский крутит головою.– Никак нельзя, обязанность!Бродяга подпрыгивает на лавке, и его глаза загораются.– Грешник ты, Стоеросов, великий грешник! – шипит он. – Посадят тебя на том свете на горящую сковородку за мою святую душеньку! Разбойник ты, фарисей и варнак!– Никак нельзя, – повторяет сотский уныло.В избе опять делается тихо.– К «Утоли моя печали» прикладывался? – через минуту спрашивает бродяга Стоеросова отрывисто и злобно.Тому делается страшно и жутко…– Н-нет, – вздыхает он.– На Ивана Постного круглое ел? Добра какого ни на есть воровать доводилось?– Н-не… – говорит сотский и осекается. – Однова, сена с-с полвозика… Это точно, – добавляет он, запинаясь.– Грешник, грешник, грешник! – восклицает бродяга шипящим голосом и подскакивает на лавке. – Посадят тебя на том свете на горячую сковородку, да сеном-то и обложат, да и подожгут! И сбегутся к тебе со всех сторон шишиги хвостатые, чиганашки красноглазые, ведьмы зеленобрюхие и учнут тебя вилами, да вилами, да вилами!Бродяга брызжет слюною и тычет пальцем.– И взмолишься ты ко мне из пекла адова: «Гаврюшенька, святая душенька, дай мне водицы!» И покажу я тебе, Стоеросов, фигу. «А ты меня пожалел?» – спрошу. – «А ты меня пожалел, вор, искариот и предатель?» – И горько заплачешь ты!Бродяга замолкает. Сотский сидит с красным лицом и надувшимися на висках жилами.– Пожалел бы ты нас, – шепчет он.– Не пожалею! – шипит бродяга, поднимая руку над головою и грозно потрясая указательным пальцем с ободранным ногтем. – Не пожалею!– Господи! – крутит головою сотский.– В Ерусалим паломничал? – между тем спрашивает его бродяга так же строго.Сотский вое крутит головою.– Где нам уж, Госп…Бродяга останавливается перед ним, заложив за спину руки.– А я три раза туда ходил!– И ко гробу Господню приложиться сподобились?Бродяга трясет головою.– Нет, меня в Одесте заарестовали понапраслину. Трем иеромонахам писал об этом. «Претерпи», ответили.Сотский крутит головою и вздыхает:– Госп…Вскоре бродяга и сотский укладываются спать. Сотский кладет под голову аккуратно свернутую нанковую поддевку, бродяга – рваную шапчонку. Сотский тушит свечку. Лицо его красно, и жилы на висках надуты. Ему страшно и тяжело; он чувствует себя с головою погрязшим в грехах. Он кряхтит и ворочается с боку на бок. В избе тихо; слышно, как с подоконника капает вода, да четыре носа выводят за перегородкою свою песенку. И сотскому кажется, что каждый нос повторяет свое слово. Первый нос с присвистом выговаривает:– Тетенька!Второй нос шипит:– Па-а-ш-ша!Третий нос коротко произносит:– Ш-ш-леп!А четвертый нос, телячий, флегматически повторяете:– Хам-гам.При этом теленок постоянно запаздывает, так что его «хам-гам» слышится то после «тетеньки», то после «Паши», то после «шлеп».– Господи, Госп… – шепчет сотский.– Стоеросов! – строго говорит бродяга. – Зажги, идол, свечку, меня вошь заела!Сотский зажигаете свечку. Когда бродяга скидает с себя грязную рубаху и начинаете шарит в ней пальцами, повернув к огню свою с выдавшимися позвонками спину, Стоеросову бросаются в глаза фиолетовые рубцы, исполосовавшие эту спину вдоль и поперек.– Где это тебя так? – спрашивает он с ужасом.Бродяга быстро надевает рубаку; когда он, застегиваете ворот, его руки дрожат. Он подходит к лавке, падает на нее ничком и, уткнув лицо в дырявую кацавейку, начинает плакать. Жиденькие, слабенькие и горькие рыдания вырываются из его горла. Его голова трясется, тыкая носом в кацавейку.– В Благовещенске… Этто… мне плетьми исполосовали… – говорит он между всхлипываниями. – И опять исполосуют… Тебя как зовут-то? – добавляет он, плача и шмыгая носом.– Григорием, – говорит сотский.– Боюсь я, Гришенька, плетей, – шепчет бродяга слабеньким голосом. – Ох, как боюсь!.. Так боюсь, што, кажись, сейчас бы рай свой загробный на твой ад променял, только бы плетей миновать!Сотский со страхом глядит на его трясущуюся голову. Бродяга, наконец, встает с лавки и, шмыгая носом, надевает свою кацавейку. Его глаза красны. Он долго не может попасть в рукав.– Отпусти меня, Гришенька, – шепчет он.Сотскому страшно и тяжело. В сердце он ощущает боль, точно туда насыпали битого стекла. Наконец, он набирается смелости и говорит:– Вот то-то и оно… ты говоришь… А нешто без дела плетьми станут стегать?Он еще не успевает договорит последних слов, как бродяга наскакивает на него с пеной у рта.– Ты говоришь, ты говоришь… – шипит он. – А ты об Андрее Первозванном читал? О Варфоломее и Варнаве, читал? Симеоне Столпнике, об Иустине Философе, о деве Лукии читал? А? Читал, идол? Читал, капище поганое? Читал? Спросишь ты у меня водички, искариот! Покажу я тебе фигу, предатель! Узнаешь ты, как сено воровать, башня ты Вавилонская!Бродяга наскакивает на сотского и измеряет его уничтожающим взором. Тот сопит, не смея поднять глаз. Жилы на его висках опять надуваются, лицо краснеет. Кажется, что вот-вот его хватит кондрашка.– Дозвольте, – говорит он. – Дозвольте, господин, дозвольте, господин, одно слово. Одно слово. Я, конешно, я мужик, мразь! Я не то, что сено, я однова целый воз дров уволок. Сиволдай, как есть. Кто нас чему учит, дозвольте вас спросить? Верно сказали, што идол! Я не то, што воз дров, я, когда моя жена Акулина на побывку к родителям ездила, к Варваре ходил. Истинное слово, ходил! Каждый день ходил. И, конечно, я в аду буду. Это точно. Только вот што я вам скажу: конешно, я скот и идол, а вы уходите отседова! Не мучайте моего сердца, уходите! Пожалейте меня уходите, сделайте милость!Бродяга долго не понимает, что говорит ему сотский, и, наконец, поняв, начинает быстро ходить из угла в угол. Затем, он делает рукою по воздуху решительный жест.– Не пойду, – заявляет он. – Погублю я твою душу, Стоеросов! Не пойду! Пусть меня во всех городах плетьми жарят! Не пойду! Покажу я тебе, Стоеросов, фигу!Бродяга бегает по избе, отчаянно размахивая руками. Сотский поднимается с лавки и начинает ходить за ним, по пятам.– Уходите, господин, – шепчет он умоляюще. – Уходите, сделайте милость.– Не уйду!Бродяга останавливается и протягивает руку.– Или вот что: давай трешницу, – говорит он отрывисто, точно ругается.– Нет у меня трешницы. Сделайте милость, господин, уходите, – шепчет сотский, прижимая обе руки к сердцу.Все его лицо надувается.– Ну, вот то-то, – говорит бродяга. – Ты у меня смотри, того! – и он грозит пальцем перед самым носом, сотского.– Не буду. Уходите, ради Господа, – стонет тот.Бродяга исчезает за дверью, но через минуту, снова приотворив дверь, шипит:– Смотри же ты у меня, Стоеросов! Помни, капище богопротивное!– Уходите, – стонет сотский, отмахиваясь обеими руками.Бродяга исчезает. Стоеросов тушит свечку и укладывается на лавке. Сердце его усиленно бьется; он сопит и покрякивает. Он представляется самому себе разбойником и душегубом.– Господи милостивец! – шепчет он вздыхая.С окна монотонно капает вода. За перегородкою слышится разговор носов:– Тетенька!.. Паша!.. Шлеп!– Хам-гам, – сопит не в очередь теленок. Часа через два, однако, сотский приходит в себя и начинает ясно понимать то, что он сделал. Бледный, он соскакивает с лавки, и тихая избенка оглашается его диким криком:– Батюшки, милостивцы! Арестант, разбойник, 