Cover of О путях развития связиbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  О путях развития связиАлександр Беляев О путях развития связи НКПиТ заканчивает разработкой перспективный план развития связи на ближайшее трехлетие, т. е. на 1925-26, 1926-27 и 1927-28 бюджетные годы.Если составление перспективного плана на один год представляет некоторые трудности, то составление его на три года является делом исключительной сложности.В самом деле, при той зависимости, которая существует между развитием народной связи и общехозяйственным развитием страны, определение перспектив ведомственного развития тесно связывается с вопросом об объеме и темпе развития хозяйства СССР. Вопрос же этот не поддается точному разрешению. Здесь возможно лишь известное приближение на основе тех или иных экономических предпосылок.Если мы ограничимся рамками ведомственного хозяйства, исходя из данных обмена и дохода последних лет, то и здесь мы не найдем совершенно уверенной базы, имея в виду, что мы еще не вышли из восстановительного периода и не можем поэтому точно определить, как пойдет развитие связи после достижения довоенного уровня, – иначе говоря, каким темпом развития мы будем идти в дальнейшем.Все эти трудности нашли свое отражение в процессе выработки перспективного плана и повели к тому, что у некоторых участников его составления являлось даже сомнение, не является ли такая работа бесцельным, ненужным «гаданием». Сомнения эти. однако, вызывались недостаточным пониманием целей и задач составления перспективных планов. А задачи эти заключаются в следующем.Мы строим, хотя еще и в условиях НЭПа, социалистическое хозяйство, характерной особенностью которого является плановость. Это значит, что мы ставим своей целью овладеть всей хозяйственной жизнью страны, не идти на поводу за стихийным хозяйственным процессом, а регулировать, определять его направление, планировать его. Мы можем ошибаться в наших перспективах, но они же служат нам целью, которую мы себе ставим и которую активно пытаемся достигнуть. Если мы, например, на основании ряда выкладок и соображений приняли цифру дохода от почты и телеграфа на 1925-26 год в 127 миллионов, это ужо не только «перспектива», но и известная директива, которую мы должны проводить в жизнь.Таково значение составления перспективных планов.Как мы уже указали, одним из главных вопросов, которые стояли перед составителями перспективного плана, был вопрос о темпе роста.И именно исходя из того, что перспективный план – не только ориентировка, но и директива, которую наркомат ставит сам себе как бы предпосылкой всех работ, был принят тезис о том, что темпа роста не следует слишком преуменьшать хотя бы и из деловой осторожности, ибо, преуменьшая этот темп, мы тем самым преуменьшаем и наш производственный «разгон». Если последовательно этот темп роста по трем годам и будет несколько утихать, то, во всяком случае он не может быть равным «мирному» довоенному росту. И совершенно новые задачи народной связи, и новые условия советского строительства делают неприемлемыми довоенные черепашьи темпы.Что касается самих методов выработки перспективного плана, то в общем они сводились к следующему.Сметный отдел (ФУ) исчислил финансовые перспективы на основе изучения динамики роста последних лет. Статотдел дал перспективы обмена, исходя из изучения обмена последних лет и корректируя полученные данные перспективами экономического развития СССР. Затем учитывались при составлении плана и те потенциальные силы, которые лежат в самом ведомстве и могут быть вызваны к жизни путем рационализации, введения усовершенствованного технического оборудования, механизации и т. п.Учитывалось и районирование, а также развитие сельской почты.Предположения сметного отдела дали цифры дохода, значительно превышающие перспективы о доходах статотдела на основе перспектив обмена. В результате проработки этих двух планов был достигнут средний вариант между этими двумя перспективами[1].Одновременно велась работа и по перспективам производственного плана на тот же период времени.Само собой разумеется, что, не имея твердой сметы доходов и расходов и учитывая все вышеуказанные трудности, перспективный план мог быть намечен лишь в своих основных линиях.Остановимся на этих основных линиях.Элементы рабочей силы. В отношении штата в общей перспективе организации связи на предстоящее трехлетие предположено принять твердое процентное отношение расхода на рабсилу к общему расходу на связь, исключая расходы на новое строительство. При определении расходов на зарплату необходимо будет принимать во внимание повышенные требования к квалификации и нагрузке работников, в особенности в части основного эксплуатационно-технического персонала. Исходя из этого, берется в основу не повышение штата, а повышение зарплаты, применение премиальной системы на основе роста доходов отдельных предприятий и т. п.При исчислении норм выработки предположено принимать во внимание: а) дальнейшие упрощения в эксплуатации, б) сокращение пунктов в обработке (концентрация узлов) и пунктов канцелярской работы, в) улучшение качественного состава рабочей силы, г) результаты рационализации и д) расширение ученичества.Численное увеличение рабсилы предположено допускать лишь в том случае, когда не представляется возможным организованно поднять данным штатом нагрузку эксплуатационно-техническими мерами.В целях более точного учета необходимого количества рабсилы намечается организация хотя бы выборочного периодического обследования и хронометража разнохарактерных отдельных пунктов, а также усиление работ по рационализации.В области почтовой связи намечаются следующие перспективы. Заключительный 1927-28 год должен завершить собою охват всех основных населенных пунктов СССР почтовой связью. Эта конечная задача по расширению сети связи определяет собой и задачи первых двух лет в смысле приближения к этой цели. Но план по отдельным годам, разумеется, не может быть дан арифметически. Постепенный охват населенных пунктов и учащение хода почт будут проводиться в связи с нарастанием «спроса», в зависимости от роста хозяйства и культуры рабочих и крестьянских масс СССР. На первое время можно устанавливать лишь первоочередность тех или иных мест, прилегающих к наиболее развитым центрам или вырастающих экономически.Что касается механического оборудования, то на данное трехлетие предполагается его ввести лишь в крупных узлах и на тех магистральных линиях, которые обслуживают не только внутренние артерии страны, но и международный транзит.Механизация транспорта па трактах и водных путях будет вводиться только там:, где это возможно во все времена года и где механизация вызывается действительной потребностью.Основное же внимание должно быть обращено на закрепление правильного движения почт и оборудование низовых почтовых линий.Что касается проволочной и радиосвязи, то, в виду новых смешанных и комбинированных методов их эксплуатации, перспективные планы развития их не могут быть даны совершенно изолированно друг от друга, – тем более, что эти новые технические формы смешанной эксплуатации значительно сплетают и финансовую деятельность телеграфа, телефона и радио.В линейных устройствах телеграф и телефон должны быть постепенно сливаемы в единую сеть, рассматриваемую независимо от технических способов передачи телеграмм или разговорной речи.Говорить о коренной перепланировке проволочных линий на ближайшее трехлетие представляется еще невозможным, несмотря на то, что оставшееся нам направление сетей довоенного времени бессистемно и совершенно не отвечает современной экономической географии. Главным препятствием к коренному перепланированию в ближайшее трехлетие является незаконченное районирование. Только после того, как оно будет закончено и окончательно закреплено, можно будет начать и наше проволочное «районирование».Из отдельных мероприятий в области проволочной связи можно упомянуть предположенное бронзирование основных магистралей, устройство коммутаций и каблирование тех магистральных участков, где поток телеграфной передачи и телефонных разговоров может в следующие годы исчерпать предельную емкость многократных передач (напр., Ленинград – Москва – Харьков, Москва – Ростов).В первую же очередь в трехлетний перспективный план должны быть включены: улучшение станционного оборудования телеграфных узлов, их концентрация и снабжение машинной автоматической передачей, дающей возможность применить более дешевую рабсилу пониженной квалификации.Эти работы намечаются к выполнению в первые два года трехлетнего плана. Вместе с устройством радиотелеграфных центров в основных узлах проволочной связи явится возможным без увеличения проводов на магистралях иметь прочную и эксплуатационно совершенную связь.В области перспектив развития телефонной связи наиболее проработаны планы развития городских и междугородных сетей, в части же областных и районных связей в плане имеются значительные пробелы, которые зависят, между прочим, от неустойчивого положения телефонных сотой в смысле их принадлежности НКПиТ или ГИКам.Общий план развития телефонной сети сводится к тому, чтобы в первую очередь телефонизировать пункты наибольшего экономического значения, которые, вместе с тем, могут явиться местами узловых соединений с наиболее важными районами и при том условии, что эти пункты находятся в местностях с законченным районированием. Районные линии и станции предположено включать в план лишь в том случае, если они могут служить продолжением и дополнением телеграфной сети, одновременно эксплуатируемой телеграфом и телефоном, при условии обращения части ресурсов окружных и внутригородских сетей на организацию районной периферийной связи.Главные междугородные, областные и районные сети должны в кратчайший срок не только оправдать вложенные в них ресурсы, но и дать расширение и улучшение эксплуатации телефона.Наконец, радиосвязь. Трудность планирования развития радиосвязи заключаются, между прочим, в том, что техника этого нового вида связи непрерывно развивается, а в связи с этим дорогостоящие сооружения и оборудования очень скоро могут оказаться устаревшими. Это обстоятельство заставляет намечать план радиостроительства не столько в сторону количественного расширения, сколько качественного улучшения. Главная задача, которая ставится радиосвязи – стать вместе с концентрированными узлами проволочного телеграфа прочным эксплуатационным средством для обмена корреспонденции на магистральных выходах. В связи с этим предполагается увеличение количества передатчиков в основных центрах, главным образом, в Москве. Радиостанции местного значения рассматриваются только в перспективе широковещания и как подсобные к проволочной связи. Вся сеть радиостанций должна быть рассчитана, как правило, на двухстороннюю связь.Таким образом, по главнейшим видам связи выясняются следующие основные задачи на предстоящее трехлетие.Почта должна закрепить расширенную базу, создать механизированные почтовые узлы и оборудовать почтовый транспорт.По телефону: устройство новых линий, пополняющих и улучшающих телеграфную эксплуатацию, усиленное вклинивание телефона в телеграфную эксплуатацию; усовершенствование приборов.Для телеграфа: стабильность к третьему году абсолютных цифр эксплуатационного расхода при сохранении повышательной тенденции в использовании (обмен) средств, освобождающихся от неполезной нагрузки.Если же упомянем о том, что перспективы строительства ведомственных зданий направлены в сторону концентрации строительства, на крупных узлах, то все перспективы на трехлетие в главнейших чертах будут закончены.Но этим, конечно, не заканчивается, а только начинается: оформление путей развития связи.Как мы указали выше, ряд причин не давал возможности конкретизировать и детализировать многих вопросов. Так, мы только заканчиваем имеющую огромное значение для составления перспективных планов работу по выяснению нашего основного-капитала (инвентаризацию); не закончена работа по себестоимости, не созданы новые нормы выработки взамен устаревших норм 1922 года. Мы только наметили план работ по рационализации. Даже в изучении нашей клиентуры мы сделали только первый серьезный опыт, так же, как и в изучении направления: почтовой корреспонденции.Какое значение имеют все вопросы для планового ведения ведомственного хозяйства, – на этом следует остановиться отдельно. Пока же довольно сказать, что при наличии указанных пробелов в составлении перспективного плана не последнюю роль играла интуиция, т. е. чутье, которое нередко помогает верно угадать будущее, но которое, конечно, недостаточно для уверенных выводов.И чтобы сделать эти уверенные выводы, чтобы от намеченных вех провести твердые линии, необходим особый «наркоматский» перспективный план для получения тех подсобных материалов, тех ориентировочных данных, которые помогут нам перейти к уверенному планированию хозяйства связи.Наш план несовершенен, но на нем мы учимся не только строить перспективные планы, но и строить по плану ведомственную жизнь.  О путях развития связиСноски 1 Цифры мы не приводим, так как они подлежат дальнейшему санкционированию – прим. автора.