Cover of Стихотворенияbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  СтихотворенияАлексей Николаевич Плещеев Стихотворения Бабушка и внучек   Под окном чулок старушкаВяжет в комнатке уютнойИ в очки свои большиеСмотрит в угол поминутно.    А в углу кудрявый мальчикМолча к стенке прислонился;На лице его забота,Взгляд на что-то устремился.    – Что сидишь все дома, внучек?Шел бы в сад, копал бы грядкиИли крикнул бы сестренку,Поиграл бы с ней в лошадки.    Кабы силы да здоровье,И сама бы с вами, детки,Побрела я на лужайку;Дни такие стали редки.    Уж трава желтеет в поле,Листья падают сухие;Скоро птички-щебетуньиУлетят в края чужие!    Присмирел ты что-то, Ваня,Все сидишь сложивши ручки.Посмотри, как светит солнце:Ни одной на небе тучки!    Что за тишь! Не клонит ветерНи былинки, ни цветочка.Не дождешься ты такогоБлагодатного денечка! —    Подошел к старушке внучекИ головкою курчавойК ней припал; глаза большиеНа нее глядят лукаво…    – Знать, гостинцу захотелось?Винных ягод, винограда?Ну, поди возьми в комоде.– Нет, гостинца мне не надо!    – Уж чего-нибудь да хочешь…Или, может, напроказил?Может, сам, когда спала я,Ты в комод без спросу лазил?    – Нет, бабуся, не шалил я,А вчера, меня целуя,Ты сказала: «Будешь умник —Все тогда тебе куплю я…»    – Ишь ведь память-то какая!Что ж купить тебе? Лошадку?Оловянную посудуИли грабли да лопатку?    – Нет! Уж ты мне покупалаИ лошадку и посуду.Сумку мне купи, бабуся:В школу с ней ходить я буду.    – Ай да Ваня! Хочет в школу,За букварь да за указку!Где тебе! Садись-ка лучше,Расскажу тебе я сказку…    – Уж и так мне сказок многоТы, бабуся, говорила;Если знаешь, расскажи мнеЛучше то, что вправду было.    Шел вчера я мимо школы.Сколько там детей, родная!Как рассказывал учитель,Долго слушал у окна я.    Слушал я – какие землиЕсть за дальними морями…Города, леса какиеС злыми, страшными зверями.    Он рассказывал: где жарко,Где всегда стоят морозы;Отчего дожди, туманы,Отчего бывают грозы.    Рисовали тоже дети;Много я глядел тетрадок.Кто глаза, кто нос выводит,А кто домик да лошадок.    А как кончилось ученье,Стали хором петь. В окошкоИ меня втащил учитель,Говорит: – Пой с нами, крошка!    Да проси, чтоб присылалиВ школу к нам тебя родные.Все вы скажете спасибоЕй, как будете большие!  Весна   Песни жаворонков сноваЗазвенели в вышине.«Гостья милая, здорово!» —Говорят они весне.    Уж теплее солнце греет,Стали краше небеса…Скоро все зазеленеет —Степи, рощи и леса.    Позабудет бедный горе,Расцветет душой старик…В каждом сердце, в каждом взореРадость вспыхнет хоть на миг.    Выйдет пахарь на дорогу,Взглянет весело вокруг;Помолясь усердно Богу,Бодро примется за плуг.    С кротким сердцем, с верой сильнойВесь отдастся он трудам —И пошлет Господь обильныйУрожай его полям!  Дети и птичка   «Птичка! Нам жаль твоих песенок звонких!Не улетай от нас прочь… Подожди!» —«Милые крошки! Из вашей сторонкиГонят меня холода и дожди.Вон на деревьях, на крыше беседкиСколько меня поджидает подруг!    Завтра вы спать еще будете, детки,А уж мы все понесемся на юг.Нет там ни стужи теперь,ни дождей,Ветер листы не срывает с ветвей,Солнышко в тучи не прячется там…» —«Скоро ли, птичка, вернешься ты к нам?» —    «Я с запасом новых песенК вам вернусь, когда с полейСнег сойдет, когда в оврагеЗажурчит, блестя, ручей —И начнет под вешним солнцемВся природа оживать…Я вернусь, когда, малютки,Вы уж будете читать!»  Детство   Мне вспомнились детские дальние годыИ тот городок, где я рос,Приходского храма угрюмые своды,Вокруг него зелень берез.Бывало, едва лишь вечернейпрохладойПовеет с соседних полей,У этих берез, за церковной оградой,Сойдется нас много, детей.И сам я не знаю, за что облюбилиМы это местечко, но намТак милы дорожки заглохшие были,Сирень, окружавшая храм.Там долго веселый наш крик раздавался,И не было играм конца;Там матери нежный упрек забывалсяИ выговор строгий отца.Мы птичек к себе приручали проворных,И поняли скоро оне,Что детской рукой рассыпаются зернаДля них на церковном окне.Мне вспомнились лица товарищей милых;Куда вы девались, друзья?Иные далеко, а те уж в могилах…Рассеялась наша семья!Один мне всех памятней: кротко светилисьГлаза его, был он не смел;Когда мы, бывало, шумели, резвились,Он молча в сторонке сидел.И лишь улыбался, но доброго взораС игравшей толпы не спускал.Забитый, больной, он дружился не скоро,Зато уж друзей не менял.    Двух лет сиротой он остался; призрелаЧужая семья бедняка.Попреки, толчки он терпел то и дело,Без слез не едал и куска.    Плохой он работник был в доме, но жадноЧитал все и ночью и днем.И что бы ни вычитал в книжках, так складно,Бывало расскажет потом.    Расскажет, какие на свете есть страны,Какие там звери в лесах,Как тянутся в знойной степи караваны,Как ловят акулу в морях.    Любили мы слушать его, и казалсяДругим в те минуты он нам:Нежданно огнем его взор загоралсяИ кровь приливала к щекам.    Он, добрый, голодному нашему братуОтдать был последнее рад.И часто дивился: зачем те богаты —А эти без хлеба сидят?    Что сталось с тобою? Свела ли в могилуБеднягу болезнь и нужда?Иль их одолел ты, нашел в себесилуДля честной борьбы и труда?    Быть может, пустился ты в дальние страныСвободы и счастья искать;И все ты увидел, что стало так раноРебяческий ум твой пленять.    Мне вспомнились лица товарищей милых;Все, все разбрелись вы, друзья…Иные далеко, а те уж в могилах…Рассеялась наша семья!    А там, за оградой, все так же сирениЦветут, и опять вечеркомМалютки на старой церковной ступениБолтают, усевшись рядком.    Там долго их говор и смех раздаются,И звонкие их голоскиТогда лишь начнут затихать, как зажгутсяВ домах городских огоньки…    СтихотворенияМой садик   Как мой садик свеж и зелен!Распустилась в нем сирень,от черемухи душистойи от лип кудрявых тень.Правда, нет в нем бледных лилий,горделивых георгин,и лишь пестрые головкивозвышает мак один,да подсолнечник у входа,словно верный часовой,сторожит себе дорожку,всю поросшую травой…Но люблю я садик скромный:он душе моей милейгородских садов унылых,с тенью правильных аллей.И весь день, в траве высокойлежа, слушать бы я рад,как заботливые пчелывкруг черемухи жужжат.  На берегу   Домик над рекою,В окнах огонек,Светлой полосоюНа воду он лег.    В доме не дождутсяС ловли рыбака:Обещал вернутьсяЧерез два денька.    Но прошел и третий,А его все нет.Ждут напрасно дети,Ждет и старый дед,    Всех нетерпеливейЖдет его жена,Ночи молчаливейИ как холст бледна.    Вот за ужин сели.Ей не до еды.«Как бы в самом делеНе было беды».    Вдоль реки несетсяЛодочка, на нейПесня раздаетсяВсе слышней, слышней.    Звуки той знакомойПесни услыхав,Дети вон из домуБросились стремглав.    Весело вскочилаИз-за прялки мать,И у деда силаВдруг нашлась бежать.    Песню заглушаетЗвонкий крик ребят;Тщетно унимаетСтарый дед внучат.    Вот и воротился,Весел и здоров!В россказни пустилсяТотчас про улов…    Смотрит дед на щуку:«Больно велика!»Мать сынишке в рукуСует окунька,    Девочка приселаОколо сетейИ взяла несмелоПарочку ершей.    Прыгают, смеютсяДетки, если вдругРыбки встрепенутся,Выскользнут из рук.    Долго раздавалсяСмех их над рекой;Ими любовалсяМесяц золотой.    Ласково мерцалиЗвезды с вышины,Детям обещалиРадостные сны.  Сельская песня (Отрывок)   Травка зеленеет,Солнышко блестит,Ласточка с весноюВ сени к нам летит.    С нею солнце крашеИ весна милей…Прощебечь с дорогиНам привет скорей.    Дам тебе я зерен,А ты песню спой,Что из стран далекихПринесла с собой…  «Скучная картина!..»   Скучная картина!Тучи без конца,Дождик так и льется,Лужи у крыльца;Чахлая рябинаМокнет под окном;Смотрит деревушкаСереньким пятном.Что ты рано в гости,Осень, к нам пришла?Еше просит сердцеСвета и тепла!    Все тебе не рады!Твой унылый видГоре да невзгодыБедному сулит.Слышит он заранеКрик и плач ребят;Видит, как от стужиНочь они не спят;Нет одежды теплой,Нету в печке дров…Ты на чей же, осень,Поспешила зов?    Вот, и худ и бледен,Сгорбился больной…Как он рад был солнцу,Как был бодр весной!А теперь – наводитЖелтых листьев шумНа душу больнуюРой зловещих дум!Рано, рано, осень,В гости к нам пришла.Многим не дождатьсяСвета и тепла!  Старик   У лесной опушки домик небольшойПосещал я часто прошлою весной.    В том домишке бедном жил седой лесник.Памятен мне долго будешь ты, старик.    Как приходу гостя радовался ты!Вижу как теперь я добрые черты…    Вижу я улыбку на лице твоем —И морщинкам мелким нет числа на нем!    Вижу армячишко рваный на плечах,Шапку на затылке, трубочку в зубах;    Помню смех твой тихий, взгляд потухших глаз,О житье минувшем сбивчивый рассказ…    По лесу бродили часто мы вдвоем;Старику там каждый кустик был знаком.    Знал он, где какая птичка гнезда вьет.Просеки, тропинки знал наперечет.    А какой охотник был до соловьев!Всю-то ночь, казалось, слушать он готов,    Как в зеленой чаще песни их звучат…И еще любил он маленьких ребят.    На своем крылечке сидя, каждый деньЖдет, бывало, деток он из деревень.    Много их сбегалось к деду вечерком,Щебетали, словно птички перед сном:    «Дедушка, голубчик, сделай мне свисток».«Дедушка, найди мне беленький грибок».    «Ты хотел мне нынче сказку рассказать».«Посулил ты белку, дедушка, поймать». —    «Ладно, ладно, детки, дайте только срок,Будет вам и белка, будет и свисток!»    И, смеясь, рукою дряхлой гладил онДетские головки, белые, как лен…    Ждал поры весенней с нетерпеньем я:Думал, вот приеду снова в те края    И отправлюсь к другу старому скорей,Он навстречу выйдет с трубочкой своей    И начнет о сельских новостях болтать.По лесу бродить с ним будем мы опять,    Слушая, как в чаще свищут соловьи…Но – увы! – желанья не сбылись мои.    Как с деревьев падать начал лист сухой,Смерть подкралась к деду тихою стопой.    Одинок угас он в домике своем,И горюют детки больше всех о нем.    «Кто поймает белку, сделает свисток?»Долго будет мил им добрый старичок.    И где спит теперь он непробудным сном,Часто голоса их слышны вечерком…  «Уж тает снег, бегут ручьи…»   Уж тает снег, бегут ручьи,В окно повеяло весною…Засвищут скоро соловьи,И лес оденется листвою!Чиста небесная лазурь,Теплей и ярче солнце стало,Пора метелей злых и бурьОпять надолго ми