Cover of Коварный старикbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Коварный старикНадежда Тэффи Коварный старик * * * Марья Степановна ужасно удивилась, когда утром прислуга доложила ей:– Вас, барыня, от князя Засимского к телефону просят.– Да не перепутала ли ты? Верно ли, что от Засимского?Вскочила с постели, дрожащими руками набросила капот и побежала к телефону.Так как бежать пришлось через всю столовую, шагов не менее двадцати, то за это время Марья Степановна все обдумала и все поняла. Да и не так уж это быстро, как, может быть, покажется на первый взгляд, по народной пословице: «Пока баба с печи летит, тридцать три думы передумает», а Марья Степановна куда больше времени потратила, чтобы до телефона добежать.А дума, которую передумала Марья Степановна, была одна, зато какая!..Князь Засимский – это то самое высокопоставленное лицо, у которого она пять дней тому назад была на приеме с прошением.Она уже и тогда заметила, что князь был чрезвычайно с нею любезен. Но по присущей ей скромности объяснила это его светскостью и благовоспитанностью.И вдруг теперь, в первый день праздника, он позвонил к ней!.. Откуда он узнал номер телефона?Ах да, курьер записал…Как это все удивительно!.. Видел только раз и вдруг… Она будет с ним кокетлива, но очень сдержанна. Ни одного поцелуя!.. Ни одного!..– Нет, – скажет, – нет, князь. Я люблю вас, но… Какой вы безумный!.. Нет, не мучь меня…Дрожащей рукой взяла она телефонную трубку и сказала кокетливо:– Я слушаю!..– Госпожа Синицына?– Да, я, Марья Степановна.– От князя Засимского. Приказано вам передать, что третьего января можете явиться к ним в канцелярию, вам там выдадут справку по вашему делу.– И… больше ничего?– Ничего-с.Марья Степановна долго сидела ошеломленная. Все это показалось ей неслыханной обидой.– После всего, что было, – горько думала она, – и вдруг передает через лакея… Какие мужчины подлецы!..И только отойдя от телефона, сообразила, что, в сущности, ведь ровно ничего не было и для дела так даже очень хорошо, что в канцелярии ей выдадут справку.Но все-таки чувство обиды осталось.Вечером Марья Степановна была в гостях.– Вы сегодня какая-то загадочная, – сказал ей сердцеед акцизный.Марья Степановна усмехнулась и неожиданно для себя самой сказала:– Это может быть оттого, что у меня сегодня был сиятельный телефон.– Какой? – изумился сердцеед.– Сиятельный. Ко мне звонил один князь, имени его не скажу. Очень интересно.– Кто же это такой?– Я же вам говорю, что не скажу его имени. Начинается на «За», а кончается на «симский».– Может быть, Засимский?.. Неужели сам Засимский?.. – заволновался сердцеед. – Вот так история!..Марья Степановна загадочно улыбалась.– И скажите… нескромный вопрос… это серьезно?– Не-е зна-аю.Акцизный поцеловал ей руку и побежал сплетничать.– Вы слышали новость насчет Синицыной и князя Засимского?..– А что?– Да неужели ничего не слыхали?.. Все давно знают.– Быть не может!..– Ну вот еще, спорить будете!..– Удивительно, что она в нем нашла? Старик, некрасивый…– Старик?! А титул, а общественное положение?..– Действительно! Одного не понимаю – что он в ней нашел? И давно это у них?– Не знаю наверное, но, кажется, года два, – опираясь на собственную интуицию, определил акцизный.Собеседница его немедленно оделась и поехала к Ручкиной, приятельнице Синицыной.– Ах, Анна Петровна! Все-таки это ужасно. Бедная Марья Степановна! Так подпасть под влияние этого старикашки Засимского! И что она в нем нашла? Хоть бы вы на нее как-нибудь воздействовали.Анна Петровна обиделась, что все, по-видимому, знают об этой интересной истории, а Синицына, несмотря на свою дружбу, от нее все скрыла.– Н-да, – притворилась она, что давно все знает. – Я много раз ставила Мари на вид ее недостойное поведение. Но ведь она так упряма. У нее прескверный характер.– Да, да, вы правы, – обрадовалась гостья. – Синицына и заносчива, и неприятна. Не понимаю, что он в ней нашел, этот несчастный старик? И говорят, это уже давно, чуть не десять лет.– Да, да. Я знаю. Этот роман уже не новость. У них взрослые дети.– Какой ужас, какой ужас!.. – радовалась гостья. Вечером Анна Петровна отправилась к Синицыной.– Мари!.. – сказала она трагически. – Не отрицай – я все знаю.– Ты о чем? – удивилась Синицына.– О чем? О вашем романе с князем Засимским, вот о чем!.. – отчеканила Анна Петровна. – И тебе не стыдно? Зачем ты скрыла от меня? И это называется дружбой?!– Ах, Анета! – испугалась Синицына. – Я сама ничего не понимаю! Ради бога, скажи скорей, что про меня говорят?– Да все. Все известно. Скажи только – давно это у вас?– Ничего не понимаю… Должно быть, с сегодняшнего утра.– Как? Ты любишь его только с сегодняшнего утра? – удивилась гостья.– Нет, я, напротив, я отвергаю его. Я сразу решила – ни одного поцелуя…– А он?– Я… ничего не знаю, – искренно призналась Синицына.– Так, значит, это ложь, этот ваш многолетний роман? Мари, заклинаю тебя, говори правду!..– Многолетний роман? Ничего не понимаю. Я видела его всего один раз и почувствовала, что он потерял голову. И… больше ничего. Я неприступна…Гостья расчувствовалась.– Дорогое дитя мое! Какой ужас! Так это, значит, он сам распускает о тебе гнусные слухи и портит твою репутацию! О, низкий человек!..– Ты думаешь? Зачем же это ему?– Чтобы лучше поймать тебя в свои сети. Женщина с испорченной репутацией, сама понимаешь, уж не будет особенно дорожить собой.– Какой он, однако, тонкий человек! – с плохо скрытым восторгом прошептала Синицына. – И какой хитрый! Знаешь, Анета, он делал вид, что велел мне звонить только из-за моего дела. Ха-ха! Я-то, положим, сразу догадалась.– Ну, будь же осторожна с этим коварным стариком, – посоветовала подруга, уходя.А Синицына, оставшись одна, села к туалетному столу и долго рассматривала свой профиль в два зеркала. Потом чарующе-гордо улыбнулась и сказала, кивнув себе головой:– Здравствуй, княгиня Зас