Cover of Клятваbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  КлятваНиколай Гарин-Михайловский Клятва У Ян-сын-шеня, министра, был сын Ян-сан-боги, который до тринадцати лет учился дома, а затем отправился в монастырь к бонзам кончать свое образование, чтобы к своему совершеннолетию, шестнадцати годам, быть вполне образованным человеком.По дороге в монастырь он проходил как-то под вечер мимо одной фанзы, принадлежавшей простому сельскому дворянину Хуан-сан-ше.Дочь этого дворянина, тринадцатилетняя красавица Хуан-чун-вонлей, увидав юношу, послала рабу спросить, как зовут его.Когда раба принесла ответ, девушка сказала:– А спроси его, не хочет ли он немного отдохнуть с дороги?Ян-сан принял предложение и вошел в дом. Когда он разговаривал с хозяином фанзы, отцом Вонлей, последняя вызвала отца и сказала ему:– Позволь мне, отец, выйти к этому юноше.– Но разве возможно это, – ты девушка, да к тому же просватанная?– Отец, я переоденусь мальчиком.Вонлей была единственная и к тому же балованная дочь, и она так горячо просила, что отец наконец согласился.Девушка, переодевшись мальчиком, вышла к гостю, и они очень скоро подружились.– Когда вы родились? – спросила юношу Вонлей.– Я родился тринадцать лет тому назад, в третью луну, пятнадцатого дня, в обеденную пору.– Как это удивительно, – сказала девушка, – ведь это мой год, день и час рожденья.Гость, по приглашению отца, остался у них ночевать.Дочь же опять пристала к отцу с новой просьбой – отпустить ее с этим юношей к бонзам учиться.– Отец, я оденусь мальчиком, и, клянусь тебе именем покойной матери, никто никогда не узнает, что я девушка. А в шестнадцать лет я вернусь и выйду замуж за того, кого ты назначил мне в мужья. Эти же три года, единственные, которые остаются у меня свободными, позволь мне употребить на приобретение знаний, так как знание есть счастье.Это было верно, и многие из подруг Вонлей, как и она, знали уже хорошо и мужскую и женскую грамоту.Долго не соглашался отец. Но она так просила, плакала и уверяла, что умрет, если отец не исполнит ее желания. Отец наконец сдался.Он взял с нее ещё раз клятву, что она не откроет своего пола.– Будь покоен, отец, я исполню свой долг.– Что бы вы сказали, – спросила на другой день Вонлей своего гостя, – если бы и я пошел с вами учиться к бонзам.Ян-сан был очень рад этому и сказал, что само небо посылает ему такого товарища.После этого они отправились в монастырь. Это было прекрасное путешествие. Когда приближалась ночь, они разводили костер, чтобы не съели их тигры и барсы, и весело разговаривали. Затем они ложились спать и беззаботно спали до утра. Однажды Вонлей сказала:– Мы товарищи; почему нам не говорить друг другу «ты».И они стали говорить друг другу «ты».– Мы родились с тобой в один и тот же день и час, – сказала Вонлей на другом привале, – так нам надо побрататься.И они побратались.Для этого они написали своей кровью свои имена на одежде, отрезали написанное и, обменявшись, спрятали эти знаки у себя на груди.Когда же они пришли к бонзам, великий Тонн (предсказатель) стал учить их всем наукам.Ян-сан и Вонлей не могли жить друг без друга и никогда не разлучались.– Скажи мне, – спросил однажды Ян-сан девушку, – отчего ты спишь всегда в платье, когда обычай наш спать голыми?– Когда я был маленьким, я так заболел, что чуть не умер, – ответила Вонлей, – тогда отец дал клятву, что, если я выздоровею, то до шестнадцати лет буду спать в одежде.Однако от мудрого Тонна не скрылся пол Вонлей. Когда обоим исполнилось пятнадцать лет, он послал их купаться.– Ты ничего не заметил, внук мой? – спросил Тонн Ян-сана, когда они возвратились с купанья.– Я ничего не заметил, дед мой, кроме того, что брат мой, который купался выше меня по реке, порезал себе ногу, и потому на реке показалась кровь.Прошел еще год, ученье кончилось, обоим минуло шестнадцать лет, и Тонн, призвав Ян-сана, сказал ему:– Внук мой, ты кончил ученье, и пришло время избрать тебе подругу жизни, потому что жизнь человека, не имеющего потомства, ничего не стоит. Такой человек как будто не жил. И ты заслуживаешь по своим знаниям, трудолюбию и чистоте души лучшей из женщин. Она ближе, чем ты думаешь, к тебе. Я говорю о твоем товарище. Знай, это девушка, и лучшая из девушек.Вечером Ян-сан сказал Вонлей: – Недаром так рвалось мое сердце к тебе, недаром так любил я тебя, и теперь, когда мы все знаем, что мешает нам, если ты любишь меня, стать мужем и женой?– Люблю ли я тебя? – ответила Вонлей, – я полюбила тебя прежде, чем ты меня. Но разве ты забыл, что мы братья теперь?– Я стал твоим братом обманом и не признаю своих обязательств, – сказал Ян-сан, снимая амулет, – возьми его назад.– Но для меня это остается обязательством, – ответила она.Тогда Ян-сан обнял Вонлей и сказал:– О, Вонлей, зачем, когда наступило время нашего счастья, ты мучишь меня?И он стал так горячо просить Вонлей, что она сказала ему:– Хорошо, но я должна сперва снять зарок с себя. Спи: когда я его сниму, я приду к тебе.Ян-сан заснул, а когда проснулся, то вместо девушки увидел возле себя только письмо от нее.«Мой возлюбленный, – писала она, – тебя я полюбила и останусь тебе вечно верна. Но твоей я буду в вечности».Ян-сан ничего не понял из этого письма и бросился догонять Вонлей.Так он дошел до ее дома, не догнав ее.Его встретил отец Вонлей и заявил ему, что его дочь уже семь лет, как сосватана. И, хотя жених ее не такого знатного рода, как он, Ян-сан, но слово дано, и ни земля, ни небо ничего не могут изменить здесь.– Можно по крайней мере увидеть ее?-спросил Ян-сан.– Нет, – ответил отец.Ян-сан не мог жить без Вонлей.Отец и мать обрадовались, увидев сына, но радость их сменилась горем, когда заметили они, что сын их болен.Скоро положение Ян-сана стало безнадежным, и, умирая, он сказал:– Я умираю от любви к девушке, имя которой Хуан-чун-вонлей. Здесь ничего нельзя изменить, потому что она уже сосватана. Когда я умру, похороните меня у той дороги, по которой муж Вонлей поедет со своей женой.Там его и похоронили.А Вонлей обвенчалась с человеком, которого отец ее выбрал семь лет тому назад.Но отец, пользуясь своим правом, не сразу отпустил Вонлей к мужу, а удержал ее у себя в доме еще на три года.Все это время Вонлей только и делала, что стирала свое свадебное платье, и сделалось оно наконец тонкое, как паутинка.Через три года приехал муж за Вонлей и увез ее к себе в дом.Когда они проезжали мимо могилы Ян-сана, сидевшая на дереве зеленая птичка запела какую-то нежную песенку, от которой в первый раз после трех лет на бледных щеках Вонлей показался румянец.Она остановила свою лошадь и сказала мужу:– Это могила моего брата, – и Вонлей в доказательство показала лоскут, на котором кровью было написано имя Ян-сана, – позволь же мне согласно законам нашим помолиться о нем.Муж не мог отказать жене в этой просьбе.Подойдя к могиле, Вонлей сказала:– Теперь, когда я исполнила волю моего отца, могила, раскройся и пусти меня к тому, кого одного я люблю и буду вечно любить.Могила раскрылась, Вонлей вошла в нее, и могила снова закрылась.Муж хотел было удержать ее за платье, но тонкое платье разорвалось, как паутина.– И все-таки ты не будешь лежать с ним рядом, – сказал муж.Он разрыл могилу, нашел там много костей и стал растаскивать их в разные стороны. Но кости опять сползались вместе, и опять он разлучал их, пока не раздался грозный голос с неба:– Человек земли, это я, Великий Оконшанте, говорю тебе: все земные счеты для этих лежащих в могиле окончены. Теперь это только мои дети: оставь же их.Могила закрылась, а муж уехал к себе домой, уведомил родных Вонлей о случившемся и скоро женился на другой девушке.Наступил праздник жатвы, который бывает ежегодно в восьмую луну пятнадцатого дня. По обычаю, так как в этот день поминают усопших, родные Ян-сана и Вонлей собрались на могиле своих детей. Тогда прилетели две птички, красная и зеленая, и запели какие-то нежные песни.А когда обряд поминовения был кончен, с неба спустились две прекрасные небожительницы в белых одеждах, и каждая из них держала в руках по пяти цветков: белый, голубой, красный, желтый и черный. Небожительницы коснулись своими жезлами, и могила раскрылась. Они бросили туда белые цветы, и образовались скелеты. Бросили голубые цветы, и образовались жилы. Бросили красные, – потекла кровь. Бросили желтые, – образовалось тело. Бросили черные, – души вошли в тела, и, счастливые и радостные, Ян-сан и Вонлей вышли из могилы.Небожительницы сказали:– Это хозяин неба, Великий Оконшанте, уже не как ваших, а как своих детей возвращает их вторично на землю и дает им то счастье, которое отняли у них люди.Ян-сан и Вонлей жили очень счастливо, имели много детей. Так как они уже умирали, смерть не коснулась их вторично: в день, когда им минуло восемьдесят лет, к ним спустился дракон и на глазах всех унес их на небо, к отцу их, Великому О