Cover of История государства Российского от Гостомысла до Тимашеваbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  История государства Российского от Гостомысла до ТимашеваАлексей Константинович Толстой История государства Российского от Гостомысла до Тимашева Вся земля наша велика и обидна, а наряда в ней нет. Нестор, летопись, стр. 8. 1  Послушайте, ребята,Что вам расскажет дед.Земля наша богата,Порядка в ней лишь нет.  2  А эту правду, детки,За тысячу уж летСмекнули наши предки:Порядка-де, вишь, нет.  3  И стали все под стягом,И молвят: «Как нам быть?Давай пошлем к варягам:Пускай придут княжить.  4  Ведь немцы тороваты,Им ведом мрак и свет,Земля ж у нас богата,Порядка в ней лишь нет».  5  Посланцы скорым шагомОтправились тудаИ говорят варягам:«Придите, господа!  6  Мы вам отсыплем злата,Что киевских конфет;Земля у нас богата,Порядка в ней лишь нет».  7  Варягам стало жутко,Но думают: «Что ж тут?Попытка ведь не шутка —Пойдем, коли зовут!»  8  И вот пришли три брата,Варяги средних лет,Глядят – земля богата,Порядка ж вовсе нет.  9  «Ну, – думают, – команда!Здесь ногу сломит черт,Es ist ja eine Schande,Wir mussen wieder fort».  10  Но братец старший Рюрик«Постой, – сказал другим, —Fortgeh'n war'ungebiirlich,Vielleicht ist's nicht so schlimm.  11  Хоть вшивая команда,Почти одна лишь шваль;Wir bringen's schon zustande,Versuchen wir einmal»  12  И стал княжить он сильно,Княжил семнадцать лет,Земля была обильна,Порядка ж нет как нет!  13  За ним княжил князь Игорь,А правил им Олег,Das war ein grosser KriegerИ умный человек.  14  Потом княжила Ольга,А после Святослав;So ging die ReihenfolgeЯзыческих держав.  15  Когда ж вступил ВладимирНа свой отцовский трон,Da endigte fur immerDie alte Religion.  16  Он вдруг сказал народу:«Ведь наши боги дрянь,Пойдем креститься в воду!»И сделал нам Иордань.  17  «Перун уж очень гадок!Когда его спихнем,Увидите, порядокКакой мы заведем!»  18  Послал он за попамиВ Афины и ЦарьградПопы пришли толпами,Крестятся и кадят,  19  Поют себе умильноИ полнят свой кисет;Земля, как есть, обильна,Порядка только нет.  20  Умре Владимир с горяПорядка не создав.За ним княжить стал вскореВеликий Ярослав.  21  Оно, пожалуй, с этимПорядок бы и был;Но из любви он к детямВсю землю разделил.  22  Плоха была услуга,А дети, видя то,Давай тузить друг друга:Кто как и чем во что!  23  Узнали то татары:«Ну, – думают, – не трусь!»Надели шаровары,Приехали на Русь.  24  «От вашего, мол, спораЗемля пошла вверх дном,Постойте ж, мы вам скороПорядок заведем».  25  Кричат: «Давайте дани!»(Хоть вон святых неси).Тут много всякой дряниНастало на Руси.  26  Что день, то брат на братаВ орду несет извет;Земля, кажись, богатаПорядка ж вовсе нет.  27  Иван явился Третий;Он говорит: «Шалишь!Уж мы теперь не дети!»Послал татарам шиш.  28  И вот земля свободнаОт всяких зол и бедИ очень хлебородна,А все ж порядка нет.  29  Настал Иван Четвертый,Он Третьему был внук;Калач на царстве тертыйИ многих жен супруг.  30  Иван Васильич ГрозныйЕму был имярекЗа то, что был серьезный,Солидный человек.  31  Приемами не сладок,Но разумом не хром;Такой завел порядок,Хоть докати шаром!  32  Жить можно бы беспечноПри этаком царе;Но ах! ничто не вечно —И царь Иван умре!  33  За ним царить стал Федор,Отцу живой контраст;Был разумом не бодор,Трезвонить лишь горазд.  34  Борис же, царский шурин,Не в шутку был умен,Брюнет, лицом недурен,И сел на царский трон.  35  При нем пошло всё гладко,Не стало прежних зол,Чуть-чуть было порядкаВ земле он не завел.  36  К несчастью, самозванец,Откуда ни возьмись,Такой задал нам танец,Что умер царь Борис.  37  И, на Бориса местоВзобравшись, сей нахалОт радости с невестойНогами заболтал.  36  Хоть был он парень бравыйИ даже не дурак,Но под его державойСтал бунтовать поляк.  39  А то нам не по сердцу;И вот однажды в ночьМы задали им перцуИ всех прогнали прочь.  40  Взошел на трон Василий,Но вскоре всей землейЕго мы попросили,Чтоб он сошел долой.  41  Вернулися поляки,Казаков привели;Пошел сумбур и драки:Поляки и казаки,  42  Казаки и полякиНас паки бьют и паки;Мы ж без царя как ракиГорюем на мели.  43  Прямые были страсти —Порядка ж ни на грош.Известно, что без властиДалёко не уйдешь.  44  Чтоб трон поправить царскийИ вновь царя избрать,Тут Минин и ПожарскийСкорей собрали рать.  45  И выгнала их силаПоляков снова вон,Земля же МихаилаВзвела на русский трон.  46  Свершилося то летом;Но был ли уговор —История об этомМолчит до этих пор.  47  Варшава нам и ВильнаПрислали свой привет;Земля была обильна —Порядка ж нет как нет.  48  Сев Алексей на царство,Тогда роди Петра.Пришла для государстваТут новая пора.  49  Царь Петр любил порядок,Почти как царь Иван,И так же был не сладок,Порой бывал и пьян.  50  Он молвил: «Мне вас жалко,Вы сгинете вконец;Но у меня есть палка,И я вам всем отец!..  51  Не далее как к святкамЯ вам порядок дам!»И тотчас за порядкомУехал в Амстердам.  52  Вернувшися оттуда,Он гладко нас обрил,А к святкам, так что чудо,В голландцев нарядил.  53  Но это, впрочем, в шутку,Петра я не виню:Больному дать желудкуПолезно ревеню.  54  Хотя силён уж оченьБыл, может быть, приём;А все ж довольно проченПорядок стал при нем.  55  Но сон объял могильныйПетра во цвете лет,Глядишь, земля обильна,Порядка ж снова нет.  56  Тут кротко или строгоЦарило много лиц,Царей не слишком много,А более цариц.  57  Бирон царил при Анне;Он сущий был жандарм,Сидели мы как в ваннеПри нем, dass Gott erbarm!  58  Веселая царицаБыла Елисавет:Поет и веселится,Порядка только нет.  59  Какая ж тут причинаИ где же корень зла,Сама ЕкатеринаПостигнуть не могла.  60  «Madame, при вас на дивоПорядок расцветет, —Писали ей учтивоВольтер и Дидерот, —  61  Лишь надобно народу,Которому вы мать,Скорее дать свободу,Скорей свободу дать».  62  «Messieurs, – им возразилаОна, – vous me comblez», —И тотчас прикрепилаУкраинцев к земле.  63  За ней царить стал Павел,Мальтийский кавалер,Но не совсем он правилНа рыцарский манер.  64  Царь Александр ПервыйНастал ему взамен,В нем слабы были нервы,Но был он джентльмен.  65  Когда на нас в азартеСтотысячную ратьНадвинул Бонапарте,Он начал отступать.  66  Казалося, ну, нижеНельзя сидеть в дыре,Ан глядь: уж мы в Париже,С Louis le Desire.  67  В то время очень сильноРасцвел России цвет,Земля была обильна,Порядка ж нет как нет.  68  Последнее сказаньеЯ б написал мое,Но чаю наказанье,Боюсь monsieur Veillot.  69  Ходить бывает склизкоПо камешкам иным,Итак, о том, что близко,Мы лучше умолчим.  70  Оставим лучше троны,К министрам перейдем.Но что я слышу? стоны,И крики, и содом!  71  Что вижу я! Лишь в сказкахМы зрим такой наряд;На маленьких салазкахМинистры все катят.  72  С горы со криком громкимIn corpore, сполна,Скользя, свои к потомкамУносят имена.  73  Се Норов, се Путятин,Се Панин, се Метлин,Се Брок, а се Замятнин,Се Корф, се, Головнин.  74  Их много, очень много,Припомнить всех нельзя,И вниз одной дорогойЛетят они, скользя.  75  Я грешен: летописныйЯ позабыл свой слог;Картине живописнойПротивостать не мог.  76  Лиризм, на все способный,Знать, у меня в крови;О Нестор преподобный,Меня ты вдохнови.  77  Поуспокой мне совесть,Мое усердье зря,И дай мою мне повестьОкончить де хитря.  78  Итак, начавши снова,Столбец кончаю свойОт рождества ХристоваВ год шестьдесят восьмой.  79  Увидя, что всё хужеИдут у нас дела,Зело изрядна мужаГосподь нам ниспосла.  80  На утешенье нашеНам, аки свет зари,Свой лик яви Тимашев —Порядок водвори.  81  Что аз же многогрешныйНа бренных сих листахНе дописах поспешноИли переписах,  82  То, спереди и сзадиЧитая во все дни,Исправи правды ради,Писанья ж не кляни.  83  Составил от былинокРассказ немудрый сейХудый смиренный инок,Раб божий Алекс