Cover of Волк и Ягнёнокbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Волк и ЯгнёнокИван Крылов Волк и Ягнёнок У сильного всегда бессильный виноват:Тому в Истории мы тьму примеров слышим,     Но мы Истории не пишем;А вот о том как в Баснях говорят.Ягнёнок в жаркий день зашёл к ручью напиться;          И надобно ж беде случиться,Что около тех мест голодный рыскал Волк.Ягнёнка видит он, на добычу стремится;Но, делу дать хотя законный вид и толк,Кричит: «Как смеешь ты, наглец, нечистым рылом          Здесь чистое мутить питьё               Моё          С песком и с илом?          За дерзость такову     Я голову с тебя сорву». —«Когда светлейший Волк позволит,Осмелюсь я донесть, что ниже по ручьюОт Светлости его шагов я на сто пью;          И гневаться напрасно он изволит:Питья мутить ему никак я не могу». —          «Поэтому я лгу!Негодный! слыхана ль такая дерзость в свете!Да помнится, что ты ещё в запрошлом лете     Мне здесь же как-то нагрубил;     Я этого, приятель, не забыл!» —     «Помилуй, мне ещё и от роду нет году», —Ягнёнок говорит. «Так это был твой брат». —«Нет братьев у меня». – «Так это кум иль сватИ, словом, кто-нибудь из вашего же роду.Вы сами, ваши псы и ваши пастухи,          Вы все мне зла хотитеИ, если можете, то мне всегда вредите,Но я с тобой за их разведаюсь[1] грехи». —«Ах, я чем виноват?» – «Молчи! устал я слушать,Досуг мне разбирать вины́ твои, щенок!Ты виноват уж тем, что хочется мне кушать».Сказал и в тёмный лес Ягнёнка поволок.  Волк и ЯгнёнокСноски 1 Разве́даться (устар.) – свести счёты, расквитаться.