Cover of Враг и другbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Враг и другТургенев Иван Сергеевич Враг и друг Осужденный на вечное заточенье узник вырвался из тюрьмы и стремглав пустился бежать… За ним по пятам мчалась погоня.Он бежал изо всех сил… Преследователи начинали отставать.Но вот перед ним река с крутыми берегами, узкая – но глубокая река… А он не умеет плавать!С одного берега на другой перекинута тонкая гнилая доска. Беглец уже занес на нее ногу… Но случилось так, что тут же возле реки стояли: лучший его друг и самый жестокий его враг.Враг ничего не сказал и только скрестил руки; зато друг закричал во всё горло:– Помилуй! Что ты делаешь? Опомнись, безумец! Разве ты не видишь, что доска совсем сгнила? Она сломится под твоею тяжестью – и ты неизбежно погибнешь!– Но ведь другой переправы нет… а погоню слышишь? – отчаянно простонал несчастный и ступил на доску.– Не допущу!.. Нет, не допущу, чтобы ты погибнул! – возопил ревностный друг и выхватил из-под ног беглеца доску. Тот мгновенно бухнул в бурные волны – и утонул.Враг засмеялся самодовольно – и пошел прочь; а друг присел на бережку – и начал горько плакать о своем бедном… бедном друге!Обвинять самого себя в его гибели он, однако, не подумал… ни на миг.– Не послушался меня! Не послушался! – шептал он уныло.– А впрочем! – промолвил он наконец. – Ведь он всю жизнь свою должен был томиться в ужасной тюрьме! По крайней мере он теперь не страдает! Теперь ему легче! Знать, уж такая ему выпала доля!– А все-таки жалко, по человечеству!И добрая душа продолжала неутешно рыдать о своем злополучном друге.Дека