Cover of Звездыbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  ЗвездыСергей Волконский Звезды Жаку Далькрозу «Порядок – вот Господь на земле» Предсмертные слова кн. Марии Александровны Волконской– Мама, как хорошо на балконе!– Ты здесь, милая! Так поздно? Давно спать пора.– Я слушала… Мама, отчего, когда ты играешь…– Что – когда я играю?– Нет, я не так… Отчего, когда птицы поют – красиво, а когда ты играешь – еще красивее?– Оттого, что птицы поют как хотят.– А ты разве не играешь как хочешь?– Нет, я играю, как хочет сочинитель.– Какой сочинитель?– Тот, который сочинил музыку, которую я играю.– А птицы?– А птицы поют то, что никто не сочинил.– А Мария Николаевна говорит, что пение птиц Бог сочинил.– Бог сотворил пение птиц, потому что Бог все сотворил, но он не сочинил их пение, он дал им горло и голос; так и пение людей – он сотворил человека, дал ему голос, дал ему что нужно, чтобы сделать инструменты, а уж музыку человек сам сочинил.– А птицы себе ничего не сочинили?– Нет, милая, сочиняет только человек. Только человек может петь то, что хочет.– А птицы поют всегда одно и то же?– Одно и то же и всегда одинаково.– А ты сперва сказала, что они поют как хотят?– Ах ты моя умница! Ну как же тебе объяснить? Я сказала, что птицы поют как хотят, это не значит, что они поют по желанию, а это значит – как придется: то начнет, то бросит, то поклюет, то вспорхнет…– Без порядка?– Вот именно, без порядка. Только у человека есть порядок.– А Мария Николаевна говорит, что на земле везде порядок: деревья каждую весну зеленеют, каждую осень листья падают.– Это порядок из земли, а не на земле – деревья ведь из земли растут.– Еще Мария Николаевна говорит, что вода всегда вниз течет и никогда не потечет вверх, и она говорит, что это тоже – порядок на земле.– Нет, это тоже из земли, вода тоже из земли.– Значит, мама, на земле нет порядка?– Нет, милая, без человека нет.– А Мария Николаевна говорит, что у зверей есть порядок, у муравьев, у пчел…– У зверей тот порядок, который для них Бог установил.– А у людей?– Люди сами устанавливают порядок.– Какой хотят?– Какой хотят.– А когда они не хотят?– Тогда они страдают, тогда им очень трудно жить.– Без порядка трудно жить?– Трудно, милая, без порядка никакой радости не может быть.– Значит, звери не радуются?– Не так, как мы, и не тому же самому, чему мы радуемся.– Но когда собаки бегают и играют, они так же радуются, как мы, когда мы бегаем и играем?– Да, но когда собаки бегают и играют, они не так же радуются, как вы, когда вы ходите и движетесь в музыке.– Мы ходим в порядке!– Ну вот. И чем труднее порядок, тем больше радости тому, кто его соблюдает.– А звери никогда не соблюдают порядка?– Только когда человек их приучает. Ты видела лошадей в цирке?– И они радуются?– Я думаю, потому что они скучают, когда нет представления.– А мне представление не нравится, когда нет порядка.– И представление не красиво, когда нет порядка, и музыка не красива, когда нет порядка.– Значит, без порядка ничего нет красивого?– Ничего, милая.– Нет есть, есть!– Вот как?– Ты сказала, что на земле нет порядка, а на земле сколько красивого.– Так это, милая, в природе, а я думала, ты про представления, про музыку.– Нет, мама, я говорю – на земле. И Мария Николаевна говорит, что много красивого, и она говорит, что это порядок, например цветы с такими ровными, красивыми рисунками…– Верно, милая, – и цветы, и перышки птиц, и пчелиный сот, и раковины, которые ты так любишь, – все это красиво, и во всем этом порядок, но это такой порядок, который не движется. Понимаешь?– А представление движется?– Движется и должно двигаться в порядке. Понимаешь?.. Музыка движется в порядке, и представление тоже должно в порядке двигаться.– Отчего же музыка движется?– Милая моя, да в музыке все движется: мои пальцы по фортепиано движутся, струны под молоточками дрожат, а когда дядя на флейте играет, – воздух сквозь дырочки дует, тоже движется. И, наконец, ноты, которые ты слышишь, звуки – ведь они не зараз, а один после другого; значит, тоже движутся. Музыка вся движется.– И оттого мы под музыку двигаемся?– Да, чтобы движение было в порядке. В музыке порядок, и он переходит в наше движение, в наше тело. Ты без музыки не сумеешь ведь так все проделать, как с музыкой?– Это тот порядок, который люди выдумали?– Они его не выдумали. Это тот же порядок, который во всей вселенной. Они не выдумали, они его нашли.– Где же?– В музыке, милая. В том порядке, в котором движутся звуки.– А отчего, мама, ты говоришь, что на земле только такой порядок, который не движется?– Есть милая, порядок и в движении, но только это порядок всегда один и тот же, этот порядок никто не выбирал.– А человек выбирает?– Человек выбирает, какой хочет, соблюдает, пока хочет, и меняет, когда хочет. Понимаешь?– Понимаю.– Ну, теперь поцелуй меня и ступай спать.– Сейчас, мама, еще немножко… Я хотела спросить… отчего ты говоришь, что на земле порядка нет, а в земле есть?– Ох, милая, какие ты мне вопросы ставишь. Почему на земле нет порядка, а в земле есть? Потому что порядок из земли.– А почему же порядок из земли?– Потому что земля – звезда, такая же звезда, как те, которые ты видишь там.– А на звездах порядок?– На звездах не знаю, но в звездах, между звездами – порядок, самый большой порядок, который существует в мире.– Почему самый большой?– Потому что всякий порядок можно изменить, а этот нельзя; а если бы самая маленькая перемена произошла в этом порядке, весь мир бы разрушился.– Но на земле тоже есть такой порядок, который нельзя изменить. Мария Николаевна говорит, что день и ночь никогда не изменятся, и зима и лето тоже.– Это от звезд, не от земли.– Мама, это красивее, чем в сказке!– Потому что это правда.– Значит, на небе всегда порядок?– Всегда, милая. Так Бог захотел.– А на земле человек?– Что – человек?– Захотел?– Ах ты моя умница!– Но тогда…– Что – тогда?– Порядок…– Что же порядок?– Между Богом…– Между Богом и человеком? Так, моя умница. Порядок – это между Богом и человеком.– Бог захотел порядок…– Во вселенной, а человек – на земле.– И когда мы соблюдаем порядок…– На земле? Тогда вы делаете на земле то, что Бог делает во вселенной.– И когда мы ходим в порядке под музыку…– Вы переселяете небесное в земное.– И когда мы после этого устаем и так хорошо, хорошо засыпаем…– Тогда звезды ложатся на землю.– Мама, я спать пойду.– Иди, моя умница, иди, моя милая, – звезды с тобой.Москва,20 окт