Cover of Вниманию министра финансовbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Вниманию министра финансовВлас Дорошевич Вниманию министра финансов По поводу моего обращения к министру финансов я получил много писем.Они дышат ужасом перед пьяным ураганом, который может пронестись над Россией, – который должен пронестись над нею, если не будет принято мер.Из провинции подтверждается справедливость моих слов.Пишут о безудержном распространении проклятого денатурата. В котором в это тревожное время потонет всё, что есть чистого и хорошего в душе русского человека.«Народ спаивается и отравляется».Комиссариаты с сумасшедшим легкомыслием широко как никогда раздают направо и налево разрешения на дурман и отраву.Несколько аптекарей пишут мне, что по воскресеньям у них отбоя нет от солдат, простонародья, баб, которые спрашивают:– Ладиколончику.«В аптеки обращаются по воскресеньям, потому что лавочки заперты. А в будние дни вся эта масса покупает в лавчонках».Полученное вчера московское письмо говорит:«Закрыли какую-то чайную! А фешенебельные кабаки, где у всех на виду пьют по 70 рублей шампанское? Подвалы этих кабаков не „пороховые ли погреба“, на которых взлетит город?»Из нескольких городов сообщают об огромных состояниях, нажитых новоявленными «парфюмерами», выделывающими одеколон «для нужд простого народа».Указывают имена, адреса.Какой-то цирюльник в два года стал домовладельцем и владельцем большой парфюмерной фабрики.Из уездного города Тверской губернии сообщают, как там господин, объявивший себя командиром, хотел «угостить» народ «спиртиком».К счастью, сознательные солдаты, стоявшие на страже, не допустили.А тут кстати подоспело напечатанное в газетах извещение, что «командир» состоит в списках провокаторов охранного отделения. И он был арестован.«Науськивание толпы на запасы спирта, водки, вин со стороны притаившихся „тёмных сил“ идёт во всю!» – с ужасом пишут отовсюду.Да, г-ну министру финансов стоит просмотреть в газетах «проявление анархии».Много самоуправства чинится сейчас на взволнованной Руси.Но каждый раз, как эти самоуправства сопровождаются насилиями над личностью, разгромом имущества, грабежом, – вы непременно читаете:«Толпа, разбив склад спирта… разграбив водочный склад… разрушив винные подвалы».Чего же ждать? Чего же медлить?Почему в наше, революционное время, когда всё ломается радикально, останавливаться перед радикальною мерой?Перед уничтожением всего излишнего спирта, – кроме того количества, которое необходимо для выделки взрывчатых веществ и других технических надобностей, – всех запасов ни на что больше не нужной водки, всех погребов и складов вин.Одно из писем рекомендует способ вознаграждения владельцев вина, удачный и справедливый:Им должно быть выплачено за уничтоженное вино облигация