Cover of Фридрих Энгельсbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Фридрих ЭнгельсАким Волынский Фридрих Энгельс (Некролог)5 августа н. с. скончался в Лондоне, на 75-м году от рождения, старейший из современных вождей немецкой социал-демократии, друг я сотрудник Карла Маркса – Фридрих Энгельс. Энгельс принимал деятельное участие в движении сороковых годов, а также в революции 1848 г. В сотрудничестве с Марксом он выработал известный «Манифест», а затем, переехав в Англию, в течение сорока слишком лет, не переставал работать в интересах распространения социал-демократических идей. Главная научная заслуга Энгельса состоит в обработке и издании второй и третьей части «Капитала» Маркса, которые были оставлены последним в незаконченном и неудобочитаемом виде. Третий том «Капитала», в обработке Энгельса, вышел в печати не далее, как в прошлом году.Фридрих Энгельс родился 28 ноября 1820 г. в Бармене. Отец его был фабрикант, имевший также свои склады в Манчестере. Молодой Энгельс по отбытии, в качестве вольноопределяющегося, годовой воинской повинности, сделался заведующим манчестерскими складами отца. В то-же время он предался изучению философии в лице Гегеля и Фейербаха. Как известно, главнейшие вожди немецкой социал-демократии – Лассаль, Маркс и Энгельс – проходили в свое время школу Гегелевской философии и сделались сторонниками, так называемой, «левой» гегелианства. Но всего заметнее отразилось на воззрениях Энгельса учение Фейербаха. Примкнув к движению, занимавшемуся улучшением положения рабочих, Энгельс сделался главным участником в органах этого движения «The Northern Star» и в «New Moral World» Роберта Овэна. В 1844 г. Энгельс возвратился в Германию, где издал сочинение о положении рабочего класса в Англии.В этоже время он познакомился в Брюсселе с Карлом Марксом. Совместно с Марксом они выработали вышеупомянутый «Манифест», основные начала которого до сих пор служат руководством для интернациональной социал-демократии. В 1848 г. Маркс и Энгельс основали в Кельне «Новую Рейнскую Газету», которая вскоре была запрещена. Вскоре затем разразилась революция 1848 г. Энгельс бросился в водоворот революционного движения, которое оказалось всего сильнее в Бадене, принимал участие в стычках с прусскими войсками и, после подавления революции, должен был покинуть Германию. Он бежал, через Геную, в Англию и снова принял участие в торговых операциях отца, и позднее сделался руководителем всех его предприятий. В 1869 г. Энгельс окончательно поселяется в Лондоне, вместе с Марксом, и становится членом и секретарем интернационального союза.Втечение своей долгой жизни Энгельс написал не мало сочинений экономического и политического характера. Большая часть этих произведений теперь забыта, хотя они представляют большой интерес и для совре