Cover of Стихотворенияbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  СтихотворенияСаша Чёрный Стихотворения Воробей   Воробей мой, воробьишка!Серый, юркий, словно мышка.Глазки – бисер, лапки – врозь,Лапки – боком, лапки – вкось…    Прыгай, прыгай, я не трону, —Видишь, хлебца накрошил…Двинь-ка клювом в бок ворону,Кто её сюда просил?    Прыгни ближе, ну-ка, ну-ка,Так, вот так, ещё чуть-чуть…Ветер сыплет снегом, злюка,И на спинку, и на грудь.    Подружись со мной, пичужка,Будем вместе в доме жить,Сядем рядышком под вьюшкой,Будем азбуку учить…    Ближе, ну ещё немножко…Фурх! Удрал… Какой нахал!Съел все зёрна, съел все крошкиИ спасиба не сказал.  Галчата   На заборе снег мохнатыйТолстой грядочкой лежит.Налетели вмиг галчата…Ух, какой серьезный вид!Ходят боком вдоль забора,Головёнки изогнув,И друг дружку скоро-скороКлювом цапают за клюв.Что вы ссоритесь, пичужки?Мало ль места вам кругом —На берёзовой макушке,На крыльце и под крыльцом.Эх, когда б я сам был галкой —Через форточку б махнулИ весёлою нырялкойВ синем небе потонул…  Жеребёнок   Хвост косичкой,Ножки – спички,Оттопырил вниз губу…    Весь пушистый,Золотистый,С белой звёздочкой на лбу.Юбку, палку,Клок мочалки —Что ни видит, все сосёт.Ходит сзадиТёти Нади,Жучку дразнит у ворот.Выйдет в поле —Вот раздолье!Долго смотрит вдаль – и вдругВзвизгнет свинкой,Вскинет спинкойИ галопом к маме в луг.  Зелёные стихи   Зеленеют все опушки,Зеленеет пруд.А зелёные лягушкиПесенку поют.    Ёлка – сноп зелёных свечек,Мох – зелёный пол.И зелёненький кузнечикПесенку завёл…    Над зелёной крышей домаСпит зелёный дуб.    Два зелёненькие гномаСели между труб.    И, сорвав зелёный листик,Шепчет младший гном:«Видишь? Рыжий гимназистикХодит под окном.    Отчего он не зелёный?Май теперь ведь… Май!»Старший гном зевает сонно:«Цыц! Не приставай».  Индюк   Ф-фух!Я индейский петух!Самый важный!Нос трёхэтажный…Грудь кораблём,Хвост решетом…Ф-фух!Ты балда-разбалда, оболтус мальчишка,Ты балда, ты болтун, ты буян,ты глупышка!..Ф-фух!Ты что меня дразнишь?Я индейский петух!Ф-фух!Самый важный…Нос трёхэтажный.Под носом – серёжкиИ сизые брошки.Грудь кораблём,Хвост решетом,Персидские ноги, —Прочь с дороги!..Ф-фух!  На коньках   Мчусь, как ветер, на конькахВдоль лесной опушки…Рукавицы на руках,Шапка на макушке.    Раз-два!Вот и поскользнулся…Раз-два! Чуть некувыркнулся…Раз-два! Крепче на носках!    Захрустел, закрякал лёд,Ветер дует справа.Ёлки-волки! Полный ход —Из пруда в канаву…    Раз-два! По скользкой дорожке…Раз-два! Весёлые ножки…Раз-два! Вперёд и вперёд…  «Ну-ка, дети!..»   Ну-ка, дети!Кто храбрее всех на свете?Так и знал – в ответ все хоромнараспев:…!    Лев? Ха-ха… Легко быть храбрым,Если лапы шире швабры.Нет, не лев, не слон…Храбрее всех, малыш, —…!    Сам вчера я видел чудо,Как мышонок влез на блюдоИ у носа спящей кошкиНе спеша поел все крошки.Что?  Приставалка   – Отчего у мамочкиНа щеках две ямочки?– Отчего у кошкиВместо ручек ножки?– Отчего шоколадкиНе растут на кроватке?    – Отчего у няниВолоса в сметане?    – Отчего у птичекНет рукавичек?– Отчего лягушкиСпят без подушки?..«Оттого, что у моегоСыночкаРот без замочка».  Про кота   Раньше всех проснулся кот,Поднял рыжий хвост столбом,Спинку выпятил горбомИ во весь кошачий ротКак зевнёт!    «Мур! Умыться бы не грех»…Вместо мыла – язычок,Кот свернулся на бочокИ давай лизать свой мех!Просто смех!    А умывшись, в кухню – шмыг;Скажет «здравствуйте» метлеИ пошарит на столе:Где вчерашний жирный сиг?Съел бы вмиг!    Насмотрелся да во двор —Зашипел на индюка,Пролетел вдоль чердакаИ, разрыв в помойке сор, —На забор!..    В доме встали. Кот к окну:«Мур! На ветке шесть ворон!»Хвост забился, когти вон,Смотрит кот наш в вышину —На сосну.    Убежал, разинув рот…Только к вечеру домой,Весь в царапках, злой, хромой.Долго точит когти котО комод…    Ночь. Кот тронет лапкой дверь,Проберётся в коридорИ сидит в углу, как вор.Тише, мыши! Здесь теперьСтрашный зверь!    Нет мышей… Кот сел на стулИ зевает: «Где б прилечь?»Тихо прыгнул он на печь,Затянул «мурлы», вздохнулИ заснул.  Телёнок   Пришла во двор корова:– Му! Я здорова,Раздуты бока, —Кому молока? —Прибежал телёнок,Совсем ребёнок:    Лбом вперёд,Мордой в живот,Ножками пляшет,Хвостиком машет…Сосёт!То мимо, то в рот.Недовольна корова,Обернулась к немуИ смотрит сурово:– Му-у!Куда ты спешишь,Глупыш?..    СтихотворенияУговор   Ёж забрался в дом из леса!Утром мы его нашли —Он сидел в углу за печкойИ чихал в густой пыли.    Подошли мы, он свернулся.Ишь как иглами оброс.Через пять минут очнулся,Лапки высунул и нос.    Почему ты к нам забрался —Мы не спросим, ты пойми:Со своими ли подрался,Захотел ли жить с людьми…    Поживи… у нас неплохо.Только раньше уговор:Будешь ты чертополохомНазываться с этих пор!    Ты не должен драться с кошкойИ влезать к нам на кровать,Потому что ты колючий,Можешь кожу ободрать…    За день будешь получать тыПо три блюдца молока,А по праздникам ватрушкуИ четыре червяка.    Днём играть ты должен с нами,По ночам ловить мышей,Заболеешь, скажем маме,Смажем йодом до ушей.    Вот и всё, теперь подумай.Целый день ведь впереди…Если хочешь оставайся,А не хочешь уходи!  «Что ты тискаешь утёнка?..»   Что ты тискаешь утёнка?Он малыш, а ты – большой.Ишь, задравши головёнку,Рвётся прочь он всей душой…    Ты представь такую штуку, —Если бы толстый бегемотЗахотел с тобой от скукиПоиграть бы в свой черёд?    Взял тебя бы крепко в лапу,Языком бы стал лизать,Ух, как стал бы звать ты папу,И брыкаться, и кричать!..    Ты снеси утёнка к утке,Пусть идёт купаться в пруд, —Лапы мальчика не шутка,Чуть притиснешь – и