Cover of Анекдотbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  АнекдотВацлав Воровский Анекдот Газеты с почтительным вниманием передают такой анекдот:Яснополянские крестьяне обратились к гр. Толстому с просьбой вступиться за общину.Толстой попросил об этом Олсуфьева и других знакомых членов Государственного совета.И вот при обсуждении закона 9 ноября[1] Олсуфьев и другие «знакомые» горячо защищали общину.Неправда ли, как все это нравоучительно? Сразу видишь, как делается история.Сегодня мужички попросили насчет общины – и глядишь, уже за них стараются в Государственном совете. Простая случайность, что у гр. Толстого мало оказалось «знакомых» в Совете. Будь у него этих знакомых больше половины Совета – закон 9 ноября провалился бы, и уцелела бы исконная община.Завтра можно проделать подобное фабричным рабочим.Обратятся рабочие к гр. Толстому или другому влиятельному лицу, например, с просьбой выкупа государством фабрик и заводов и передачи их производительным артелям. А Толстой или другое влиятельное лицо попросит своих друзей и знакомых внести подходящий законопроект.– Поддержи, – скажет, – пожалуйста, а то меня знакомые рабочие просят.– Изволь, – ответит тот, – поддержу!И поддержит. И если у Толстого или другого влиятельного лица окажется достаточно «знакомых» в Думе или Совете, – глядишь проект пройдет, и фабрики и заводы попадут в руки рабочих.Подобные анекдоты передаются читателям с самым серьезным видом.И сам гр. Толстой с серьезным видом выслушал яснополянских мужичков и обещал «поддержать».Вместо того, чтобы сказать им:– Просьба ваша бесполезна. Я могу написать о ней в газету, могу взывать к общественному мнению. Но если я попрошу защищать ее «по знакомству» в Государственном совете, – надо мною будут куры смеяться.Мухомор«Наше слово»,27 марта 1910 г.  АнекдотСноски 1 Речь идет о столыпинском законе от 9 ноября 1906 г., который давал право крестьянам на выход из общины и который ознаменовал начало осуществления ряда столыпинских законопроектов, направленных на окончательное разрушение общины, на дальнейшее закабаление и разорение крестьянства.