Cover of Выигрышный билетbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Выигрышный билетНиколай Гейнце Выигрышный билет (Петербургская быль) Павел Петрович Маслобойников был вдовец.Человек еще далеко не старый он служил бухгалтером в одной из петербургских банкирских контор и получал обеспечивающее его содержание.Имея, кроме того, небольшой капиталец, он жил припеваючи.Детей у него не было. Жениться второй раз он не намеревался, хотя среди знакомых, и маменек, и дочек, он считался завидным женихом, и его в силу того еще радушнее принимали.Павел Петрович посмеивался себе в ус и пользовался выгодами своего положения.Двумя отличительными чертами характера моего героя были деликатность и скопидомство.Последнее выражалось в отношении всех лиц, с ним так или иначе сталкивавшихся, независимо от того или другого их положения. Даже с единственной прислугой своей, кухаркой Марфой, он не иначе обращался как на «вы», величая ее Марфой Силантьевной.Марфа Силантьевна была разбитная солдатская вдова, лет сорока, дородная и красивая баба, давно уже жившая по местам в Петербурге, оставившем на ней, вместе с промозглым запахом цикория, особый отпечаток, свойственный лишь истой «петербургской» прислуге.Жила она у Павла Петровича лет около десяти, поступивши еще при жизни его супруги, и почти три года его вдовства бесконтрольно вела его небольшое хозяйство.Нравственности она была безукоризненной и, хотя любила позубоскалить с соседней прислугой и дворниками, но никакого «двоюродного брата» или просто «унтера» на кухне Павла Петровича не появлялось.– Если в закон вступить, – оно пожалуй; а то что так публику-то пугать, – отвечала она на вопросы по этому поводу.Павлу Петровичу и его интересам она была предана фанатически, и товарищи его даже смеялись над ним, говоря, что он держит из экономии влюбленную в него кухарку; да и на самом деле – малейшая шутка с ней Павла Петровича доставляла ей видимое удовольствие, и по лунообразному ее лицу разливалась масляная улыбка.Живя тихо и скромно, она успела скопить себе на выигрышный билет внутреннего займа, и Павел Петрович сам купил ей его в своей конторе; два раза в год после тиража Марфа Силантьевна, подавая барину самовар, озабоченно спрашивала:– А что, батюшка, Павел Петрович, на мою сиротскую долю ничего Бог не послал?Оказывалось обыкновенно, что не послал.Номер билета был записан у Павла Петровича.Так мирно текла их жизнь, и лишь за год до описываемого мною события Марфа Силантьевна была встревожена известием о пожаре, посетившем ее деревню, и о том, что дом ее родителей сделался жертвой пламени.Привез это известие ее шурин.Поговорила об этом с барином во время утреннего чая, потужила, поохала, отписала в деревню – и все пошло по-прежнему.Однажды, на другой день тиража, просматривая в конторе таблицу выигрышей, Павел Петрович был поражен: на билет Марфы Силантьевны пал главный выигрыш в двести тысяч.Павел Петрович задумался.– Славная она баба, – рассуждал он, возвращаясь домой из конторы, – простая, добрая, хорошая из нее жена выйдет…– Двести тысяч – это ух какой капитал, а в хороших руках много с ним сделать дел можно, – мелькнуло у него в голове.Он вернулся домой. На встретившую его Марфу Силантьевну он посмотрел как-то особенно нежно.– Ну что, королева, обед готов, – взял он ее за подбородок.– Готов, мигом подаю, – зарделась Марфа Силантьевна.Весь вечер просидел у себя в кабинете Павел Петрович, раздумывая, сказать ли Марфе о выигрыше и потом предложить ей руку и сердце, или же сперва жениться, а потом сообщить.– А ну, как с такими деньгами она на меня и глядеть не захочет, – рассуждал Павел Петрович.В согласии Марфы Силантьевны на брак с ним в ее настоящем положении он не сомневался.Павел Петрович решил не говорить.Смущенный ожидал он на другой день утром обычного вопроса Марфы Силантьевны об ее «сиротской доле», но его не последовало.– Сам Бог помогает, – думал Павел Петрович, уходя на службу, – видно, забыла.Ухаживаний Павел Петрович за Марфой Силантьевной, увенчавшихся полным успехом, и нежных сцен со стороны последней на мотив вопросов: «И за что ты меня дуру-бабу любишь?» Я описывать не стану. Скажу лишь, что со свадьбой поспешили. Она совершилась более чем скромно в присутствии лишь необходимых свидетелей-товарищей Маслобойникова, немало подтрунивших над приятелем и немало подивившихся его странному выбору.Через несколько дней после свадьбы Павел Петрович решился, наконец, за утренним чаем, когда Марфа Силантьевна уже не стояла около, а восседала за самоваром в качестве «молодой хозяйки» – прислуживала же другая кухарка, – навести разговор об интересующем его предмете.– Дай-ка, Маруша, – ласково начал он, – твой выигрышный билет, я его с своим положу – теперь все равно у нас все общее.– Какой билет, батюшка? – уставилась на него жена.– Как какой? Да вот, который я тебе четыре года назад купил, – еще ты все спрашивала, не выиграл ли?– И, батюшка, я его еще летошний год разменяла, а деньги в деревню на поправку после пожара родным отослала. Шурин и разменял, и деньги отвез.Павел Петрович побледнел, схватился обеими руками за голову – и откинулся на спинку стула.Марфа Силантьевна бессмысленно уставилась на него своими заплывшими от жира глазами