Cover of Записная книжка Ibody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Записная книжка IАнтон Павлович Чехов <Записная книжка I> Оборот форзаца1 Аркадакская: Угол [Знаменской] Знаменки и Арб<атской> пл<ощади> д. Вешнякова.2 Подп<исной> лист № 312 – Сергеенко.3 [Эберле Варсонофьевский пер., д. Рябушинского, кв. Ильина, во дворе.]4 Сухаревская-Садовая, д. Кирхгоф, кв. 17.5 [30 семиарш<инных> досок = 3052 теси<ны> = 7751 брев<но> решетник = 200.]6 24 апреля.Бавык<инский> старшина Андрей Ильич.7 [Гарин-Виндинг Дм. Викт. Садовая у Тверской, д. Орловых, кв. 49]Страница 1 1 Cor radix Via St Croce.2 Сия книга принадлежит А. П. Чехову.Петербург, М<алая> Итальянская 18, кв. Суворина.Страница 2 1 Выехал 17 марта. Получена от прокурора в подарок бутылка водки.2 Ивану не нравится Софья, потому что от нее пахнет яблоками.3 Пробовали приспособление для писанья в вагоне. Ничего, пишется, хотя и плохо.19-го утром переехали границу.4 Человечество понимало историю как ряд битв, потому что до сих пор борьбу считало оно главным в жизни.5 Приехали в Вену. Stadt Frankfurt. Холодно. Понос.Страница 3 20-го. Встали в 8 часов. Были в соборе // св. Стефана. Купил портабак за 4 гульд.1 Должен г. Суворину [13] 16 гульденов««4½ гульд.««1 г. 70 кр<он>.21-го. В соборе св. Стефана играл орган.2 [Иван не уважает женщин, ибо он непосредственная натура и принимает их такими, какие они есть.] Если пишешь о женщинах, то поневоле должен писать о любви.3 [Желание служить общему благу должно непременно быть потребностью души, условием личного счастья; если же оно проистекает не отсюда, а из теоретических или иных соображений, то оно не то.]Страница 4 1 2 сорочки, 1 ночная, 1 [кальсоны] чулки, 1 платок, 1 кальсоны, 1 полотенце.22-го вечером приехали в Венецию. Hotel Bauer.23-го. Собор св. Марка. Дворец дожей, Дом Дездемоны. Квартал Гидо. Усыпальницы Кановы и Тициана.24-го. Музыканты. Вечером разговор с Мережковским о смерти.26. Дождь. Попробовать грузди со сметаной.27. Выехали в Болонью.2 Когда О. И. спит, у нее блаженнейшее выражение лица.3 28. От Болоньи до Флоренции 48 тоннелей. Утром были в // Болонье: косые башни, аркады, Цецилия Рафаэля. В 5½ часов приехали во Флоренцию.Страница 5 1 30. Суворин не в духе.2 [Брат О. И. пил одно только шампанское; ему нравился не столько табак, сколько мундштуки и трубки; любил чашки, подстаканники, запонки, галстуки, трости, духи.]3 Соломон сделал большую ошибку, что попросил мудрости.4 Чехол 14 фр<анков>.5 Обыкновенные лицемеры [смотрят] прикидываются голубями, а политические и литературные – орлами. Но не смущайтесь их орлиным видом. Это не орлы, а крысы или собаки.Страница 6 1 30. Приехали в Рим. 1 сорочка, 1 ночная, 2 платка, 1 чулки.2 И беда, что [в] эти обе смерти (А. и Н.) в жизни человеческой не случай и не происшествие, а обыкновенная вещь.3 [Вследствие разницы климатов, умов, энергий, вкусов, возрастов, зрений равенство среди людей никогда невозможно. Неравенство поэтому следует считать непреложным законом природы. Но мы можем сделать неравенство незаметным, как делаем это с дождем или медведями. В этом отношении многое сделают воспитание // и культура. Сделал же один ученый так, что у него кошка, мышь, кобчик и воробей ели из одной тарелки.]Страница 7 1 Кто глупее и грязнее нас, те народ [а мы не народ]. Администрация делит на податных и привилегированных… Но ни одно деление не годно, ибо все мы народ и все то лучшее, что мы делаем, есть дело народное.2 3 апреля. Выехали из Рима.4-го Неаполь.6-го. Театр.7. Пасмурно.3 Hotel Minerva.Страница 8 1 11 апр. Рим. Храм Петра в длину 250 шагов.13. Монте-Карло. Рулетка.2 Если принц Монако имеет рулетку, то каторжным иметь у себя картеж можно и подавно.3 18. Выехали из Ниццы в Париж.4 [Тут мимо леса, где хорошая тяга, он ехал с Власовым и пел «не любить – погубить значит жизнь молодую».]5 21 апр. Заутреня в посольской церкви.22. Музей Гревена.6 [Пожизненность наказания породила бродяжество.]Страница 9 1 [Чтобы оставаться с «инсипидкой», Ивашину нужно было тушить все свечи и нельзя было закурить папиросу. Вдова д<окто>ра.]2 Hôtel Mirabeau, rue [de] la Paix 8.3 [В русских трактирах воняет чистыми скатертями.]4 Пофилософствовать насчет любви Ив<ашин> мог, но любить нет.5 [Мой у<м>] Алеша: Мой ум, мама, ослабел от болезни, и я теперь, как в детстве: то богу молюсь, то плачу, то радуюсь…Страница 10 1 [Б<ольшая> Лубянка, д. Мосолова № 25, Сергей Никитич Филиппов, до часа дня.]2 [Прежде стрелялись] [Теперь стреляются оттого, что жизнь надоела и проч., а прежде – казенные деньги растратил.]3 [Косил, заболел, чкнулся в землю.]4 [Спешиловка, Богимов<ской> волости, имение Раковского, мельник Исаев.]5 Зачем Гамлету было хлопотать о видениях после смерти, когда самое жизнь посещают видения пострашнее?6 Не я сделал зло этой силе, а она мне.Страница 11 1 [В пользу голодающих от учениц пансиона Ржевской принято 5 р. 84 к.]2 [Изменение вашей физики сверх обыкновенного действия.]3 [У изв<естного> музыканта я просил места для одного молодого ч<елове>ка; тот ответил мне: «Вы не музыкант и потому обратились ко мне». Так я вам скажу: вы не богач…]4 [От зависти становится косым.]5 [У дьяконского сына собака называлась Синтаксис.]6 [Кардинский, подобно князю и Вареникову, дает всем советы:– Я у себя посеял вику с овсом.– Напрасно. Лучше бы посеяли trifolium (клевер).– Я завел свинью…– Напрасно. Лучше бы лошадь.]  Записная книжка IСтраница 12 1 [Льстят тем, кого боятся.] 2 [Еврей Перчик.] 3 [Постилают вместо простынь грязные скатерти.] 4 [Брат хочет быть городским головой. Пришел с визитом: на груди палестинское общество, университетск<ий> знак и какой-то орден, кажется, шведск<ий>.] 5 [Братьям и отцу кажется всегда, что их сын и брат женился не на том, на ком следовало бы. Невестки никогда не нравятся.] 6 [Брат дал денег на виноделие в Крыму. Вино было сладковатое, терпкое.] 7 [Он ревновал не к студентам, к<ото>рые возили жену в театр и симфоническое, а к артистам и певцам, которые не могли не нравиться его молодой жене.] 8 [У мужа сестры были дети от любовницы, которых он любил больше, чем законных. Законные: Саша и Зоя.] 9 [Брат по вечерам играл в докторском клубе.] 10 [Отец попечителем школы. Брат в разговоре с учителем принимает начальнический тон. Вообще купцы любят быть начальниками. Отец староста. Певчие боятся.] Страницы 13-16 1 [Юг. – вост. часть Нижег<ородского> уезда. 6 волостей. 8 тысяч ревизских душ. Всего около 20 тыс. В одной волости уродило: средний урожай – хватит до лета, кое-кому придется помочь; это самая маленькая волость. Был там дождь и почва песчаная. [Озим]] [Озимь не уродилась совсем. Озимые поля засеяны пособием, к<ото>рое получено было от правительства; засеяли всё. Поля, взятые в аренду, не засеяны вследствие физич<еской> невозможности, так, земли Нарышкиной Палицкой волости – не было семян, так как давали одним только надельным. Нарыш<кина> предъявила крестьянам иск: взыскать аренд//ную плату и неустойку по 50 коп. день. Е<горов> присудил взыскать арендную плату и рассрочить на 3–4 года; съезд, кроме того, присудил неустойку.] [Яровые уродило [как возврат] 1–1 и 1–2. Явилась нужда в пособии с октября. Яровые придется обсеменять тем же пособием.] [Всегда был урожай превосходный. Кр<естья>не обсеменяли свои наделы и арендную землю, к<ото>рой много набирали; всё хлебопашцы. В 1889 г. не уродило рожь; в 90 – яровые, а в 91 ни того, ни другого. Важно и то, что очень мало засевают картофеля.] [В октябре приходило к Е<горову> по 400 ч<елове>к с просьбой о пособии. [Сем<ья>] Муж, жена, мать 5 [ч<елове>к] детей ели 5 дней похлебку из лебеды. Не едят по 2–5 дней – это зауряд. При мне в метель мужик и баба пришли за 8 верст просить пособия.] [Из 20 тыс. мало кто не получает. Не получают только мужики состоятельные, к<ото>рые имеют деньги и могут жить на покупной хлеб. Таких не больше 200 хозяев. На каждого выдается 30 ф. муки. До 1 янв<аря> выдавалось только 20 ф. старше 2-х лет: Дети // моложе не получают. 30 ф. не хватает, и в апреле, когда истощится лебеда, картошка и проч. приправы, совсем хватать не будет.] [Правительство отпустило] [Епарх<иальное> ведомство до сих пор не помогало. Частные пожертвования: 75 р., 52 пуда муки от земства и 52 п. сухарями – это официально. Неофиц. не больше 25 р. Частными пожертвованиями пополняются: [недостатки] помощь тем, к<ото>рые случайно не попали в списки, и тем, к<ото>рым, очевидно, не хватает 30 ф. 30 ф. даются в ссуду – как возвратят, мукой или деньгами, неизвестно. Безвозвратно даются только частные пожертвования. Бобыли и сироты получили безвозвратно по 10–15 ф. на едока от земства из благотвор<ительного> капитала; правительственной ссуды они не получают.] [Все 14 школ получают пособие по 3 коп. на ученика. Е<горов> покупает им муки, пшена. Варят еду. Источник этого пособия – Общество распространения начального образования. Оно кормит с декабря. Столовыми заведуют учителя, учительницы, священники, общий надзор – Егоров.] [Склад от земства в амбаре Егорова – 2 тысячи пудов, продавать по удешевленной цене. Продавали сначала по 1 р. 25 к., потом //1 р. 35 к., потом 1 р. 45 к.; когда продавали по 1 р. 45 к., на базаре в это время цена была 1 р. 35 к. Теперь продают по 1 р. 45 к. Покупают, но немного. Продано пока пудов тысячу по мелочам и в школы. Вчера на рынке [бли] в селе Константинове была мука по 1 р. 60 к.] [Столовых нет; приезжали благотворители, чтобы устроить столовые, но остались недовольны картиной голода.] [Пьянства нет. Единственный случай: в Карабатове мужик продал корову за 33 р. и пропил, семья голодает. Свадеб было мало, венчались многие в долг. Мужик священнику: «Хочу женить сына… Могу ли я обратиться за пособием для снохи?» Без бабы еще большее разоренье. Храмовых праздников не празднуют. Не поют.] [У кого один душевой надел, тот, пожалуй, может обойтись и без лошади – кто-нибудь ему вспашет, у кого же трех- или пятидушевой надел, тому без лошадей зарез, быть без лошади – значит «рушить крестьянство». Кто имеет лошадей, тот беднее, так как пособие расходуется и на людей и на лошадей. Пособия на лошадей не выдавали. Нет ни сена, ни соломы, ни мякины, ни каких-либо кормовых средств. Цена лошадей стала расти с половины декабря. Если весною не распашет яровых, то разорится досконально, на 2–3 поколения, пойдет в батраки; потому-то держится за лошадь, как кошка за мышь. Чтобы прокормить лошадь, про//дают корову, овец; от этого упадок хозяйства. Обессиление лошадей. К<рестья>не везли из Нижнего пособие за 70 верст в дер. Дубки Таможник. волости и на полпути [остановились и] сложили пособие [так к] и уехали с пустыми возами, т<а>к к<а>к лошади были не в силах везти.] [Когда весною начнутся полевые работы, то мужики, во-1-х, будут не в силах работать, во-2-х, будут ложиться спать усталые и голодные.] [№ подп<исного> листа Свободина № 28.] Страница 17 1 [Брат мечтал быть городским головой, потом вице-губернатором или директором департамента, потом товарищем министра. Его мечта: напишу патриотическую статью, напечатаю в «Моск. вед.», наверху прочтут ее и позовут меня управлять департаментом.] 2 [И все эти московские разговоры о любви казались ему ничтожными, неинтересными, как будто он вдруг прочел великое произведение, перед которым меркло и бледнело все, что до этого он считал важным.]   Записная книжка IСтраница 18 1 Дочь: В валенках неприлично… От<ец>. В самом деле, они неуклюжи. Надо будет их обсоюзить. Отец заболел, и потому его не отправляют в Сибирь. Дочь. Ты, папа, вовсе не болен. Смотри, ты в сюртуке, в сапогах… Отец. А мне хочется в Сибирь. Сидишь где-нибудь на Енисее или Оби с удочкой, а там на пароме арестантики, переселенцы… А здесь я все ненавижу: эту сирень за окном, эти дорожки с песочком… 2 [Костя сам не пел, не имел ни голоса, ни слуха, но любил устроивать концерты, продавать билеты, знакомиться с певцами.] 3 [То, что мы испытываем, когда бываем влюблены, быть может есть нормальное состояние. Влюбленность указывает человеку, каким он должен быть.] 4 В Вене пьют вино Vöslauer. 5 Vol-au-vent.[1] Страница 19 1 [Старики прожорливы.] 2 [Когда он и его жена, в черном платье, изящная, прощались перед отъездом с сестрой, то его смущала [м<ысль>] и тяготила мысль, что ему придется ехать в одном купе с молодой женой.] 3 [Киш – вечный студент.] 4 [Она Ярцеву: вы – рубаха.] 5 [Брат пишет для народа.] 6 [Он вспомнил, что за все время ни разу не был в хорошем расположении.] 7 [зятю высылал деньги и после смерти сестры.] 8 [Мальчиков в амбаре секли.] 9 [Старается узнать, когда будет столетие фирмы, чтобы хлопотать о дворянстве.] 10 [Она одевалась по-московски, училась в Москве, и это нравилось ему.] 11 [Муж сестры после ужина: «Все на этом свете имеет конец. Знайте: если влюбитесь, будете страдать, ошибаться, раскаиваться, если разлюбите, то знайте, что всему этому будет конец». У любовницы зятя – проседь. Зять очень красив был.] 12 [Зять пил очень мало, или ничего. Он не пропил, а проел состояние.] Страница 20 1 [–] 2 [Он женился на мне из-за денег, я же – бы – прав <?>, счаст – Одно <1 нрзб.> с того света мне все видно будет. Любите моего брата, а то мне тяжело будет смотреть на вас (Обе заплакали).] 3 [– сотворя. Всякое –] 4 [Саша по отношению к Зое уже играла роль старшей] 5 [М – туда. Он говорит по-французски — гораздо от – ратит] 6 [Его – ла – брать у него. Он должен был бы жениться на ней, а не на той. Жила точно – на – . Он отогнал <?>. Она не любила ресторанов. Заставила его полюбить музыку, к которой он был раньше равнодушен.] 7 [У – его — Ярцев – тоску. Она встре – потом – в конце концов] 8 [Она — с отчаянием: «Я вас потеряла. Мне кажется, что я умерла» <?>.] 9 [Ярцев хочет жениться на Х., чтобы дать ей приют – в старости –] 10 [– из соображения, что при ней у него –] 11 [Костя приехал <?> — не надо. – ] Страница 21 1 [Ведь ему хотелось бы – берут, приказывая дайте руку — му не хочется давать…] 2 [X. с отчаянием и страстным <?> – осуждением <?> – ла? Где у вас были глаза?] 3 [Костя про Зою: из нее выйдет замечательная трагическая актриса.] 4 [Какой там именитый купеческий род. Драный хамский род! Во мне нет гибкости <?> и смелости, я боюсь за каждый свой шаг, точно меня выпорют, я робею перед идиотами и скотами. От вашего именитого купеческого рода – вят, вместо того, чтобы с презрением отвратиться от этого или в – ду – веду с тобой экспликации – точно оправдываясь. Да, хотя дед уже не был крепостным, но мне известно, что помещики, исправники драли] 5 [Во-первых, я боялся, пока меня Костя – трудом, – – во-вторых – жить. Они устарели — во – – против смерти, они –] 6 [Киш тип добродушного никудышника. Ни на что не способный человек. Поручения исполняет неисправно.] 7 [Ему кажется, что он понимает искусство и древний стиль. Самодурство может – гда. Он с видом знатока рассматривает картины, а антикварий в это время льстит // его невежеству, презирает его и берет с него, сколько хочет. То же и на выставках, в магазинах… Иногда подолгу осматривает картины, эстампы, безделушки и вдруг купит какую-нибудь дрянь, лубочную рамочку и выдаст себя.] Страница 22 1 [Длинное письмо от брата: пишет о важности здоровья, о влиянии болезней на психику, но ни слова о делах, о Москве. Досадное впечатление.] 2 [Костя в Сокольниках пьяный: «Природа, обними меня!» Все были в духе, отказались от экипажа и поехали домой на конке.] 3 [Гувернантке поручено смотреть за библиотекой. Она на каждой книжке написала: «Эта книга принадлежит такому-то». Глупа. Не умела объяснить Саше деление.] 4 [Киш во время социального спора: – Значит, если не будет денег, то все будут брать в лавках в долг? Когда его посылают взять 2 кресла, то он почему-то берет ложу; покупая в магазине закуски, просит, чтобы сыр и колбасу нарезали на кусочки.] 5 [Vol-au-vent.] 6 [Киш по субботам ходит в цирк Саломон<ского>.] 7 [Ему нравилось, что невеста богомольна, что у нее определенные взгляды и убеждения. Когда же она стала женой, то эта определенность уже возмущала его.] Страница 23 1 [Зять приударивает за его молодой женой. Говорит ей: Вам нужен любовник.] 2 [В Москве, при взгляде на своих новых знакомых, она думала: какие в Москве некрасивые мужчины!] 3 [Зять: «Знайте, нет женщины, которая не изменяла бы. Но это ничего не значит. От этого никому не бывает вреда».] 4 [В купе зять ей: «Но чего вы боитесь? Что в этом ужасного? Разве вас убудет от этого?»] [Он привык к тому, что если дама пугалась, протестовала, мучилась, то значит, он производил на нее впечатление и имел успех; если же в ответ на его приставанье она была равнодушна или смеялась, то это было признаком, что он не нравился.] 5 [Брат Зое: А ты боженьке молишься?] 6 [Костя про Киша: «У него всегда при всех обстоятельствах одинаково безразличное настроение, как у моллюска».] 7 [Она: [При чем] Для чего тут сравнение с известным музыкантом, не понимаю! При чем тут известный музыкант! (выражение ненависти)] 8 [Если вы будете работать для настоящего, то ваша работа выйдет ничтожной; надо работать, имея в виду только будущее. Для настоящего человечество будет жить только разве в раю, оно всегда жило будущим.]   Записная книжка IСтраница 24 1 [Чтобы – освободиться <?>, нужно характер, смелость <?>, надобно желание и сознание тысяч <?> простых людей, а не королей.] 2 [Русский суровый климат располагает к лежанью на печке, к небрежности в туалете.] 3 [Брат застенчиво] 4 [Костя ездил в Америку на выставку.] 5 [Костя <?> – не пойдете против рожна? Это –] 6 [Костя во время урока девочкам: Потопа собственно говоря не было.] 7 [Гувернантка была нанята по рекомендации Киша, к<ото>рый представил ее как умную, весьма интеллигентную, отзывчивую.] 8 [Разговор с главным приказчиком: – Правда ли, что дела наши идут дурно? – Ни отнюдь.] 9 [На следующий день после симфонического телеграмма: «Ради всего святого, приходите». Он пошел к ней – Вы на меня не сердитесь?.. Нет? Только за этим и звала.] 10 [Торговля широкая, а бухгалтера нет.] 11 [Мужик без особенного ума, без способностей случайно становится купцом, потом богачом, торгует изо дня в день машинально, самодурствуя, начальствуя над приказчиками и издеваясь над покупателями. Ходят в амбар комиссионеры, немцы, англичане, ходит [пьяный] нищий интеллигент, к<ото>рого зовут фитюлькой, – он переводит иностранную корреспонденцию.] Страница 25 1 [Для такой торговли, как ваша, нужны приказчики обезличенные, обездоленные, а веру вы воспитываете в детях, заставляя ходить в церковь и кланяться в ноги. Небось, универс<итетского> ч<елове>ка ты к себе в амбар не возьмешь! – Унив<ерситетские> люди никуда не годятся. – Неправда! Ложь!] 2 [Сестра во время прощанья: Если, не дай бог, умру, возьмите к себе моих девочек. Жена растроганная: О, обещаю вам.] 3 [Отец окончательно ослеп. Брат болен. Пошли в Ново-Троицкий трактир. Разговор: – Иван Васильич, в каком положении наши дела? – Все зависит от волнения векселей. – Что вы называете волнением векселей? – Покупатель должен и не хочет платить.] 4 [Узнавши о болезни брата, он заплакал. Жаль. В детстве и в юности брат был прекрасным человеком. Удивительно, что у этого робкого, кроткого, умного человека болезнь началась с мании величия.] 5 [Она полюбила меня за деньги, т. е. за то, что я люблю в себе меньше всего.] 6 [Старик гордец и хвастун. Про Сашу и Зою: Это незаконные.] 7 [Когда она приехала в родной город на побывку, старая няня, которой она верила с детства, украла у нее 25 рублей, это ее еще больше разобидело.] 8 [Старший приказчик Иван Васильич Початкин родом из Каширы. За старика исполняет должность старосты.] 9 [Оба брата брали из кассы без расписки.] 10 [У отца брать деньги неловко, в кассе же можно.] Страница 26 1 [После ликвидации надо ездить по знакомым и просить места для 4 служащих.] 2 [Зять в купе после поцелуев рассказывает про старого пашу, которому подарили гарем.] 3 [Женщина не может долго оставаться без привязанности, и потому X. сошлась с Ярцевым.] 4 [Заболели дифтеритом Зоя, ребенок и она. Ребенок умер. Она ходила плакать в квартиру Кости.] 5 [Киш картавит.] 6 [Я вас любила за ум, за душу, а ведь она – за деньги!] 7 [Артист. Но зачем вы одни? Как он мог оставить вас одну? (Она беременна). – Он поехал в Россию за деньгами.] 8 [О, если б можно было купить себе красоты и гибкости! Если бы уметь петь или красноречиво говорить!] 9 [X. Ей казался ресторанный воздух отравленным табаком и дыханием мужчин; всех мужчин она считала развратниками, способными броситься на нее каждую минуту.] 10 [Зять (кладя в сторону газету): Скучно в нашем богоспасаемом городе.] 11 [Он казался ей умным, серьезным, и потому предложение удивило ее.] 12 [Артист. Не верьте вы буржуазным писателям. Их идеи буржуазны, как они сами. Им главное нужно, чтобы женщина получала жалованье из казны, т. е. подобно им жила бы на счет народа. Впрочем, я не против свободы женщин. Я того мнения, что каждый должен жить как // хочет.] Страница 27 1 [Артист. Вот немцы молодцы: говорят о ценах на шерсть. А наши русские сейчас бы завели об эмансипации [женщин и конституции…], о высоких материях и т. д. А пуще всего насчет женщин. – А разве это дурно? – Дурно-с.] 2 [Мне советуют в Москве устроить ночлежный дом.] 3 [Когда она] [Артист. Когда она была беременна, то все женщины казались мне жалкими, противными.] 4 [Приказчикам не запрещают жениться, но дело поставлено так, что ни один не женится, потому что боится [потерять место,] не угодить своей женитьбой хозяину и потерять место. Не женятся, втайне ведут развратную жизнь и болеют.] 5 [Обед в 2, ужин в 10 часов.] 6 [X. не понимала, как это женщины позволяют мужчинам платить за себя в ресторанах!] 7 [Я теперь бы устроил ночлежный дом, но боюсь, что он попадет в руки ханжей, которые будут заставлять ночлежников петь акафисты и станут собирать с них на икону.] 8 [Теперешние женщ<ины>] [Артист. Теперешние женщины годятся только в прислуги. Лучшие из них идут в актрисы.] 9 [Артист. Если бы с Марса свалилась глыба и задавила весь прекрасный пол, то это было бы актом величайшей справедливости.] 10 [Чудесное выражение доброты.] Страница 28 1 [– Голубушка, мне так тяжело! Но я скрывал все время! Я так несчастлив! Припадок этот сделался с братом при горничной, так что потом, когда он уходил, ему было совестно.] 2 [Спирит толстый, высокий, с маленькой головой, Костя про него: о чем тут говорила эта пустая бутылка?] 3 [Артист. Надо, чтобы она видела во мне равного себе, человека, а не самца, которому она должна нравиться.] 4 [Артист. На пароходе. Она с выражением капризного избалованного ребенка: Твою птичку укачало.] 5 [Артист. Да, может, хорошую фельдшерицу вы найдете, но вы найдите хорошую жену, справедливую женщину.] 6 [На его великолепное, чистое, широкое чувство ответили так мелко!] 7 [Я отдал бы все за то, чтобы вы были моей женой. Отдал все – совсем по-купечески. Кому нужно это твое все?] 8 [Он хотел устроить в городе что-нибудь в память сестры, пока еще ее не забыли; но ни зять, ни тесть не помогли ему в этом. Тесть [даже], по-видимому, даже боялся хлопот. А член управы [не] ответил на письмо только через 2 месяца, не написавши ничего определенного.] 9 [В средине, после смерти ребенка, глядя на нее, вялую, молчаливую, думает: женишься по любви или не по любви – результат один.]   Записная книжка IСтраница 29 1 [Спирит с маленькими блестящими глазами.] 2 [Брату подали пиво в стеклянной пивной кружке. Он пишет о «русской душе». Этой душе присущ идеализм в высшей степени. Пусть западник не верит в чудо, сверхъестественное, но он не должен дерзать разрушать веру в русской душе, так как это идеализм, которому [суждено] предопределено спасти Европу. – Но тут ты не пишешь, отчего надо [спасти] спасать ее. – Понятно само собой.] 3 [После всенощной она не переодевалась и не пила чаю, очевидно, [он<а>] собиралась идти в гости.] 4 [Гомеопатия, гипнотизм, буддизм, вегетарианство – все это у спирита как-то мешалось вместе.] 5 [– Ты, дядя Костя, где был? – В суде. Защищал вора. Человек забрался на чердак и украл у прачек белье. Хохот. – Я объяснил судьям, что он сделал это от голода, по невежеству, и они его оправдали. Теперь он опять украдет. Хохот. [Оля] Лида вспомнила, как она однажды украла в гостях колокольчик, и захохотала еще громче. Крик радости: Ярцев пришел!] 6 [В жизни он получал наслаждение только из двух источников: писатели и иногда природа.] 7 [Когда после припадка брата он возвращается домой, то с ней тоже делается припадок: страшно жить… видела сегодня на улице слепого ребенка. Скопить бы 20 миллионов…] 8 [Не бросаешь богатства, потому что думаешь, что в конце концов сделаешь из него что-нибудь.] Страница 30 1 [Нет прочной и постоянной привязанности. Он досадует на X. за то, что она сошлась с Я<рцевым>, и на себя за то, что чувство его к жене стало ослабевать.] 2 [Временами ему казалось, что и душой он так же неуклюж, как телом, так же неловок, груб, быть может, нечестен, несправедлив, жесток. И тогда он хватал себя за голову и бранил себя, придумывая свои вины и недостатки.] 3 [Костя тайно пишет романы, но никто не печатает их по крайней тенденциозности и бездарности.] 4 [У нее не было определенного выработанного вкуса, но ее пугала мишура (золотые карнизы, зеркала с цветами, плохие картины), и она старалась уходить в свой уголок, устроенный, как дома.] 5 [Пошли на картинную выставку всем домом, по-купечески: он, она, Костя, гувернантка, обе девочки. Заплатил он за всех. Он не понимал и вглядывался, подставляя к глазу кулак. Костя возмущался бессодержательностью, гувернантка смотрела, чтобы девочки не шалили, и когда подошли к голой нимфе, постаралась отвлечь их внимание. Она скучала, но вдруг перед одним пейзажем расчувствовалась. Она вдруг поняла живопись, этот пейзаж купили.] Страница 31 1 [Он и она поехали в окружной суд // послушать Костю, который приглашал их. Дело не интересное, и Костя, нисколько не взволнованный, с сердитыми глазами, басом говорил длинно, общие места, растрогал публику и, когда вора оправдали, не захотел ехать домой, а пошел объясняться с кем-то по поводу какой-то дерзости.] 2 [Костя девочкам после рассказа о воре: Когда вырастете и будете богаты, всё отдайте бедным, всё! Когда богатые отдадут лишнее бедным, тогда воров не будет.] 3 [Ярцев был красив, смеялся заразительно.] 4 [Жена Киша в красной кофточке влюблена в Киша и Ярцева.] 5 [Он не может простить старику прошлого. А ей жаль старика. Поехала к нему. Он ей: Отчего это Федор захворал? От простуды, что ли? Вот я так никогда не хворал. Я никогда не лечился. И пошел хвастать. Детей все-таки любит.] 6 [– Но неужели нельзя предотвратить рецидив? Ее отец доктор вздохнул и пожал плечами, как бы желая сказать, что врачи не боги.] 7 [– Я не помешаю? – Нет, сестреночка, разговор у нас принципиальный.] 8 [В Сокольниках она, гуляя, рассказывает Ярцеву, как приятно иметь ребенка. Он ей: – Скажите, оттого что вы любите ребенка, не уменьшается ваша любовь к мужу? – Не знаю. Я не по любви шла. Сначала мучилась, а теперь успокоилась и думаю, что любви нет и что ее не нужно. §] Страница 32 1 [Бранят наше поколение, говорят, что никуда оно не годится, но и отцы наши тоже хороши! Мой волком смотрит, а твой совсем равнодушен. Писал я ему насчет проекта и т. д.] 2 [В амбаре. Говорят на о, г произносят как латинское g и часто употребляют с, так что иная быстро произнесенная фраза бывает похожа на «ссвыссс!..»] 3 [Ярцев про Костю: он не имеет слуха в музыке – то же и в жизни. Тому, который не имеет слуха, кажется, что музыканты дерут и что только он один это замечает. Ярцев далее говорит: а жизнь, поверьте, идет своим естественным порядком, и никто не дерет, каждый дует в свою трубу то, что ему дуть надлежит.] 4 [Артист. Она была достаточно худа для того, чтобы нравиться. Я не люблю полных.] 5 [У духовенства и актеров много общего.] 6 [Костя предпочитает плохую, серенькую погоду. Когда стучит дождь и рано наступают сумерки, ему приятно. Ярцев и Костя без памяти любят Россию.] 7 [Я чувствую, как в моем мозгу бьет пульс.] 8 [Артист. Она говорит, что Болеслав Маркевич лучше Тургенева. Но ведь подобных вещей мужчины не говорят даже в шутку!] 9 [Скучно с ним, или не замечаешь его. И чтобы докопаться до того, что он добрый, неглупый ч<елове>к и что у него есть свои несомненные достоинства, нужно с ним съесть 3 пуда соли.] Страница 33 1 [Он лежал по целым часам на диване то у Ярцева, то у Кости.] 2 [Он питал к спириту брезгливое чувство, потому что застал, как тот читал чужое письмо. Спирит принадлежал к числу тех порядочных, но бесхарактерных и безвольных людей, к<ото>рые, несмотря на воспитание, не могут удержаться, чтобы не прочесть письма, если оно лежит перед ними на столе. Она не любила спирита; ей казалось, что он своими белыми пухлыми пальцами роется в ее душе.] 3 [Девочки ждали, когда он их перекрестит.] 4 [Ему говорили, что на театр<альной> площади просят наемные дети, он верил, но все-таки останавливался и подавал.] 5 [Во время объяснения у него жалкое лицо.] 6 [С доктором он не мог сойтись так, чтобы бывать у него запросто.] 7 [Когда хлопотали перед свадьбой, д<окто>р говорил всем, что ему надоело быть лакеем у дочери, что он не может выпить стакана вина и выкурить сигару.] 8 [Сестреночка, я Нину видал.] 9 [Сестра умерла внезапно.] 10 [У доктора прислуга часто менялась.] 11 [Он боялся, что сестра очутится без копейки денег, оставил д<окто>ру 2000 кредитных и просил д<окто>ра выдавать ей. Доктор потом прислал длинный счет.] 12 [Язык Кости ей не понравился; выставил, заехал в харю, мразь.]   Записная книжка IСтраница 34 1 [Отец: и барышню свою привез?] 2 [С тех пор, как умерла Нина, я стал верить, что мы бессмертны.] 3 [Больные у доктора ожидали в холодных сенях.] 4 [Костя ей: русского ч<елове>ка, и в частности вашего мужа, не узнаешь, пока он не раскачается. Он не блестит – вот беда!] 5 [В конце октября получено было письмо от д<окто>ра: всё взвалили на него, никто ему не сочувствует, Нина плоха. 1-го ноября телеграмма: умерла внезапно.] 6 [Доктор за ужином: чем-то воняет, долго не подают, от этой говядины схватишь катар желудка. С чувством обсасывает кости и шевелит над тарелкой пальцами. 4 рюмки водки. Ресторатор делает ему 30 % скидки.] 7 [Когда она приехала в родной город, то дома показались ей ниже, людей меньше; пронесли покойника в открытом гробе, с хоругвями.] 8 [Гувернантка послала обер-полиц<мейстеру> донос на Костю.] 9 [Со слов старика выходило так, что жену и ее родню он осчастливил, детей наградил, приказчиков и служащих облагодетельствовал и всю улицу заставил за себя бога молить.] 10 [Мать его вышла за отца 17 лет, когда ему было уже 42 года, она трепетала перед ним.] 11 [У отца ни тени раскаяния. Строг, несправедлив. Его бог любит, а других нет. У людей плохо идут дела, потому что не хотят посоветоваться с ним. Без его совета никакое дело не удается. Что он делает, все хорошо.] Страница 35 1 [И оба читают запоем: он лежа на диване, она сидя в кресле и положив ноги на стул.] 2 [В одном флигеле живет Костя, в другом Пиготы. Костя смотрит в бинокль.] 3 [К ним в Москве ходил приходский поп.] 4 [Зять: я, знаете ли, пойду пройдусь.] 5 [От старика принесли бриллиантовую брошь.] 6 [Она боялась, что влюбилась в Ярцева, и крестилась под одеялом.] 7 [Панауров, провожая ее на вокзал: как я вам завидую! как завидую!] 8 [Предок плел лапти и звали его просто Лапоть.] 9 [Панауров остановился в Москве в «Дрездене».] 10 [Когда приехала к отцу с визитом, подали закуску.] 11 [Артист. Вы знаете! Она, когда хотела, могла заболеть астмой.] 12 [Подарил ты меня сестреночкой, подари и племянником. Уж очень бы ты мне угодил!] 13 [Какая он рубаха? Он просто старая тряпка из бабьей юбки.] 14 [Такие люди, как Лаптев, не могут дать отпора нахалам и наглецам, и потому в нашем обществе рядом с развитием высоких идей встречаются всякие безобразия.] 15 [Был счастлив только раз в жизни – под зонтиком.] 16 [В прачечной на чердак забрался вор и унес белье на сумму 74 р. Прачки заподозрили отставного солдата, который на суде все говорил: «выпил я баночку». Бабам во что бы то ни стало хотелось упечь его. Костя в речи: честь нельзя отнять, ее можно потерять.] 17 [У отца ни тени раскаяния.] Страница 36 1 [Девочки одевали гувернантку и учили ее.] 2 [Сознание, что он может купить все эти картины, придавало ему уверенность.] 3 [Очень многие русские интеллигентные женщины пишут [пр] свои письма прекрасным литерат<урным> языком.] 4 [Нужно всегда думать о школах, больницах и тюрьмах. Это единственный способ победить природу. Он с удовольствием заметил, что доктора уже смущали ее и показывали клиники, которые очень понравились.] 5 [Она не имела обыкновения плакать, но во время припадка, после ухода Федора заплакала.] 6 [Когда она молилась, ему приходило на мысль: вот молится, а ведь со мною поступила, как продажная.] 7 [К новому своему дому в Москве она относилась, как к прежнему, т. е. как к сараю, и старалась по-прежнему ограничиваться одной комнатой.] 8 [Вы не умеете ходить с дамами под руку! кричала она Косте. Но почему она на него (мужа) так искренно не кричала?] 9 [Он сам иногда ловил себя на самодурстве.] 10 [Немка: мой муж был большой [охотник] любовник ходить на охоту.] 11 [Талант] [Про Ярцева: Необычайный ли это талант или же необычайный дилетантизм.] 12 [Старик считал себя высшим существом и непогрешимым.] 13 [Она, приехав в свой город и проходя мимо дома, где жила покойная Нина, увидала на окнах белые билетики.] 14 [У отца ни тени раскаяния.] [Она хотела наставить старика на путь истинный, намекала на то, что он скоро умрет, что надо каяться, но все это разбива//лось о самообожание.] Страница 37 1 [Ярцев: Я так дорожу жизнью, к<ото>рая дается однажды, что не отдам ее настоящему, злобам дня.] 2 [Федор пьет много чаю.] 3 [Со стороны Алексея Федорыча заслуга храбрости: женское сердце упорнее Шамиля.] 4 [Про Початкина: служит он у Лаптевых с детства, начавши с мальчиков, ему доверяли вполне, и когда по вечерам, уходя из амбара, он забирал из кассы деньги и набивал ими карманы, то это не возбуждало никаких подозрений. Он был главным в амбаре и в доме, а также в церкви, где за старика исполнял обязанности старосты.] 5 [Рассудина пришла вся в слезах. У нее коробка из-под конфект, с картинкой. Говорит, что выпросила у Морозовой 100 р. на бедных студентов, положила в эту коробку вместе с ключом – и потеряла. – Поезжайте сейчас в университет и взнесите за этих олухов.] 6 [Ярцев в восторге от своих учениц.] 7 [Локидин кутил и много ухаживал, но это не мешало ему быть прекрасным акушером.] 8 [Везде в Москве играли в карты, но если придумывали вместо этого играть, рисовать, читать, то выходило еще скучнее, и гости, расходясь, говорили в воротах про хозяев: «не распорядители, бог знает что». Недоставало темперамента и искренней веселости.] Страница 38 1 [Костя девочкам: «я вашей матери обязан». И глаза у него наполнялись слезами.] 2 [Початкин в Бубновском трактире: [полдик<овинки>] подай-ка полдиковинки и 24 неприятности.] 3 [Юлия хорошо переносила беременность, только стала курить и сердилась за то, что ее зовут Юлией, говоря, что так зовут только хорошеньких горничных. Ярцев и Костя стали звать ее Констанцией.] 4 [Лиду отдали в ту гимназию, где преподавал Ярцев, и он был в восторге.] 5 [Панаурова сделали вице-губернатором.] 6 [§ Разговор на даче: напишу историческую пьесу. Ярцев и Костя возвращались в город просекой.] 7 [Панауров в купе: был я мировым судьей, председателем мирового съезда, наконец советником губернского правления; кажется, имею право на внимание со стороны начальства, но просил вот в Петербурге, там мне ответили как-то неопределенно.] 8 [Костя: в честь вашей матери я поклялся отдавать другим все, что имею. Мой идеал: умереть, не имея ни гроша денег.] 9 [Петру: какая у тебя душеспасительная физиономия, точно ты ее два года ладаном обкуривал. – Не могу знать.] 10 [Лаптев: я боюсь дворников, швейцаров, капельдинеров, полных дам.] 11 [Панауров получил перевод с производством в д. с. с., но не хочет брать с собой свою незаконную семью, ссылаясь на то, что в его теперешней должности неловко уже жить, как хочешь.]   Записная книжка IСтраница 39 1 [Любовь есть благо. Недаром в самом деле во все времена почти у всех культурных народов любовь в широком смысле и любовь мужа к жене называются одинаково любовью. Если любовь часто бывает жестокой и разрушительной, то причина тут не в ней самой, а в неравенстве людей. Когда одни сыты, умны и добры, а другие голодны, глупы и злы, то всякое благо ведет только к раздору, увеличивая неравенство людей.] 2 [Счастье и радость жизни не в деньгах и не в любви, а в правде. Если захочешь животного счастья, то жизнь все равно не даст тебе опьянеть и быть счастливым, а то и дело будет огорошивать тебя ударами.] 3 [Когда Я<рцев> вернулся из Сокольников, то свечи на рояли догорали и Рассудина крепко спала на диване. – Эка, умаялась!] 4 [Был только раз счастлив: под зонтиком.] 5 [Прожили еще только три года, но ведь придется жить 13, 30 лет. Дедушка ослеп, дядя Федя скоро умрет, дядя Костя кланяется вам в письме – он в Америке на выставке, а дядя Алеша утомлен.] 6 [Она: родителям кажется, что лучше их детей на свете нет, что посторонним приятно целовать их детей и проч. Но все же моя Оля необыкновенная.] 7 [Мы всё только говорим и читаем о любви, но сами мало любим. Долина Дагестана.] Страница 40 1 [Гаврилыч, что прежде приходит: мрачное настроение и потом уже мрачные мысли или наоборот? – У психопатов мрачное настроение предшествует.] 2 [Она вернулась от старика уставшая: Надо перебираться на Пятницкую. Он, взявши ее за руку: а у меня такое чувство, будто жизнь наша уже кончилась и теперь начнется полужизнь, скука. Когда я узнал о болезни брата и проч. [Зон] Был однажды счастлив: под зонтиком.] 3 [У несвободных людей всегда путаница понятий.] 4 [Дай-ка порцию главного мастера клеветы и злословия с картофельным пюре. Половой не понял и смутился за свою недогадливость и хотел что-то возразить, но Поч<аткин> строго поглядел на него и сказал: Кроме! Немного погодя половой принес языка с пюре – значит, понял.] Страница 41 1 Спальня. Лунный свет бьет в окно, так что видны даже пуговки на сорочке. 2 Доброму человеку бывает стыдно даже перед собакой. 3 [А-а-а… стонало море (Тат<арский> прол<ив>).] 4 Один действительный статский советник взглянул на красивый ландшафт и сказал: Какое чудесное отправление природы! 5 [Земец растратил и застрелился. Я со становым поехал вскрывать его. Приезжаем. Лежит на столе. [Ст<ановой>] Поздно. Отложили вскрытие до завтра. Становой уехал к соседу // играть в карты, я лег спать. Дверь то открывалась, то закрывалась опять. Казалось, что мертвец ходит.] Страница 42 1 [Брат еретик от скуки рассматривает дома изразцы на печке.] 2 [Я презираю свою материальную оболочку и все, что этой оболочке свойственно.] 3 [Лакей Василий, приехав из Петербурга домой в Верейский уезд, рассказывает жене и детям разные разности, а они не верят, думают, что он хвастает, и хохочут. Он наедается баранины.] 4 [Хорошее воспитание не в том, что ты не прольешь // соуса на скатерть, а в том, что ты не заметишь, если это сделает кто-нибудь другой.] Страница 43 1 [Около трактира осенью и весной всегда грязь. Держат трактир и для видимости винную лавку, но вином торгуют в трактире. Терехов № 1 служит у себя дома (триодь постная, триодь цветная, кафизмы), в церковь перестал ездить, потому что поп пьяница и играет в карты. Терехов № 2 (изразцы) доказывает ему, à la Паисий, что надо жить обыкновенно. Он роздал свои деньги бедным, и за это его ненавидит сестра // Анна, в белой косыночке.] Страница 44 1 [– Лучше бы ты эти деньги племяннице Дашутке оставил, под нее подписал бы. Ведь она с бельмишком, не возьмут ее без денег. Лучше бы ты послал их в Белев Марьиным сиротам. А то бы в монастырь: по крайности помянули бы.] 2 [Всю ночь Т<ерехов> № 2 прошептал с Дашуткой, проповедуя ей. На утро она смущенная отцу: «Дядя говорит, что поститься не нужно». Дядя из другой комнаты: Не греши, Даша. Я говорил только, что без добрых дел и пост не спасет. Я ничего. И Христос постился 40 дней.] [После того как] Страница 45 1 [После того, как убили, потушили лампадки; утром не молились. Положили убитого брата в винной лавке, сказали, что его убил недобрый ч<елове>к. Но до этого возили его за линию, хотели в снегу закопать.] 2 [В Париже. Ей казалось, что если бы французы увидели, как она сложена, то были бы восхищены.] 3 [Сию книгу читал я, Углицкий мещанин, Иван Дмитриев Моховой, и нахожу ее из всех читанных мною книг самою наилудшею, в чем и приношу мою признательность Михаилу Иванычу [Незнаеву] Жукову, как владельцу оной бесценной книги. Января дня 18.] 4 Антоша, мы вас обожаем. Страница 46 1 [Дашутка на следствии показала, что тетенька всегда с дяденькой из-за денег ругались.] 2 [Бывший городской голова: «город лишился во мне тружденника: вот Покровскую улицу я покрыл гравилием: выкрасил собор и колонны расписал под малафтит».] 3 [Телеграфист на] [Жандарм на станции [мещанин], унтер-офицер, вольнодумец, дающий книги читать (лудше). – Я прихожу к становому с бумажкой, говорит он Терехову 2-му, а он мне: напрасно вы марку приклеили. Так и тебе на том свете скажут: напрасно ты ел постное. – Нельзя, Филипп Иваныч, без воздер//жания.] Страница 47 1 [Бедная девушка, гимназистка, имеющая 5 братьев-мальчиков, выходит за богатого чиновника, к<ото>рый попрекает ее каждым куском хлеба, требует послушания, благодарности (осчастливил), издевается над ее родней. «Каждый ч<елове>к должен иметь свои обязанности». Она все терпит, боится противоречить, чтобы не впасть в прежнюю бедность. Приглашение на бал от начальника. На балу она производит фурор. Важный человек влюбляется в нее, делает любовницей [она обеспечена и теперь]. Когда она увидела, что начальство у нее заискивает, что мужу она нужна, то уже говорит дома мужу с презрением: Подите вы прочь, болван!] 2 [Младший Терехов страдал бессоницей «от мыслей» и по ночам стонал.]   Записная книжка IСтраница 48 1 [Была женой артиста – любила театр, писателей, казалось, вся ушла в дело мужа, и все удивлялись, что он так удачно женился; но вот он умер; она вышла за кондитера, и оказалось, что ничего она так не любит, как варить варенье, и уж театр презирала, так как была религиозна в подражание своему второму мужу.] 2 [Глаза нехорошие, как у человека, который спал после обеда.] 3 [Бабушка высекла внучку Машу. Маша потихоньку (из мести) налила ей в суп молока, чтобы она оскоромилась (был в<еликий> пост), и потом воображала, как бабушка горит за это в аду. Бабка целый день ругается, ругает зятя, бедного, к<ото>рого «взяли в дом».] Страница 49 1 Из записок старой собаки: «Люди не едят помоев и костей, которые выбрасывает кухарка. Глупцы!» 2 У него ничего не было за душой, кроме воспоминаний кадетской жизни. 3 [Крестьяне, которые больше всех трудятся, не употребляют никогда слова «труд».] 4 [Между «есть бог» и «нет бога» лежит целое громадное поле, которое проходит с большим трудом истинный мудрец. Русский же человек знает какую-нибудь одну из двух этих крайностей, середина же между ними ему неинтересна, и он обыкновенно не знает ничего или очень мало.] Страница 50 1 [Ариадна превосходно говорит на трех языках. Ж<енщи>на усваивает скоро языки, потому что в голове у нее много пустого места.] 2 [Надо воспитать женщину так, чтобы она умела сознавать свои ошибки, а то, по ее мнению, она всегда права.] 3 [Почему так часто описывают константинопольских собак?] 4 [Сын и отец, оба шалопаи и сангвиники, поссорились: Так будь же ты проклят! вспылил отец. – Будь и ты проклят! ответил сын.] 5 [Труп Терехова № 2 лежал 4 дня, пока приехали следователь и доктор.] 6 [Прошло уже 5 лет. Он, Терехов, понял на Сахалине, что главное – возноситься к богу, а как возноситься – не все ли равно?] 7 [Т<ерехов> 2: хочу наставить братца и сестру, хочу.] Страница 51 1 [Сначала был там полустанок и назывался разъездом, а теперь целая станция.] 2 [На изразцовом заводе у него была душенька, имел от нее сына, потом сознал, что это грех, отдал ей с ребенком свои деньги и ушел.] 3 [А сестра не смирилась и после суда.] 4 [Слабый здоровьем Т<ерехов> 2-й по совету доктора пил в пост молоко.] 5 [Идите и идите по лестнице, которая называется цивилизацией, прогрессом, культурой – идите, искренно рекомендую, но куда идти? право, не знаю. Ради одной лестницы этой стоит жить.] 6 [Тереховых в народе звали Богомоловы.] Страница 52 1 [Девичий, или Машкин Бор.] 2 [Делиться – разориться, надо вместе жить.] 3 [Старик Т<ерехов> бегал, принял 40 плетей, потом привык.] 4 [Слышно было, как на пароходе убирали якорную цепь.] 5 [Название для рассказа: «Терц-Мажор» <?>.] 6 [Sarcasmus senilis.] 7 [Писать на чужих книгах Т<ерехов> 2-й считал долгом вежливости.] 8 [Пока строился мост, инженер нанял усадьбу и жил с семьей, как на даче. Он и жена помогали крестьянам, а они воровали, производили потравы… Он явился на сход и сказал: – Я сделал [ва<м>] для вас то-то и то-то, а вы платите мне за добро злом. Если // бы вы были справедливы, то за добро платили бы добром. Повернулся и ушел. Сход почесался и говорит: – Платить ему надо. Да… А сколько платить, неизвестно… – Спросим у земского. Итого: слух о вымогательстве инженера.] Страница 53 1 [Без веры человек жить не может.] 2 [Он проснулся от шума дождя.] 3 [Терехов 1-й видел во всем этом обычную отговорку пустых и нерадивых людей, которые говорят о любви к ближнему, о прощении раньше жертвы и проч. для того только, чтобы не молиться, не постить и не читать святых книг.] 4 [За обедом на Страстной Терехов 2 попросил по слабости здоровья масла. Брань. Сестра подала масло и с ненавистью смотрит, что от этого выйдет? Он стал есть. Тогда всем стало противно его присутствие.] 5 [По ночам не спал, тосковал по заводу.] 6 [Судя по складу и выражению] [Глядя на склад и выражение лица, хочется думать, что у нее под корсажем есть жабры.] Страница 54 1 [И перед ней также стоял он теперь с тем же заискивающим, сладким выражением, с каким она привыкла видеть его в присутствии сильных и знатных, и с восторгом, с негодованием, с презрением, зная, что ей за это ничего не будет, она сказала, отчетливо выговаривая каждое слово: – Подите прочь, болван!] 2 [Вещать новое и художественное свойственно наивным и чистым, вы же, рутинеры, захватили в свои руки власть в искусстве и считаете законным лишь то, что делаете вы, а остальное вы давите.] Страница 55 1 [Пьеса: Она курит, пьет, она рыжая, живет с любовником, имя ее треплют в газетах; [я ничего не имею против, но] и все это меня крайне утомляет.] 2 [Пьеса: учитель 32 лет, с седой бородой.] 3 [Пьеса: если общество носится со своими артистами и видит в них необыкновенных, то оно, значит, проникнуто идеальными стремлениями.] 4 [Пьеса: иногда во мне говорит эгоизм простого смертного: бывает жаль, что у меня мать актриса, и кажется, что будь это обыкн<овенная> смертная, то я был бы счастливее. Дядя, что может быть отчаяннее и глупее положения, когда у нее соберутся сплошь великие артисты и писатели, и между ними только один ты ничто и тебя терпят только потому, что ты ее сын. Я угадываю их мысли, когда они глядят на меня, и отвечаю им презрением.]   Записная книжка IСтраница 56 1 Франц<узская> пословица: Laide comme une chenille – скверен, как гусеница («дурен, как смертный грех»). 2 [В легкий час сказать, ничего дурного не случилось.] 3 [Berlin. Kronprinzen Ufer, 30, Probst Al. von Maltzew.] 4 Второй член управы: Алексей Диомидыч. Покупали земский дом, послали 5 тыс. задатку, а получено было с члена только 500. В земской книге: дано NN задатку 5 тыс., а NN при ревизии удивился, сказав, что получил только 500. 5 [Говорят: на этой станции хорошие пирожки.] 6 [Заглавие: Крыжовник. X. служит в департаменте, страшно скуп, копит деньги. Мечта: женится, купит имение, будет спать на солнышке, пить на зеленой травке, есть свои щи. Прошло 25, 40, 45 лет. Уж он отка//зался от женитьбы, мечтает об имении. Наконец 60. Читает многообещающие соблазнительные объявления о сотнях десятинах, рощах, реках, прудах, мельницах. Отставка. Покупает через комиссионера именьишко на пруде… Обходит свой сад и чувствует, что чего-то недостает. Останавливается на мысли, что недостает крыжовника, посылает в питомник. Через 2–3 года, когда у него рак желудка и подходит смерть, ему подают на тарелке его крыжовник. Он поглядел равнодушно… А в соседней комнате уже хозяйничала грудастая племянница, крикливая особа. (Посадил крыж<овник> осенью, зимою слег и уж не вставал. Глядя на тарелку с крыж<овником>: вот все, что дала мне в конце концов жизнь!) Он – сын разорившихся помещиков, часто вспоминает детство, проведенное в деревне.] Страница 57 1 [Когда сильная буря качает деревья, то как они страшны!] Страница 58 1 Не женятся и сидят в старых девах, потому что не представляют друг для друга никакого интереса, даже физического. 2 [Убийство. Весь март и начало апреля валил снег. Терехова 1-го все не любили; относились к его вере и к нему несерьезно, радуясь, что он пьет водку, что он скуп и проч. Ненавидел <его> и жандарм. Вообще у нас беспричинно, даже свободомыслящие и равнодушные к вере, ненавидят верующих по-своему.] 3 Взрослые дети, говоря за обедом о религии, критикуют посты, монахов и проч. Старуха-мать сначала выходит из себя, потом, очевидно привыкнув, только усмехается, и потом наконец неожиданно заявляет детям, что они убедили ее, // что она ихней веры. Дети почувствовали себя нехорошо, и им было непонятно, что теперь старуха станет делать. Страница 59 1 Национальной науки нет, как нет национальной таблицы умножения; что же национально, то уже не наука. 2 [Отставной солдат Сергей Никифоров Киреев 59. Кашира д. Киреева. 10 лет назад, оба глаза.] 3 Шел по улице такс, и ему было стыдно, что у него кривые лапы. 4 [Учитель: из чего сделано сердце? Девица (подумав): из хряща.] 5 [Убил не Терехов 1-й, а сестра, а он только держал за плечи и тряс.] 6 Разница между мужчиной и женщиной: ж<енщи>на, старея, все более и более углубляется в бабьи дела, а мужчина, старея, все более и более уходит от бабьих дел. Страница 60 1 [Когда в доме кто долго болеет, то все внутренно желают его смерти, кроме, впрочем, детей, которые боятся смерти и, например, при мысли о смерти матери приходят в ужас.] 2 [Наживай] [Приобретайте друзей богатством неправедным. Так сказано, потому что вообще нет и не может быть богатства праведного.] 3 [В пьесе: Дочь (гостю). Моя лошадь постарела. Надо бы новую. Мать (рассеянно). Куда ушла лошадь? Дочь. Мама, слушать нужно. Мать. Мне и поговорить не сметь.] 4 Эта внезапно и некстати происшедшая любовная история похожа на то, как если бы вы повели мальчиков куда-нибудь гулять, если бы гулянье было интересно и весело – и вдруг бы один обожрался масляной краской. 5 [Сестрица всё полы моет и сердится. В трактире парадные верхи запирались, все жили внизу, так что слышно было, когда пьяные ругались. Дашутка спа//ла на лежанке в комнате дяди.] Страница 61 1 [У Сер<гея> Ник<олаевича> [на каторге] перед судом на месте бакенов выросла уже борода.] 2 [Молясь, руки воздевал.] [Петр Осипович без образования, но дальнего ума человек.] [С<ергей> Н<иколаевич> любил поговорить о крюшоне и стерляжьей ухе.] [Татарин Кадылов сдает дело за [1000] 1500 р. (Можно дать 500, а на остальные вексель).] 3 [Все поколения Богомоловых были всегда религиозны и всегда не тверды в вере, б<ыть> м<ожет> оттого, что жили, как медведи, в своей берлоге и не бывали в обществе.] 4 [После убийства Даша забралась во второй этаж и там просидела всю ночь.] 5 [Матвея по ночам кусали клопы.] 6 [С<ергей> Н<иколаевич> умел говорить только о буфете… Все эти дни была отвратительная серая погода, располагающая к унынию и злобе.] 7 [Чиновник, обозванный болваном, говорил жене, что долг прежде всего, что семейная жизнь есть долг, что деньги нужно беречь, что копейка рубль бережет и т. д.] Страница 62 1 [Если кто говорил против денег, против процентов, наживы и проч., то Я<кову> И<ванови>чу это казалось вздором, болтовней человека, не любящего работать. Ведь быть бедным, ничего не копить легче, чем быть богатым. Что ж оно такое?] 2 [У С<ергея> Н<иколаевича> и у жандарма никакой веры.] 3 [При жандарме и буфетчике совестно было петь, и они не служили вечерни, ждали, когда [они] уйдут эти господа.] 4 [Крыжовник был кисел: «Как глупо», сказал чиновник и умер.] 5 [Дело, по к<ото>рому он поехал, показалось ему вдруг очень неважным, и он вернулся.] 6 [Жена чиновника (болвана) воспитывалась с мальчиками.] 7 [Одинокие ходят в рестораны и в баню, чтобы разговаривать.] 8 [Щеглов. Кокоревское подворье, Бульварный корпус № 217.] 9 [Аристов. Садовая против Сыромятников, д. Ал. Минина.]   Записная книжка IСтраница 63 1 [Он льстит властям, как поп.] 2 [В деревне; он ложится в 10, встает в 9; от такого долгого сна мозг прилип к черепу, потом после обеда нечаянно опять заснул – и уж потом до вечера кошмары наяву.] 3 [Мертвые срама не имут, но смердят страшно.] 4 [Пьеса: актриса, увидав пруд, зарыдала, вспомнила детство.] 5 [Пьеса: надо изображать жизнь не такою, какая она есть, и не такою, какая она должна быть, а такою, какая она в мечтах.] 6 [Пьеса: у актеров и литераторов круговая порука: раз они приняли тебя в свою среду, ты становишься известным на всю Россию.] 7 [Плотник Герасим Иванов Ган.] 8 [Пьеса: Бел<летрист>: каждый пишет, как хочет и может.] 9 [Киевский мещанин.] 10 [Умрет какой-нибудь знаменитый астроном или политик, так они напечатают некролог всего в пять строк, а // умри актер или литератор, так закатят некролог в два столбца, да еще [на первой странице] первую страницу черной каймой обведут.] Страница 64 1 [Я так стар, что от меня даже, кажется, псиной пахнет, а ты, сестра, все еще молода.] 2 [Учитель все время толчется в к<омна>тах. В III акте он мешает говорить, и его просят удалиться.] 3 [Про учителя и Кав.: они из себя ничего не представляют, ничем не замечательны – хоть бы мошенниками были, что ли…] 4 [Сорин: Я страшно хотел быть литератором! Я хотел двух вещей: жениться и хотел стать литератором, но не удалось ни то, ни другое.] 5 [Свою повесть прочел, а моей даже не обрезал.] 6 [Противиться злу нельзя, а противиться добру можно.] 7 [Немир<ович>-Дан<ченко>: Гранатный пер. д. Ступишиной.] 8 [Тригорин (записывая): Тентер-вентер… нюхает табак… несчастна, неудовлетворена и потому разыгрывает из себя шутовку… Пьет водку…] 9 [В III акте: Приживал! Пролетарий! Киевский мещанин! Бездарность!] 10 [В своих письмах она подписывалась Чайкой.] 11 [В IV акте постель постилает Машенькина мать, и // все время мать ставит Т<реплев>у пиво.] Страница 65 1 Действующее лицо говорит всем: Это у вас глисты. – И дочь свою лечит от глистов; она пожелтела. 2 [Если бы я мог вырвать из груди сердце, которое стало у меня таким тяжелым.] 3 Бездарный ученый, тупица, прослужил 24 года, не сделав ничего хорошего, дав миру десятки таких же бездарных узких ученых, как он сам. Тайно по ночам он переплетает книги – это его истинное призвание; здесь он артист и испытывает наслаждение. К нему ходит переплетчик, любитель учености. Тайно по ночам занимается наукой. 4 Кавказский князь [ехал] в белом шербете ехал в открытом фельетоне. 5 [Сотни верст пустынной, однообразной выгоревшей степи не могут нагнать такой скуки, как один человек.] 6 [Тля ест растения, ржа металлы, а лжа душу.] 7 Наша вселенная, быть может, находится в зубе какого-нибудь чудовища. 8 Держи права, желтоглазый! 9 – Вы хотите есть? – Нет, наоборот. Страница 66 1 Беременная дама с короткими руками и с длинной шеей, похожая на кенгуру. 2 Какое наслаждение уважать людей! Когда я вижу книги, мне нет дела до того, как авторы любили, играли в карты, я вижу только их изумительные дела. 3 Любить непременно чистых – это эгоизм; искать в женщине того, чего во мне нет, – это не любовь, а обожание, потому что любить надо равных себе. 4 [Жена воинского начальника распределяет рекрутов; кому, наприм<ер>, не хочется в Польшу, тот платит 5—10 рублей. Торгуется и пьет с клиентами водку. Раз в соборе, пьяная, стала на колени и не могла встать.] [Чепр<аков>: я матери своей боюсь. Боюсь, как бы меня не прокляла. И мыслей своих насчет нее боюсь. У меня насчет нее ужасные мысли.] 5 [Действующее лицо: помещик, которому молотилкой оторвало руку.] 6 Так называемая детская чистая жизненная радость есть животная радость. 7 [Небогатые врачи и фельдшера не имеют даже утешения думать, что служат они ради идеи, так как все время думают о жалованье, о куске хлеба.] Страница 67 1 [Прав тот, кто искренен.] 2 [Варенье. Молодая, недавно вышедшая дама варит варенье. Возле сидит maman. У дочери деспотические руки, короткие рукава. Мать обожает дочь. Священнодействуют. Чувствуется мучительство.] 3 Я терпеть не могу, когда кричат дети. Но когда плачет мой ребенок, я не слышу. 4 [Садовник изменник, когда он продает настурции.] 5 [Калигула [сказал, что если бы он] посадил в сенате лошадь, так вот я происхожу от этой лошади.] 6 [Ligustrum indiana.] 7 [А это, рекомендую, мать моих сукиных сынов.] 8 [Михайлову 14 р. 51 к. Соловьянову 153 р. 12 к.] 9 Гимназист угощает даму обедом в ресторане. Денег у него 1 р. 20 к. Счет 4 р. 30 к. Денег нет, он заплакал. Содержатель выдрал за уши. С дамой разговор об Абиссинии. 10 [Изба. Девочка в валенках, на печи. Отца нет дома. Кошка. – А кошка у нас глухая. – Отчего? – Так. Побили.] Страница 68 1 [1 нрзб.] [Легкость, с какою евреи меняют веру, многие оправдывают равнодушием. Но это не оправдание. Нужно уважать и свое равнодушие и не менять его ни на что, так как равнодушие у хорошего человека есть та же религия.] 2 [Провинция. В ложе непременно губернаторская дочь в боа.] 3 Человек, к<ото>рый, судя по наружности, ничего не любит, кроме сосисек с капустой. 4 Дела определяются их целями; то дело называется великим, у которого велика цель. 5 Едешь по Невскому, взглянешь налево на Сенную: облака цвета дыма, багровый шар заходящего солнца – Дантов ад! 6 Доход в 25–50 тысяч, но все-таки застреливается от нужды. 7 Страшная бедность. Положение безвыходное. Мать вдова, дочь девушка, очень некрасивая. Мать наконец собралась с духом и советует дочери идти на бульвар. Она когда-то в молодости тайком от мужа ходила, чтобы заработать на наряды; у нее есть некоторый опыт. Она учит дочь. Та идет, хо//дит до утра, но ни один мужчина не берет ее: безобразна. Дня через два шли по бульвару три каких-то безобразника и взяли ее. Она принесла домой бумажку, которая оказалась лотерейным билетом, уже никуда не годным.   Записная книжка IСтраница 69 1 Две жены: одна в Петербурге, другая в Керчи. Постоянные скандалы, угрозы, телеграммы. Едва не довели до самоубийства. В конце концов нашел средство: поселил обеих жен вместе. Они в недоумении, точно окаменели: и молчали, стали тихи. 2 У вас хороший умолот в поле… полон пруд коростелей. 3 [Гимназист: это плод вашего воображения, покрытый мраком неизвестности.] 4 Действ<ующее> лицо так неразвито, что не верится, что оно было в университете. 5 [Чудаки казались ему прежде больными, а теперь он считает [нормальным], что это нормальное состояние для человека – быть чудаком.] Страница 70 1 И мне снилось, будто то, что я считал действительностью, есть сон, а сон есть действительность. 2 [Если кто присасывается к делу, ему чуждому, например, к искусству, то неминуемо становится чиновником. Сколько чиновников около науки, театра и живописи! Тот, кому чужда жизнь, кто неспособен к ней, тому ничего больше не остается, как стать чиновником.] 3 Игра в радушие и в хлебосольство. 4 Савина среди актеров то же, что Крылов Виктор среди писателей. 5 [Полная девочка, похожая на булку.] 6 Я заметил, что, женившись, перестают быть любопытными. 7 [Старик: ему тысячу лет<?>.] 8 Для ощущения счастья обыкновенно требуется столько времени, сколько его нужно, чтобы завести часы. 9 Грязный трактир у станции. И в каждом таком трактире непременно найдешь соленую белугу с хреном. Сколько же в России ловится белуги! 10 [Земский врач в большинстве – это неискренний семинарист, византиец, который держит за пазухой камень.] Страница 71 1 В отсутствие своих господ лакей показывает своим гостям комнаты. 2 Z. ходит в воскресенье под Сухаревкой около книг, находит брошюру соч. своего отца с надписью: «Милой Наде от автора». 3 Чиновник носит на груди портрет губернаторши; откармливает орехами индейку и подносит ей. 4 [За дверью счастливого человека должен стоять кто-нибудь с молоточком, постоянно стучать и напоминать, что есть несчастные и что после непродолжительного счастья непременно наступит несчастье.] 5 Надо быть ясным умственно, чистым нравственно и опрятным физически. 6 [Голодная собака верует только в мясо.] 7 Про одну барыню говорили, что у нее кошачий завод; любовник мучил кошек, наступая им на хвосты. 8 Офицер с женой ходили в баню вместе, и мыл их обоих денщик, которого, очевидно, они не считали за человека. 9 – И вот вышел он во всех своих регалиях. – А какие у него регалии? – [Ме<даль>] Бронзовая медаль за труды по переписи 97 г. 10 [Иногда при закате солнца видишь что-нибудь необыкновенное, чему не веришь потом, когда это же самое видишь на картине.] Страница 72 1 Чиновник дерет сына за то, что он по всем предметам получил 5. Это кажется мало. Потом, когда ему разъяснили, что он не прав, что 5 – это лучшая отметка, он все-таки высек сына – с досады на себя. 2 У очень хорошего человека такая физиономия, что его принимают за сыщика; думают, что он украл запонки. 3 Серьезный мешковатый доктор влюбился в девушку, которая очень хорошо танцует, и чтобы понравиться ей, стал учиться мазурке. 4 [Придет время, когда интеллигент и тебя, мужика, будет воспитывать и холить, как своего сына и свою дочь, и даст тебе науку и искусство, и не одни лишь крохи, как теперь, – до тех же пор ты раб, мясо для пушек.] 5 [Киприан: Японцы все равно, что черногорцы.] 6 Март. Градус мороза, пасмурно, дует ветерок, сыро, промзгло – скверная погода, но все-таки весна недалеко. 7 [Это не женщина, а петарда.] 8 [Пословица: попал в стаю, лай не лай, а хвостом виляй.] 9 Воробьихе кажется, что ее воробей // не чирикает, а поет очень хорошо. Страница 73 1 Когда живешь дома, в покое, то жизнь кажется обыкновенною, но едва вышел на улицу и стал наблюдать, расспрашивать, например, женщин, то жизнь – ужасна. Окрестности Патриарших прудов на вид тихи и мирны, но на самом деле жизнь в них – ад [и так ужасна, что даже не протестует]. 2 Эти краснощекие дамы и старушки так здоровы, что от них даже пар идет. 3 [Когда женщина любит, то ей кажется, что предмет ее любви устал, избалован женщинами – и это ей нравится.] 4 [Женщина врач затянута в корсет, высокие рукава, уже седеет, впадает в мистицизм.] 5 Имение скоро пойдет с молотка, кругом бедность, а лакеи все еще одеты шутами. 6 Увеличилось не число нервных болезней и нервных больных, а число врачей, способных наблюдать эти болезни. 7 Чем культурнее, тем несчастнее. 8 Жизнь расходится с философией: счастья нет без праздности, доставляет удовольствие только то, что не нужно. Страница 74 1 [Extr. bellad. 0,12. Aq. lauroceras. 8,0. По 12 капель 2 раза в день.] 2 Дедушке дают покушать рыбы, и если он не отравляется и остается жив, то ее [едят] ест вся семья. 3 [Девочка моет в пруде отцовские сапоги.] 4 Переписка. Молодой человек мечтает посвятить себя литературе, пишет постоянно об этом отцу, в конце концов бросает службу, едет в Петербург и посвящает себя литературе – поступает в цензора. 5 [Один старик богач, почувствовав приближение смерти, приказал подать тарелку меду и вместе с медом съел свои деньги.] 6 [Человек, у которого колесом вагона отрезало ногу, беспокоился, что в сапоге, надетом на отрезанную ногу, 21 рубль.] 7 Спальный вагон I класса. Пассажиры № 6, 7, 8 и 9. Говорят о невестках. В народе страдают от свекровей, а у нас в интеллигенции от невесток. – Жена моего старшего сына образованная, и в воскресных школах, и библиотечки, но бестактна, суха, жестока, капризна и физически противна; за обедом вдруг истерика деланная по поводу какой-то газетной статьи. Ломака. Другая невестка: в обществе держится ничего, но в домашней жизни это халда, курит, скупа и ког // да пьет чай в прикуску, то держит сахар между губами и зубами – и при этом говорит.   Записная книжка IСтраница 75 1 Мещанкина. 2 В людской Роман, развратный в сущности мужик, считает долгом смотреть за нравственностью других. 3 Толстая, пухлая трактирщица – помесь свиньи с белугой. 4 На Мл. Бронной. Девочка, никогда не бывавшая в деревне, чувствует ее и бредит о ней, говорит о галках, воронах, жеребятах, представляя себе бульвары и на деревьях птицы. 5 Два молод. офицера в корсетах. 6 [X приехал к приятелю Z ночевать, Z вегетарианец. Ужинают. Z объясняет, почему он не ест мяса. X все понимает, но недоумевает: «Но для чего же в таком случае свиньи?» X понимает всякое животное на свободе, но не понимает свободных свиней. Ночью он не спит, мучается и спрашивает: «Для чего же в таком случае свиньи?»] 7 [Как у арестанта неловко спрашивать, за что он приговорен, так у очень богатого человека неловко спрашивать, на что ему так много денег и отчего так дурно он распоряжается своим богатством. И разговор об этом выходит обыкновенно стыдливый, неловкий, после которого наступает взаимное охлаждение – нежданно-негаданно.] Страница 76 1 Один капитан учил свою дочь фортификации. 2 [И от радости, что гости наконец уходят, хозяйка сказала: Вы бы еще посидели.] 3 Путевой дневник. 4 [Холева [Поварская] Поварской пер. 12 (Сахалин).] 5 [Сказка № 4253.] 6 [31-го июля юбилей Ф. И. Колесова (50-летие).] 7 [Potentillium, nasturtium, peregrinium.] [Delphinium.] [Salix argentifolia, Tuya oxidentalis.] 8 [27-го июля. У Лейкина в Иванов<ском>.] 9 За новыми формами в литературе всегда следуют новые формы жизни (предвозвестники), и потому они бывают так противны консервативному человеческому духу. 10 [Лавочник бранится: сатана бесхвостая.] 11 [Недавнушко.] 12 Правовед неврастеник, приехав домой, в глухую деревню, читает французские монологи – и выходит глупо. 13 Человек любит поговорить о своих болезнях, а между тем, это самое неинтересное в его жизни. 14 [От кредитных бумажек пахло ворванью.] Страница 77 1 [4 сент. приехал в Париж, Moulin Rouge. Danse du ventre2. Café du néan. Café du ciel…] [8 сент. Биарриц. Сутугин. Соболевский. Victoria. 10–12 сент. Байона.] 2 [Каждый русский в Биаррице жалуется, что здесь много русских.] 3 [14-го сент. Байона, grande course landaise. Коровы.] [22 сент. Из Биаррица в Ниццу через Тулузу с Соболевским.] [23-го в Ницце – Pension Russe.] [24 сент. Ницца. Болье. Знакомство с М. Ковалевским.] [25 сент. Завтрак у М. Ковалевского. Якоби. Рулетка.] [26 сент. Юрасовы.] [29 сент. Обед: Якоби, Ковалевский, Соболевский. Смех.] [1 окт. Могилы Герцена и Гамбетты. Уехал Соболевский.] 4 [Обыватель в разговоре любит прибавлять: «и всякая штука».] 5 [7 окт. Признания шпиона.] [9 окт. Видел, как мать Башкирцевой играла в рулетку. В Таганрог посылается Maximilian Harden. Literatur und Theater.] 6 [Образчик семинарской грубости. На одном из обедов к Максиму Ковалевскому подошел критик Протопопов и сказал, чокаясь с ним: «Пью за науку, пока она не вредна народу».] 7 [Учительница в селе. Из хорошей семьи. Брат где-то офицером. Осиротела, пошла в учительницы по нужде. Дни за днями, бесконечные вечера, без дружеского участия, без ласки, личная жизнь погибает; удовлетворения нет, так как некогда подумать о великих целях, да и не видать плодов… Увидела в вагоне мимо [прохо] медленно проходившего поезда даму, похожую на покойную мать, вдруг вообразила себя девочкой, // почувствовала себя, как 15 лет назад, и, ставши на колени на траву, проговорила нежно, ласково, с мольбой: о мама! И, очнувшись, тихо побрела домой. Раньше: писала брату, но не получала ответа, должно быть отвык, забыл. Огрубела, застыла… Вставала уже при входе инспектора или попечителя и говорила о них: они. Поп говорил ей: всякому своя доля, прощался: рандеву… Доля.] Страница 78 1 Чиновник, носивший портрет губернаторши, дает деньги под проценты, богат втайне. Бывшая губернаторша, портрет которой он носил 14 лет, живет под городом, вдова, больная; сын ее попался, нужны 4 тысячи. Она едет к этому чиновнику, он выслушивает ее скучающе и говорит: – Я ничего не могу сделать для вас, сударыня. 2 [Разговор о свиньях. Помещик перед сном, голый по случаю жары, ходит из угла в угол и говорит. «А я, извините, по случаю жаркого климата предпочитаю спать в костюме Адама».] 3 Женщины без мужского общества блекнут, а мужчины без женского глупеют. 4 Больной трактирщик просит д<окто>ра: «Когда я заболею, то, ради бога, услышав, приезжайте, не дожидаясь приглашения. Сестра моя ни за что не пригласит вас: она скупа, вы же берете 3 р. за визит». Через 1–2 месяца д<окто>р слышит, что трактирщик тяжело болен, и едва собрался ехать к нему, как получает от сестры письмо: «брат мой скончался». Через 5 дней д<окто>р едет случайно в эту деревню и узнает, что трактирщик умер только сегодня утром. Возмущенный, идет в трактир. Сестра в черном стоит в углу и читает псалтырь. Доктор начинает упрекать в скупости, в жестокости. Сестра читает псалом и через каждые 2–3 фразы прерывает грызотней («Много вас тут… Носят вас шуты»). Она староверка, ненавидит страстно, ругается отчаянно. Страница 79 1 Вновь назначенный губернатор обратился к своим чиновникам с речью. Призвал купцов – речь. На акте в женской гимназии – речь об истинном просвещении. Представителям печати – речь. Собрал евреев. «Евреи! Я призвал вас…» Но проходит 1–2 м<есяц>а – ничего не делает. Опять созывает купцов – речь. Опять евреев: «Евреи! Я призвал вас…» Надоел всем. Наконец говорит [начальнику канцел<ярии>] правителю канцелярии: «Нет, не под силу мне это, голубчик. Подаю в отставку!» 2 Семинарист в деревне зубрит латынь. [В про<межутках?>] Каждые 1/2 часа побежит в девичью и, зажмурив глаза, щупает их, щиплет, они визжат, хохочут – потом опять за книгу. Это он называет «освежиться». 3 [ «Крик»: с ее мужем он раз встретился у кокотки и после этого не бывал у нее, было неловко, т<а>к к<а>к, зная тайну ее мужа, он участвовал в измене…] 4 [дер. Нижние Городищи.] 5 Губернаторша пригласила чиновника (у него тонкий голосок), своего обожателя (портрет на груди) на чашку шоколада, и потом он неделю испытывал блаженство. Он копил деньги и ссужал их без процентов. – Я не могу дать вам, [сын<?>] зять ваш проиграет. Нет-с, не могу. – Муж дочери, той самой, к<ото>рая когда-то сидела в ложе в боа, проигрался и растратил. Чиновнику, привыкшему к селедке и водке и никогда раньше не пившему шоколада, стало тошно от ш<околада>. У губернаторши выражение: я миленькая; массу денег тратила на туалеты и жаждала случая щегольнуть этими туалетами – устройство вечеров. 6 [От насекомых на деревьях настой листьев томатов.] 7 [У животных постоянное стремление раскрыть тайну (найти гнездо), отсюда у людей уважение к чужой тайне, как борьба с животным инстинктом!]   Записная книжка IСтраница 80 1 Ехать с женой в Париж все равно, что ехать в Тулу со своим самоваром. 2 Молодежь не идет в литературу, потому что лучшая ее часть теперь работает на паровозах, на фабриках, в промышленных учреждениях; вся она ушла в индустрию, которая делает теперь гром<адные> успехи. 3 [Что прикажете делать с ч<елове>ком, к<ото>рый наделал всяких мерзостей, а потом рыдает.] 4 В семье, где женщина буржуазна, легко культивируются панамисты, пройдохи, безыдейные скоты. 5 [ «Крик»: Он, т. е. муж, имел и имеет успех у ж<енщи>н; они про него говорят, что он добрый, а потому и расточителен и не практичен, что он идеалист. И они (жена и докторша) не могут удержаться от маленькой жестокости, чтобы не попрекнуть молодого ч<елове>ка: «а ваше поколение, Жорж, уже не то». При чем тут поколение? Ведь разница в летах только 8—10 лет, они почти сверстники.] 6 [15 ноябрь. Монте-Карло. Я видел, как крупье украл золотой.] 7 Мнение профессора: не Шекспир главное, а примечания к нему. 8 [Charles Baïhaut. Impressions cellulaires.] [Alphonse Daudet. La Fédor.] [Rudolf Müller. Sonderabdruck aus der Entstehungsgeschichte des Roten Kreuzes.] 9 [Смазывать зев лимонным соком или 10 % sol. ac. citrici и 5 % sol. ac. citrici по чайной ложке 4–5 раз в день.] 10 Пусть грядущие поколения достигнут счастья: но ведь они должны же спросить себя, во имя чего жили их предки [и какая награда этим] и во имя чего мучились. Страница 81 1 [Ножной пот: ас. chromicum 5 % помазать кисточкой и дать подсохнуть, через 2–3 дня.] 2 [ «Крик»: У жены есть сестра, на которой его хотят женить.] 3 Петруша: «Мама, приезжай, дома не все ладно. Приезжай, умоляю тебя». 4 Не так связывают любовь, дружба, уважение, как [не] общая ненависть к чему-нибудь. 5 [Взглянешь на фабрику, где-нибудь в захолустье – тихо, смирно, но если взглянуть во внутрь: какое непроходимое невежество хозяев, тупой эгоизм, какое безнадежное состояние рабочих, дрязги, водка, вши.] 6 13 дек. Видел владелицу фабрики, мать семейства, богатую русскую женщину, которая никогда не видала в России сирени. 7 В письме: «русский за границей если не шпион, то дурак». Сосед уезжает во Флоренцию, чтобы излечиться от любви, но на расстоянии влюбляется еще сильнее. 8 Ялта. Молодой ч<елове>к, интересный, нравится 40-летней даме. Он равнодушен к ней, избегает ее. Она мучается и в конце концов с досады устраивает ему скандал. 9 Мать Петруши и теперь, в старости, подмазывала глаза. 10 Порочность – это мешок, с к<ото>рым человек родится. 11 [Слепая нищая пела про любовь.] 12 Боборыкин серьезно говорил, что он русский Мопассан. И Случевский тоже. 13 Фамилия еврея: Чепчик. 14 Барышня, похожая на рыбу хвостом вверх; рот, как дупло, хочется положить туда копейку. Страница 82 1 [Ж.-Ж. Руссо. Исповедь. Пер. (У) Ф. Устрялова.] [Ратгауз Д. Песни сердца.] [Шуф Влад<имир>. На Востоке.] [Ковалевский М. Закон и обычай на Кавказе. I–II.] 2 Русские за границей: мужчины любят Россию страстно, женщины же скоро забывают о ней и не любят ее. 3 Провизор Проптер. 4 [Дама 35 лет, обывательница средней руки. И когда он соблазнил ее и уже держал в объятиях, она думала о том, сколько он будет выдавать ей в месяц и почем теперь говядина.] 5 [З. Н. Гиппиус. Зеркала.] 6 Розалия Осиповна Аромат. 7 [Лечение седалищной боли соляной кислотой. См. «Врач», 1897, № 44.] 8 [Prévost. 1) Histoire de Manon Lescaut.] [Pascal 1) Pensées, 2) Lettres provinciales 1–2.] [Molière: 1) L’étourdi Sganarelle, 2) Le malade imaginaire, 3) L’avare. Georges Dandin, 4) Le bourgeois gentilhomme. Страница 83 1 5) Le tartufe, 6) Don Juan, 7) M. de Pourceaugnac, 8) Le médecin malgré lui, 9) L’Amphitryon, 10) L’école des femmes.] [E. Zola. Paris.] 2 [Оспа: серно-ихтиоловый аммоний gr. I, свиного сала gr. III, смазывать все тело 2 р. в сутки. При кори тоже.] 3 [Delines Michel. Russie.] [Ковалевский М. Происхождение современной демократии. II, III, IV.] [Sudermann. Heimat.] [Pierre Loti. Figures et choses gui passaient.] 4 [Мальчик лакей: умри, несчастная!] 5 [Фабрика, 1000 рабочих. Ночь. Сторож бьет в доску. Масса труда, масса страданий – и все это для ничтожества, владеющего фабрикой. Глупая мать, гувернантка, дочь… Дочь заболела, звали из Москвы профессора, но он не поехал, послал ординатора. Ординатор ночью слушает стук сторожей и думает. Приходят на ум свайные постройки. «Неужели всю свою жизнь я должен работать, как и эти фабричные, только для этих ничтожеств, сытых, толстых, праздных, глупых?» – «Кто идет?» Точно тюрьма.] Страница 84 1 [Здравствуйте вам пожалуйста. Какое вы имеете полное римское право.] 2 [Мы не признавались друг другу в любви и скрывали ее робко и ревниво. Мне казалось невероятным то, что моя тихая грустная любовь могла бы нарушить жизнь мужа, детей, всего этого дома, где меня так любили. И куда бы я мог увлечь ее? Другое дело, если бы у меня была интересная жизнь, если бы я, например, боролся за освобождение родины, если бы я был необыкновенным человеком, а то ведь из обычной [мещанск<ой>] будничной обстановки пришлось бы увлечь ее в такую же будничную. И она тоже, по-видимому, рассуждала, боялась сделать меня несчастным, хотела, чтобы я женился на хорошей, достойной девушке и часто говорила об этом. И потом уж, обнимая ее в вагоне, я со жгучей болью в сердце понял, как ненужны, неважны были все эти наши рассуждения. Да, рассуждать нужно, но исходить нужно не с точки зрения счастья чьего-либо, а с чего-то более высшего и важного.] 3 [П. В. Безобразов. О назначении женщины. «—» О современном положении женщины.] [Сумбатов А. И. Джентельмен.] [Первый всероссийский съезд сценических деятелей.] [Старый закал.] [Потапенко. Волшебная сказка.] [Шаврова. Жена цезаря.]   Записная книжка IСтраница 85 1 У бедных просить легче, чем у богатых. 2 [Послано в Таганрог «Panorama» <?> 1, 2, 3.] [Е. Э. Иванов. Ривьера и Южный берег Крыма.] [Арнольди С. С. Задачи понимания истории.) 3 [14-го приехал в Париж.] [16/IV завтрак у Антокольского.] 4 И она стала заниматься проституцией и уже спала на кровати, а обнищавшая тетя уже ложилась на коврике около ее постели и вскакивала, когда звонились гости; а когда они уходили, она говорила жеманно, с кокетливой гримасой: – Оставьте что-нибудь горничной. И ей иногда оставляли 15 копеек. 5 [Москва с юбилеями, плохим вином, мрачными самолюбиями.] 6 Кокотки в Монте-Карло, кокоточный тон; кажется, и пальма кокотка, и пулярка кокотка… 7 [Филимоновы талантливая семья, так говорят во всем городе. Он, чиновник, играет на сцене, поет, показывает фокусы, острит («здравствуйте пожалуйста»), она пишет либеральные повести, имитирует – «Я в вас влюблена… ах, увидит муж!» – это говорит она всем, при муже. Мальчик в передней: «умри, несчастная!» В первый раз, в самом деле, все это в скучном сером городе показалось забавно и талантливо. Во второй раз – тоже. Через 3 года я пошел в 3-й раз, мальчик был уже с усами, и опять «Я в вас влюблена… ах, увидит муж!», опять та же имитация: «умри, несчастная», и когда // я уходил от Ф<илимоновы>х, то мне казалось, что нет на свете более скучных и бездарных людей.] Страница 86 1 Верзила. Фельдшерица N. из Петерб<ургских> рожд<ественских> курсов, идейная, влюбилась в учителя X., думая, что он тоже идейный, труженик во вкусе повестей и романов, которые она так любила. Он мало-помалу оказался пьяницей, лентяем [и дураком], добродушным и недалеким. Его уволили, он стал жить при жене, объедать ее. Это был нарост, вроде саркомы, который истощал ее совершенно. Как-то она лечила интел<лигентных> помещиков, ездила к ним каждый день; было неловко платить ей – и они подарили ее мужу костюм, к ее великой досаде. Он подолгу пил чай, и это ее возмущало. Живя с мужем, она стала тощенькой, некрасивой, злою; топала ногами и кричала ему: «Оставь меня, низкий человек!» Ненавидела его. Она работала, а ему платили, так как платы она, как земская, не брала, и ей было досадно, что знакомые его не понимали и тоже считали идейным. 2 [Человек в футляре, в калошах, зонт в чехле, часы в футляре, нож в чехле. Когда лежал в гробу, то, казалось, улыбался: нашел свой идеал.] 3 Молодой человек собрал миллион марок, лег на них и застрелился. 4 [Помещик: я сначала тоже жил на интеллигентный манер, подавал после завтрака кофе с ликером, но поп выпил мои ликеры в два присеста, и я бросил так жить и стал обедать в кухне.] 5 лампадка, вспыхивают волосы. 6 «Эта женщина… Я женился 20 лет, не выпил во всю мою жизнь ни одной рюмки водки, не выкурил ни одной папиросы». После того, как он согрешил, его полюбили и стали ему больше // верить, и, гуляя по улице, он стал замечать, что все стали ласковей и добрей – оттого, что он грешен. Страница 87 1 [Барин мужику: «если ты не бросишь пить, то я буду тебя презирать». Дома бабы: «что барин сказал?» – «Говорит: буду призирать». Бабы рады.] 2 Женятся, потому что обоим деваться некуда. 3 Сила и спасение народа в его интеллигенции, в той, которая честно мыслит, чувствует и умеет работать. 4 [Хлеб твой черный, дни твои черные.] 5 [Название для книжки: старые грехи.] 6 [Попадья берет выигрыш и не платит проигрыша.] 7 Мужчина без усов все равно, что женщина с усами. 8 Кто не может взять лаской, тот не возьмет и строгостью. 9 [– Человеку нужно только 3 арш<ина> земли. – Не человеку, а трупу. Человеку нужен весь земной шар.] 10 [Летом было мало комаров и вредных насекомых, потому что вследствие бесснежной зимы личинки вымерзли. Вымерзли цветы (диэлитры, маргаритки).] 11 [На похоронах фабриканта дьячок съел всю зернистую икру. Его толкал поп, но он [окамене<л>] окоченел от наслаждения, ничего не замечал и только ел. Потом на обратном пути батюшка не отвечал на его вопросы, сердился. Вечером дьячок поклонился ему в ноги: «Простите меня, Христа ради!» И про // икру не забыли. Когда спрашивали: какой дьячок? – А тот самый, что на похоронах у Хрымова съел всю икру. – Это [какая деревня] какое село? – А то самое, где живет дьячок, к<ото>рый съел всю икру. – Кто это? – А тот дьячок, к<ото>рый съел всю икру.] Страница 88 1 На одного умного полагается тысяча глупых, и на одно умное слово приходится 1000 глупых, и эта тысяча заглушает, и потому так туго подвигаются города и деревни. Большинство, масса всегда останется глупой, всегда она будет заглушать; умный пусть бросит надежду воспитать и возвысить ее до себя; пусть лучше призовет на помощь материальную силу, пусть строит жел<езные> дороги, телеграфы, телефоны – и с этим он победит и подвинет вперед жизнь. 2 Порядочных в настоящем смысле можно встретить только среди людей, имеющих определенные консервативные или либеральные убеждения; так же называемые умеренные весьма склонны к наградам, пособиям, крестикам, прибавкам. 3 [Когда любишь, то какое богатство открываешь в себе, сколько нежности, ласковости, даже не верится, что так умеешь любить.] 4 [Зачем мне ждать, пока ров зарастет или затянет его водой? Лучше я перескочу через него или построю мост.] 5 – Отчего умер ваш дядя? – Он вместо 15 капель Боткина, как прописал д<окто>р, принимал 16. Страница 89 1 Молодой, только что окончивший филолог приезжает домой в родной город. Его выбирают в церковные старосты. Он не верует, но исправно посещает службы, крестится около церквей и часовень, думая, что так нужно для народа, что в этом спасение России. Выбрали его в председатели земской управы, в почетные мировые судьи, пошли ордена, ряд медалей – и не заметил, как исполнилось ему 45 лет, и он спохватился, что все время ломался, строил дурака, но уже переменять жизнь было поздно. Как-то во сне вдруг точно выстрел: «Что вы делаете?» – и он вскочил весь в поту. 2 Противиться злу нельзя, а противиться добру можно. 3 Он льстит властям, как поп. 4 Мертвые срама не имут, но смердят страшно. 5 [Одинокие ходят в рестораны и в баню, чтобы разговаривать.] 6 Вместо простынь грязные скатерти. 7 Еврей Перчик. 8 Обыватель в разговоре: и всякая штука. 9 Богач в большинстве нагл, самомнение у него громадное, но свое богатство он носит, как порок. Если бы дамы и генералы не благотворили на его счет, если бы не бедные студенты, не нищие, то он испытывал бы тоску и одиночество. Если бы бедные сделали стачку и согласились бы не просить у него, то он сам пришел бы к ним.   Записная книжка IСтраница 90 1 Вечный еврей. 2 [Приход села Новоселок, по свидетельству священника, продал грибоварам грибов на 2 тыс. руб., по 5 к. за ф.] 3 [Братская помощь армянам.] [Немирович-Данченко Вл. Сны.] 4 [Кружева на панталонах, точно чешуя у ящерицы.] 5 [Бальмонт. Тишина.] [Л. Толстой. Об искусстве.] 6 Муж приглашает приятелей в Крым к себе на дачу, а жена потом, тайно от мужа, подает им счета и получает за квартиру и стол. 7 Потапов привязывается к брату, и это служит началом любви к сестре. Развод с женой. Сын потом присылает ему планы: помещение для кроликов. 8 [У дьяконского сына собака называется Синтаксис.] 9 Я посеял у себя вику с овсом. – Напрасно. Лучше бы посеяли trifolium (клевер). – Я завел свинью. – Напрасно. Невыгодно. Лучше держать кобылок. 10 Девица, преданный друг, из самых добрых побуждений ходила с подписным листом для X., который не нуждался. 11 Почему так часто описывают константинопольских собак? Страница 91 1 Болезнь: у него гидротерапия. 2 Приезжаю к знакомому, застаю ужин, много гостей. Очень весело. Мне весело болтать с соседками и пить вино. Настроение чудесное. Вдруг поднимается [Тупиков] N. с важным лицом, точно прокурор, и произносит в честь мою тост. Чародей слова, идеалы, в наше время, когда идеалы потускнели… сейте разумное, вечное… У меня такое чувство, точно я был накрыт раньше колпачком, а теперь колпачок сняли, точно в меня прицелились. После тоста [молчание,] чокались, молчание. Пропало веселье. – Вы теперь должны сказать, – говорит соседка. – Но что я скажу? Я охотно бы пустил в него бутылкой. И спать ложусь с осадком в душе. «Смотрите, смотрите, господа, какой дурак сидит среди вас!» [В виде interview: Я иначе не могу. Я сам мучаюсь.] [Со мной сестра или жена.] 3 Горничная, убирая постель, всякий раз бросает туфли под кровать, к самой стенке. Хозяин толстяк наконец выходит из себя и хочет прогнать девочку горничную. Оказывается, что это доктор приказал ей забрасывать подальше туфли, чтобы вылечить толстяка. 4 В клубе забаллотировали порядочного человека, потому что были все не в духе; испортили ему все будущее. 5 Большой завод. Молодой хозяин говорит всем ты и грубит своим подчиненным, имеющим университетский диплом. И один лишь садовник немец осмелился обидеться: Как ты смеешь, золотой мешок? Страница 92 1 Маленький, крошечный школьник по фамилии Трахтенбауэр. 2 Узнает из газет о смерти великих людей и по каждом из них носит траур. 3 В театре. Господин просит даму снять шляпу, к<ото>рая мешает ему. Ропот, досада, просьбы. Наконец признание: Сударыня, я автор! – Ответ: А мне все равно. (Автор в театре тайно от всех.) 4 Чтобы умно поступать, одного ума мало (Достоевский). 5 У А. и Б. пари. А. на пари съедает 12 котлет. Б. не платит пари, не платит даже за котлеты. 6 Ужасно обедать каждый день с человеком, который заикается и говорит глупости. 7 Взглянув на полную аппетитную женщину: это не женщина, а полнолуние! 8 Sarcasmus senilis. 9 Хочется думать (судя по лицу), что под корсажем у нее жабры. 10 У стены стоял ряд новых, недавно купленных стульев, на которые еще никто не садился. 11 Для водевиля: Капитон Иваныч Чирий. 12 Податной инспектор и акцизный, чтобы оправдать себя, что занимают такое место, говорят, хотя его и не спрашивают: дело интересное, масса работы, живое дело. 13 20 лет любила Z., 24 вышла за N. не по любви, а по расчету, что это добрый, умный, идейный человек. Супруги N. живут хорошо, все завидуют, и в самом деле жизнь проходит гладко, ровно, она довольна и, когда говорят о любви, высказывает то мнение, что для семейной жизни нужна не любовь, не страсть, // а привязанность. Но как-то вдруг заиграла музыка, внутри в груди вдруг все тронулось, точно весенний лед, она вспомнила Z., свою любовь к нему и с отчаянием подумала, что ее жизнь сгублена, испорчена навеки, что она несчастна; – потом прошло. Через год опять был такой же припадок при встрече Нового года, когда поздравляли с новым счастьем и в самом деле захотелось нового счастья. Страница 93 1 Z. идет к доктору, тот выслушивает, находит порок сердца. Z. резко меняет образ жизни, принимает строфант, говорит только о болезни – и весь город знает, что у него порок сердца; и доктора, к которым он то и дело обращается, находят у него порок сердца. Он не женится, отказывается от любительских спектаклей, не пьет, ходит тихо, чуть дыша. Через 11 лет едет в Москву, отправляется к профессору. Этот находит совершенно здоровое сердце. Z. рад, но вернуться к нормальной жизни уже не может, ибо ложиться с курами и тихо ходить он привык, и не говорить о болезни ему уже скучно. Только возненавидел врачей и больше ничего. 2 Женщина находится под обаянием не искусства, а шума [при ис<кусстве>], производимого состоящими при искусстве. 3 Рецензент N. живет с актрисой X. Бенефис. Пьеса подлая, игра бездарная, но N. обязан хвалить. Он пишет кратко: «И пьеса и бенефициантка имели большой успех. Подробности завтра». Написал последние два слова и легко вздохнул. На другой день идет к X., та отворяет дверь, дает поцеловать себя и обнять и с ядовитым лицом говорит: Подробности завтра! Страница 94 1 Z. в Кисловодске или в другом курорте сошелся с девочкой 22 лет; бедная, искренняя, он пожалел ее и сверх платы положил ей на комод еще 25 р. и вышел от нее с чувством человека, сделавшего доброе дело. Придя к ней в другой раз, он увидел дорогую пепельницу и папаху, купленные на его 25 р. – а девочка опять голодна и щеки втянуты. 2 N. закладывает имение в дворянском банке по 4 %, а сам отдает эти деньги под залог имения по 12 %. 3 Аристократы? То же безобразие форм, [нечи] физическая нечистота, мокрота, те же беззубая старость и отвратительная смерть, что и у мещанок. 4 N., когда снимаются, всегда становится впереди группы, первый подписывается на адресах, первый говорит на юбилеях. Всегда удивляется: а, суп! а, пирожное! 5 Z-у надоели визитеры, тогда он нанял француженку, к<ото>рая жила у него за жалованье под видом содержанки, это шокировало дам – и к нему перестали ходить. 6 Архимандрит [Нафанаил] Питирим отдает на комиссию 50 экз. книги своей «Плоть и дух». Жена книгопродавца Z. [умеет делать] делает расчет, хотя не было продано ни одного экземпляра. Растеряла подписные квитанции [как Мих. С.], подписчики бранились. 7 Z. служит факельщиком в погребальном бюро. Идеалист. «В бюре». 8 N. и Z. кроткие, нежные друзья, но как только вместе попадают в общество, то начинают острить друг над другом – из конфузливости. 9 Жалоба: сын мой Степан слаб здоровьем, его поэтому я отдал учиться в Крыму, а там его выдрали виноградной лозой, от этого у него // ниже спины завелась филоксера, и теперь доктора ничего не могут поделать.   Записная книжка IСтраница 95 1 Митя и Катя слышали, как папа взрывает скалы на каменоломне. И они тоже захотели взорвать сердитого дедушку, взяли в кабинете у папы фунт пороху, насыпали полную бутылку, провели фитиль и положили под кресло дедушки, когда он дремал после обеда; но прошли солдаты с музыкой – и только это помешало им привести в исполнение свою затею. 2 Сон есть дивное таинство природы, обновляющее все силы человека, телесные и духовные (Епископ Порфирий Успенский. Книга бытия моего). 3 [В волостном правлении поставили телефон, но скоро он перестал действовать, так как в нем завелись тараканы и клопы.] 4 [Девица постоянно: дивно!] 5 [Действ<ующее> лицо: Соленый.] 6 [Писарь посылает жене из города фунт икры с запиской: «Посылаю Вам фунт икры для удовлетворения Вашей физической потребности».] 7 Дама воображает, что у нее особенный, исключительный организм, к<ото>рый болеет по-особенному – не переносит обыкн<овенных> лекарств. Ей кажется, что у нее сын не такой, как у всех, что его нужно воспитывать по-особенному. Она верит в принципы, но думает, что они обязательны для всех, кроме нее, так как она [иск] живет при исключительных условиях. Вырастает сын, и она ищет для него какую-то особенную невесту. Окружающие страдают. Сын вышел негодяй. Страница 96 1 Бедное многострадальное искусство! 2 – Барыня, иже херувиму несут! (хоругвь). 3 [Суворин А. А. Палестина.] [Беляев Ю. Д. Наши артистки. В. Ф. Комиссаржевская.] [Коломнин П. П. Краткие сведения по типографскому делу.] [Чумиков В. А. Современные немецкие университеты.] [Чехов А. Russische Liebelei.] [Кони А. Ф. Иван Федорович Горбунов.] [Кровь растерзанного сердца.] [Семенов С. Т. Счастливый случай и другие рассказы.] [Хренов К. Женское горе. Сборник стихотворений.] [Коппе Франсуа. Отец.] [Тупиков Н. М. Жизнь и идеалы В. Я. Стоюнина.] [Львов Вл. Жаркие страны.] [Мюллер Макс. О материализме.] [Фаусек В. Белый штурман.] [Диккенс Ч. Любовь в тюрьме.] [Котляревский Н. Мировая скорбь.] [Меньшиков М. О. О любви.] [Медведев Л. М. Мирные песни.] [Чехов А. Russische Leute.] [Гнедич П. Для успокоения нервов.] [Горький М. Очерки и рассказы I и II.] [Величкин В. М. Швейцария.] [Чехов А. Святою ночью. Изд. Моск. о-ва грамотности.] [Чехов А. Мечты. Изд. то же.] [Диккенс Ч. Колокола.] [Coppé, François. La Bonne Souffrance.] [Штангеев д-р. О лечении и режиме при чахотке.] [Жиркевич А. В. Друзьям.] Страница 97 1 [Вальтер В. Г. В защиту искусства.] [Друммонд, Ген. Естественный закон в духовном мире.] [Эмге А. I Проза. II Стихи.] [Баранцевич К. Сказки жизни.] [Васильев М. Сказки жизни и природы. Сборник.] [Чешихин Всев. Современное общество в произведениях Боборыкина и Чехова.] [Чехов А. Белолобый.] [Струве П. «Мужики» г. Чехова. Оттиск.] [Пантюхов И. И. О пещерах и позднейших жилищах на Кавказе.] [Пантюхов И. И. Влияние малярии на колонизацию Кавказа.] [Микулич В. Черемуха.] [Грыгоренко-Грыцько. Наши люди на селе.] [Сергеенко П. Как живет и работает гр. Л. Н. Толстой.] [Дрожжин С. Д. Песни крестьянина.] [Тихонов В. Пустоцвет.] [Сергеенко П. Дэзи.] [Елпатьевский С. Я. Очерки Сибири.] [Андреева А. Из воспоминаний о Ф. И. Буслаеве.] [Рахманов А. Советы о том, как лечить наружные болезни.] [Мельшин Л. В мире отверженных, т. II.] [Ницше Фр. Так говорил Заратустра. Пер. С. П. Нани.] [Случевский К. К. Сочинения I, II, III, IV, V и VI.] 2 Человек, помешанный на том, что он привидение: ходит по ночам. 3 Сантимент<альный> ч<елове>к вроде Лаврова, переживая сладкие минуты умиления, просит об одолжении: Напишите моей тетушке письмо в Брянск, она очень милая… Страница 98 1 В сарае дурно пахнет: 10 лет назад в нем ночевали косари, и с тех пор этот запах. 2 [X., бывший подрядчик, на все смотрит с точки зрения ремонта, и жену себе ищет здоровую, чтобы не потребовалось ремонта: N. прельщает его тем, что при всей своей громаде идет тихо, плавно, не громыхает; всё, значит, в ней на месте, весь механизм в исправности, всё привинчено.] 3 Офицер у доктора. Деньги на блюде. Д<окто>р видит [как он] в зеркало, как больной берет с блюда 25 р. и потом платит этими деньгами. 4 Россия страна казенная. 5 Z., говорящий только банальные вещи: с ловкостью молодого медведя, на любимую мозоль… 6 [В провинции с упорством спорят о том, чего не знают. – В Москве два университета. – Нет, один. – Два! – Но ведь я там учился, знаю. – Вы учились, а я вам говорю: два!] 7 Сберегательная касса: чиновник, очень хороший человек, презирает кассу, считает ее ненужной – и тем не менее служит. 8 Радикалка, крестящаяся ночью, втайне набитая предрассудками, втайне суеверная, слышит, что для того, чтобы быть счастливой, надо ночью сварить черного кота. Крадет кота и ночью пытается сварить. Страница 99 1 25-летний юбилей издателя. Слезы, речь: «Жертвую 10 руб. в пользу литерат<урного> фонда для выдачи процентов беднейшим и с тем, чтобы была назначена особая комиссия для выработания правил выдачи». 2 [ «Володя»: Петербургск<ая> газета 1887 № 147 (Его первая любовь).] 3 [Мальчик, сын прачки, спрашивает на почте у чиновника: Вы получаете поденно или помесячно?] 4 [Редин Е. К. Профессор Никодим Павлович Кондаков.] [Джером К. Джером. Веселые картинки.] [Кондаков Н. Путешествие в Синай.] [Памяти Белинского.] [Кондаков Н. Русские древности, выслать <?>] [Кондаков Н. Опись памятников древност<ей> Грузии.] [Art Roë. Mon Régiment russe.] [Вл. Ладыженский. А. С. Пушкин.] [Ежов И. Живые цветы.] 5 Он ходил в рубахе и презирал тех, кто ходил в сертуке. Сбитень из штанов. 6 Мороженое из молока, в котором будто бы купали больных. 7 X. X. постоянно рассказывает свою жизнь. 8 Был прекрасный строевой лес; назначили лесничего – и через 2 года леса нет, шелкопряд.   Записная книжка IСтраница 100 1 X.: от квасу у меня начались в животе холерные беспорядки. 2 [Куркин П. Русская земская медицина.] [Чехов А. Starker Tobak.] [Телешов Н. Повести и рассказы.] 3 Есть писатели, у к<ото>рых каждое произведение в отдельности блестяще, в общем же эти писатели неопределенны, у других же каждое произведение не представляет ничего особенного, но зато в общем они определенны и блестящи. 4 Д<ействительный> с<татский> с<оветник> пудрится. 5 [Крашевский И. Король и бондаривна.] 6 [Служащий в сыскном отделении приезжает домой в деревню; он в калошах, штаны на выпуск, родне его приятно, что он вышел в хорошие люди. Глядит на одного мужика и все беспокоится: «У него рубаха краденая!» Оказалось, верно.] 7 N. звонится к артистке; он смущен, сердце бьется, в конце концов трусит и убегает; горничная отворяет и не видит никого. Он опять подходит, звонит – и опять не решается войти. Кончается тем, что выходит дворник и бьет его по шее. 8 [Садовский М. П. Рассказы I–II.] 9 Слова нет, он хороший человек. 10 Кроткая, тихая учительница втайне бьет учеников, потому что верит в пользу телесных наказаний. Страница 101 1 N.: выли не только собаки, но даже лошади. 2 [Ваше лицо просится на полотно.] 3 N. женится. Мать и сестра видят в его жене тьму недостатков, скорбят и лишь через 3–5 лет убеждаются, что она такая же, как они. 4 Жена рыдала. Муж взял ее за плечи, встряхнул, и она перестала плакать. 5 [Педагогу: Его местоимению Ив. Ив. Груздеву.] 6 После того, как он женился, всё – политика, литература, общество – не казались ему интересными, как раньше; зато всякий пустяк, касавшийся жены и ребенка, вырастал в очень важное дело. 7 – Почему твои песни так кратки? – спросили раз птицу. – Или у тебя не хватает дыхания? – У меня очень много песен, и я хотела бы поведать их все. Альф. Доде. 8 Собака ненавидит учителя, ей запрещают лаять на него, она глядит, не лает, но плачет от злобы. 9 Вера есть способность духа. У животных ее нет, у дикарей и неразвитых людей – страх и сомнения. Она доступна только высоким организациям. 1 °Cмерть страшна, но еще страшнее было бы сознание, что будешь жить вечно и никогда не умрешь. 11 Публика в искусстве любит больше всего то, что банально и ей давно известно, к чему она привыкла. 12 Либеральный, образованный, молодой, но скупой попечитель училища каждый день ходит в школу, много говорит, не дает ни гроша, школа разрушается, но он искренно считает себя необходимым и полезным. Учитель ненавидит его, и он этого не замечает. Зло громадное. Учитель однажды не выдерживает и, глядя со злобой, с отвращением, разражается бранью. Страница 102 1 Учитель: Не следует праздновать столетие Пушкина, он ничего не сделал для церкви. 2 [Купец: цобственный дом.] 3 Гитарова (актриса). 4 Если хочешь стать оптимистом и понять жизнь, то перестань верить тому, что говорят и пишут, а наблюдай сам и вникай. 5 Муж и жена всю жизнь ревниво следовали идее X (икс) и по ней, как по формуле, строили свою жизнь. И только перед смертью спросили себя: а может быть, эта идея несправедлива? Может быть, неправду говорит пословица – Mens sana in corpore sano[2]. 6 Мне противны: игривый еврей, радикальный хохол и пьяный немец. 7 Университет развивает все способности, в том числе – глупость. 8 Принимая во внимание, милтисдарь, исходя из того положения, милтисдарь… 9 Самые несносные люди – это провинц<иальные> знаменитости. 10 При нашей несерьезности, при неумении и непривычке большинства вглядываться и вдумываться в явления жизни, нигде, как у нас, так часто не говорят: «Какая пошлость!», нигде не относятся так слегка, часто насмешливо к чужим заслугам, к серьезным вопросам. И, с другой стороны, нигде так не давит авторитет, как у нас, русских, приниженных вековым рабством, боящихся свободы… 11 [Зять Андреева стал богатым подрядчиком, но по старой привычке все еще ходит пешком.] 12 Доктор посоветовал купцу (из образованных) есть бульон // и цыпленка. Купец отнесся иронически. Сначала съел обед с бот // виньей и с поросенком, потом, как бы вспомнив приказ д<окто>ра, велел подать бульон и цыпленка – и это тоже сожрал, думая, что это очень смешно. Страница 103 1 Иеромонах о. Эпаминонд ловит рыбу и кладет в карман, потом дома, когда нужно, вынимает из кармана по рыбке и жарит. 2 Дворянин X. продал свое имение N-у с обстановкой и с инвентарем, и унес все, даже печные отдушины, и после этого N. возненавидел всех дворян. 3 Богатый, интеллигентный X., по происхождению крестьянин, умоляет своего сына: «Миша, не меняй своего звания! Будь до самой смерти к<рестьянин>ом, не уходи ни в дворяне, ни в купцы, ни в мещане. Если, говорят, земские начальники имеют теперь право наказывать крестьян, то пусть будет так, чтобы он имел право и тебя наказывать». Он гордился крест<ьянским> званием и был даже надменен. 4 Праздновали юбилей скромного человека. Придрались к случаю, чтобы себя показать, похвалить друг друга. И только к концу обеда хватились: юбиляр не был приглашен, забыли. 5 Милая, тихая дама, выйдя из себя, говорит: Если бы я была мужчиной, то так бы и дала ему в морду! 6 Мусульманин для спасения души копает колодезь. Хорошо, если бы каждый из нас оставлял после себя школу, колодезь или что-нибудь вроде, чтобы жизнь не проходила и не уходила в вечность бесследно. 7 Мы переутомились от раболепства и лицемерия. 8 [Мужик пишет про трактирщика <?>: Они – и каждое слово начинает с большой буквы.] 9 N. когда-то порвали собаки, и теперь он, когда входит куда-нибудь, то спрашивает: А здесь собак нет?   Записная книжка IСтраница 104 1 Петр Демьяныч Источников. 2 Гг. Груш и Полкатыцкий. 3 Альфонсирующий молодой ч<елове>к поддерживает свои силы тем, что постоянно ест кабуль. 4 Попечитель школы. Вдовый священник играет на фисгармонии и поет «со святыми упокой»! 5 Я тебе зададу! 6 В июле иволга поет целое утро. 7 [Он попросил: подайте милост<ыню> Христа ради. Я ему подала. Это был ангел. – Почему же вы думаете, что это был ангел? – Он посмотрел на меня так. И когда я вернулась туда, его уже не было там.] 8 Механическое пианино. 9 «Большой выбор сигов», – так читал X., проходя каждый день по улице, и все удивлялся, как это можно торговать одними сигами и кому нужны сиги. И только через 30 лет прочел как следует, внимательно: «Большой выбор сигар». 10 Взятка инженеру: динамитный патрон, набитый сторублевками. 11 – Я не читала Спенсера. Расскажите мне его содержание. О чем он пишет? – Я хочу написать для парижской выставки пано. Дайте мне сюжет. (Надоедливая дама.) 12 Не рабочие, так называемые правящие классы не могут оставаться долго без войны. Без войны они скучают, праздность утомляет, раздражает их, они не знают, для чего живут, едят друг друга, стараются наговорить друг другу [воз] побольше неприятностей, по возможности безнаказанно, и лучшие из них изо всех сил стараются, что // бы не надоесть друг другу и себе самим. Но приходит война, овладевает всеми, захватывает, и общее несчастье связывает всех. Страница 105 1 Рыцеборский. 2 Изменившая жена – это большая холодная котлета, которой не хочется трогать, потому что ее уже [начал] держал в руках кто-то другой. 3 [– Катя, кто это там внизу все отворяет и затворяет дверь? Скрипит и стонет. – Я не слышу, дедушка. – Да вот сейчас кто-то прошел… Слышишь? – Да это у вас в животе, дедушка!] 4 Старая дева пишет трактат: «Трамвай благочестия». 5 Товбич, Гремухин, Коптин. 6 16 верст пешком. Станция. До поезда остался еще час. Пошел в трактир пить чай. Пил жадно, чашку за чашкой, и чем больше пил, тем крепче становился чай. Потом спросил у полового: сколько тебе за чай? – 6 коп. 7 [Русскому в высшей степени свойственен возвышенный образ мыслей, но почему же в жизни хватает он так невысоко?] 8 [Русский ч<елове>к, если послушать его, с женой замучился, с домом замучился, с имением замучился, с лошадями замучился.] 9 [Елизаров.] 10 На лице у нее не хватало кожи: чтобы открыть глаза, надо было закрыть рот – и наоборот. 11 Пензенские мореходные классы. 12 Когда она приподнимает [юбку] платье и показывает свою нарядную юбку, то видно, что она одевается как женщина, которая привыкла к тому, что ее часто видят мужчины. Страница 106 1 X. философствует: «Вот взять бы хоть слово нос. У нас это черт знает что, можно сказать, неприличная часть тела, а у французов – свадьба». И в самом деле у X. нос был неприличной частью тела. 2 [Арх<иерей> плачет, как в детстве больной, когда его жалела мать; плакал просто от общей душевной прострации, толпа плакала. Он веровал, достиг всего, что было [дано <?>] доступно ч<елове>ку в его положении, но все же душа болела: не все было ясно, чего-то еще недоставало и не хотелось умирать… Скоро назначили нового архиерея, старого забыли, никто уже не помнил, и только вдова дьяконица, когда выходила с другими женщинами на выгон за стадом, чтобы встретить свою корову, рассказывала, что у нее был сын архиерей – и ей не верили. – Разговор архиерея с матерью про племянника: а Степан в б<ога> верует? Эконом собирается в Москву, св. синод разрешил продать старинные вещи, и это теперешнему архиерею не нравится.] 3 Барышня, кокетничая, болтает: «Меня все боятся… и мужчины и ветер… Ах, оставьте! Я никогда не выйду замуж!» А дома бедность, отец пьет запоем. И если бы увидели, как она работает с матерью, как прячет отца, то прониклись бы к ней глубоким уважением и удивились бы, почему она так стыдится бедности, труда и не стыдится этой болтовни. 4 [Мужик, желая похвалить: «господин хороший, специальный».] 5 Ресторан. Ведут либеральный разговор. Андрей Андреич, благодушный буржуа, вдруг заявляет: «А знаете, ведь и я когда-то был анархистом!» Все изумлены. А<ндрей> А<ндреич> рассказывает: суровый отец, ремесленное училище, которое открыли в уездном городе, увлекшись разговорами о профессион<альном> образовании, ничему там не учили и не знали, чему учить (ибо если всех жителей сделать сапожниками, то кто же будет сапоги заказывать?), его выгнали, отец то // же выгнал; пришлось поступить к помещику в младшие приказчики; стало досадно на богатых и сытых, и толстых; помещик сажал вишни, А<ндрей> А<ндреич> помогал ему, и вдруг пришло сильное желание отрубить лопатой белые полные пальцы, как бы нечаянно: и закрыв глаза, изо всей силы хватил лопатой, но попал мимо. Потом ушел, лес, тишина в поле, дождь, захотелось тепла, пошел к тетке, та напоила чаем с бубликами, и анархизм прошел. После рассказа проходит мимо стола д<ействительный> с<татский> с<оветник>. Тотчас же А<ндрей> А<ндреич> встает и поясняет, как Л.: д. с. с, имеет дом и т. д. Отдали меня по портняжному. Скроили брюки, я стал шить, а лампас-то очутился вот где, через колено пошел. Тогда отдали меня по столярному. Как-то стругаю рубанком, а он вырвался у меня из рук да в окно; стекло разбил. Помещик из латышей, звали Штопор; и у него выражение было такое, точно он собирался подмигнуть и сказать: «А хорошо бы теперь выпить!» По вечерам пил, пил один – и мне обидно стало.   Записная книжка IСтраница 107 1 [Там хорошо, где нас нет: в прошлом нас уже нет, и оно кажется прекрасным.] 2 [Цыбукин.] 3 У купца, торгующего квасом, ярлыки с короной. Иксу досадно, обидно, он мучается от мысли, что купчина узурпирует корону; Икс жалуется, ко всем пристает, ищет возмездия – и т. д., умирает от огорчения и хлопот. 4 Гувернантку дразнят так: Жестикуляция. 5 [Село с особой почитаемой иконой. Всегда толпа. Отец Алексей, чтобы успевать на проскомидии, брал своего племянника Иллариона помогать; Ил<ларион> читал записочки // и записи на просфорах, читал 18 лет и ни разу не спросил себя, хорошо это или дурно, а только получал по четвертаку с обедни. Веровал ли или нет в то, что делал, неизвестно, так как он ни разу не подумал об этом. И вдруг, через 18 лет на бумажке написано: «Да и дурак же ты, Илларион!»] Страница 108 1 Шапчерыгин, Цамбизебульский, Свинчутка, Чембураклия. 2 [Учитель из семинаристов, пьяница, бил учеников; и у него висел на стене пучок березовых розог, под ним надпись: betula kinderbalsamica secuta.] 3 [Ах, если бы к трудолюбию прибавить образование, а к образованию трудолюбие.] 4 Старческая важность, старческое ненавистничество. И сколько я знал презренных стариков! 5 Как приятно, когда в ясный морозный день привозят новые сани [и как] с ковриком. 6 [Я] Слезы капали на твои руки, которые я целовал. 7 [Поп Демьян напивается до зеленого змия, и его зовут Демьян-Змеевидец.] 8 X. приехал в N. на службу, являет себя деспотом: не любит, когда кто-нибудь кроме него имеет успех, меняется в присутствии третьего лица; увидев женщину, меняет тон; наливая вино, сначала сливает с горлышка немного себе в стакан, потом наливает собеседникам; гуляя с дамой, берет ее под руку, вообще старается выказать культурность. Не смеется чужим остротам: «Вы повторяетесь», «Это не ново». Надоел всем, пристает с нотациями. Старухи прозвали его «Дзыга». 9 Человек, который ничего не умеет, как сделать, как войти, как спросить. 10 Красивая, но с неприятным голосом. Страница 109 1 Утюжный. 2 Человек, к<ото>рый всегда предупреждает: У меня нет сифилиса. Я честный человек. Жена моя честная женщина. 3 X. всю жизнь говорил [об] и писал об испорченности прислуги и о способах, как исправить и обуздать ее, и умер, покинутый всеми, кроме своего лакея и кухарки. 4 Девочка с восхищением про свою тетю: она очень красива, красива, как наша собака! 5 [Происхождением мы просты, как буры, должны жить, как буры, не допуская изнеженности.] 6 [Когда в церкви пели «днесь спасения нашего главизна», то он дома велел варить борщ с главизной. Усекновение – не ел круглого, сек детей.] 7 – Барин заругает! 8 Марья Ив. Колотовкина. 9 [Попович в гневе обозвал наймичку: «Ах ты, ослица Иегудиилова!» И поп не сказал ни слова и устыдился, так как не мог вспомнить, где в св. писании упоминается такая ослица.] 10 В любовном письме: «прилагаю на ответ марку». 11 Из деревни лучшие люди уходят в город, и потому она падает и будет падать. 12 [Дерево засохло, но все же оно вместе с другими качается от ветра.] 13 [Все действующие лица спрашивают про N.: что это от него псиной пахнет?] Страница 110 1 Вытри, Ваня, ножичек. 2 Вы человек самонадеянный и неприятный. 3 Павел 40 лет готовил и сам брезговал тем, что готовил, никогда не ел. 4 Консервативные люди оттого делают так мало зла, что робки и не уверены в себе; делают же зло не консервативные, а злые. 5 Разлюбил женщину, чувство нелюбви, спокойное состояние, длинные, спокойные мысли. 6 [Припоминается архиерею, как он был архимандритом в посольской церкви, как слепая нищая каждый день под окном пела о любви.] 7 Что-нибудь одно: сиди в кузове или вылезай из кузова. 8 Для пьесы: либеральная старуха одевается как молодая, курит, не может без общества, симпатична. 9 В поезде luxe – это отбросы общества. 10 Эти там Черноземцы или Запорожцы Репина. 11 На груди у барыни портрет толстого немца. 12 Человек, который на всех выборах, всю свою жизнь, всегда клал налево. 13 Раздели труп, но не успели снять перчаток; труп в перчатках. 14 О пошлые женщины, как я вас ненавижу! 15 Обедающий помещик хвастает: в деревне дешево жить – куры свои, свиньи свои – дешево жить! 16 [Нравственность <?>: <1 нрзб.> в Ялте ж-на <?> Г–р.] Страница 111 1 Таможенный чиновник из любви к делу обыскивает пассажиров, ища у них политически неблагонадежных документов, и приводит в негодование даже жандармов. 2 Барин в I классе, лакей со мной во II, беседуем. 3 Настоящий мужчина состоит из мужа и чина. 4 Воспитание. «Жуйте как следует», – говорил отец. И жевали хорошо, и гуляли по два часа в сутки, и умывались холодной водой, всё же вышли несчастные, бездарные люди. 5 торгово-промышленная медицина. 6 N. 40 лет женился на 17-летней. Первая ночь, он привез ее к себе на шахты, она легла спать и вдруг зарыдала оттого, что не любит его. Он добряк, смущен, убит горем и идет спать к себе в кабинетик. 7 На месте когда-то бывшей усадьбы и следа нет, уцелел один только куст сирени, который не цветет почему-то. 8 Сын. Сегодня, кажется, четверг. Мать (не расслышав). Что? Сын (сердится). Четверг! (покойно). Надо бы в баню. Мать. Что? Сын (сердито, обиженно). В баню! 9 N. ходит к X. каждый день, беседует, сочувствует ему искренно; вдруг X. уезжает из дому, где ему было так хорошо. N. спрашивает его мать, отчего уехал. Та отвечает: оттого, что вы ходили к нему каждый день. 10 Было такое поэтическое венчание, а потом – какие дураки! какие дети! 11 Любовь. Или это остаток чего-то вырождающегося, бывшего когда-то громадным, или же это часть того, что в будущем разовьется в нечто громадное, в настоящем же оно не удовлетворяет, дает гораздо меньше, чем ждешь.   Записная книжка IСтраница 112 1 Про чай – согревающий напиток. 2 Человек, очень интеллигентный, всю свою жизнь лжет про гипнотизм, спиритизм – и ему верят; а человек хороший. 3 В первом акте X., порядочный ч<елове>к, берет у N. сто рублей взаймы и не отдает в течение всех четырех актов. 4 У бабушки 6 сыновей и 3 дочери, и она больше всех любит неудачника, который пьет и сидел в остроге. 5 Отец Иерохиромандрит. 6 N., директор завода, молодой, со средствами, семейный, счастливый, написал «Исследование Х-го водяного источника», был расхвален, был приглашен в сотрудники, бросил службу, поехал в Петерб<ург>, разошелся с женой, разорился – и погиб. 7 Ночевка у Старова и разговор с ним. 8 (глядя в альбом). – Это что за рожа? – Это мой дядя. 9 Увы, ужасны не скелеты, а то, что я уже не боюсь этих скелетов. 10 Мальчик из хорошей семьи, каприза, шалун, упрямый, измучил всю семью. Отец, чиновник, играющий на рояли, возненавидел его, завел в глубину сада и с удовольствием высек, а потом стало противно; сын вышел в офицеры, а ему все было противно. 11 N. долго ухаживал за Z. Она была очень религиозна и, когда он сделал ей предложение, положила сухой, когда-то им подаренный цветок в молитвенник. 12 Z.: ты идешь в город, опусти там письмо в почтовый ящик. N. (встревоженно). Где? Я не знаю, где ящик. Z.: И зайдешь в аптеку, возьмешь нафталину. N. (встревоженно). Я забуду. Нафталин я забуду. Страница 113 1 дорогая кузинна! 2 Морская буря. Юристы должны смотреть на нее, как на преступление. 3 X. поехал к приятелю в имение погостить. Имение роскошное, лакеи третировали X., жилось ему неудобно, хотя приятель считал его большим человеком. Постель была жесткая, ночной сорочки не было, а спросить посовестился. 4 Моя фамилия не Курицын, а Курицын. 5 Репетиция. Жена: – Как это в «Паяцах»? Посвисти, Миша. – На сцене свистать нельзя. Сцена – это храм. 6 Подвыпила, одна щека горит. 7 Умер от того, что боялся холеры. 8 Похож, как гвоздь на панихиду. 9 Разговор на другой планете о земле через 1000 лет: помнишь ли ты то белое дерево… (березу). 10 анахтема! 11 Зигзаковский, Ослицын, Свинчутка, Дербалыгин. 12 Женщина с деньгами, всюду запрятаны деньги: и на шее, и между ногами. 13 Ку-ку-ку-ха-ха-ха! 14 вся эта председура. 15 Отнеситесь ко всему этому (к прогону со службы) как к атмосферическому явлению. 16 Разговор во время съезда врачей. 1-й доктор: все излечивается солью; 2-й доктор, военный: все излечивается, когда не употребляется соль. И первый указывает на свою жену, другой – на дочь. 17 Мать идейная, отец – тоже; читают лекции; школы, музей и проч. Наживают деньги. А дети их обыкновеннейшие люди: проживают, играют на бирже… Страница 114 1 Солдат: на театре военных действий. 2 N. вышла за немца, когда ей было 17 лет. Он увез ее в Берлин. Она овдовела 40 лет и уже плохо говорила по-русски и плохо по-немецки. 3 Муж и жена любили гостей, потому что без гостей ссорились. 4 Это абсурд! Это анахронизм! 5 – Закройте окно! У вас пот! Наденьте пальто! Наденьте калоши! 6 Если хочешь, чтобы у тебя было мало времени, то ничего не делай. 7 Голова ты моя удалая, долго ль буду тебя я носить. 8 «Немец обезьяну выдумал» – выдумать это гораздо интереснее, чем самое обезьяну. 9 Ей первый раз в жизни поцеловали руку, и она не выдержала, разлюбила мужа, «закружила». 10 Глухой господин из Уфы: там дамы не бывают… там были дамы… в это время дамы носили шубки. 11 Вокзал. Почтовый ящик висит высоко, не достанешь, скамей нет, вонь. 12 [От действующего лица пахнет рыбой, все говорят ему об этом.] 13 Какие чудесные названия: богородицыны слезки, малиновка, вороньи глазки… 14 Лесничий с погонами, к<ото>рый никогда не видел леса. 15 Летним утром в воскресенье слышен стук экипажа: это поехали к обедне. 16 Господин владеет виллой близ Ментоны, которую он купил на деньги, вырученные от продажи имения в Тульской губ<ернии>. Я видел, как он в Харькове, куда приехал по делу, проиграл в карты эту виллу, потом служил на железной дороге, потом умер. 17 Увидел за ужином хорошенькую и – поперхнулся; потом увидел другую хорошенькую – и опять поперхнулся, // так и не ужинал, много было хорошеньких. Страница 115 1 Разговор на кумысе со здоровым, пьющим кумыс. 2 Сидит человек à la донской Троилин в каком-нибудь Пьяном Бору и изучает и воспевает этот Пьяный Бор. И река Хопер, и гора Лютая, и Пятигорькая редька… Изучает и изредка печатает в губернских ведомостях с опечатками. Но вот построился в Пьяном Бору завод – и все пошло к черту, вся поэзия. 3 Доктор, только что кончивший, в ресторане наблюдает. «Кушанья под наблюдением врача». Он списывает состав воды «Нарзан», студенты верят – и все хорошо. 4 Он не ел, а вкушал. 5 Женатый на актрисе во время бенефиса жены сидел в ложе сияющий, вставал и кланялся. 6 Обед у гр. Орлова-Дав<ыдова>. Толстые, ленивые лакеи, невкусные котлеты, чувствуется масса денег, невылазное положение, невозможность изменить порядки. 7 Уездный врач – «кого же другого понесет в такую непогоду кроме доктора?» – гордится этим, всюду ропщет и свою должность с гордостью считает самой беспокойной; не пьет и часто потихоньку пишет в медиц<инские> журналы, где его не печатают. 8 N., жена тов<арища> прокурора, потом члена суда, потом члена судебной палаты, человека среднего, неинтересного, очень любит мужа, любит до гробовой доски, пишет ему трогательные, кроткие письма, когда узнает об его ошибках, и умирает с трогательным выражением любви. Она любила, очевидно, не мужа, а кого-то другого, высшего, прекрасного, не существующего, а на муже изливала эту любовь. Потом после ее смерти слышались в доме ее шаги. 9 в обществе трезвости состоят и выпивают иногда по рюмочке.   Записная книжка IСтраница 116 1 говорят: в конце концов правда восторжествует; но это не правда. 2 Умный говорит: «это ложь, но так как народ жить без этой лжи не может, так как она исторически освящена, то искоренять сразу ее опасно; пусть она существует пока, лишь с некоторыми поправками». А гений: «это ложь, стало быть, это не должно существовать». 3 не было еще случая, чтобы с меня не взяли лишнего по накладной – и на железной дороге, и на пароходе. 4 он подписывался так: Гаврыленко. 5 М. И. Кладовая. 6 Гимназист с усами из кокетства прихрамывает на одну ногу. 7 бездарный, долго пишущий писатель важностью своей напоминает первосвященника. 8 Г. N. и г-жа Z. в городе X., оба умны, образованны, либеральны и оба работают на пользу ближнего, но оба едва знакомы друг с другом и в разговоре всегда посмеиваются друг над другом, в угоду глупой и грубой толпы. 9 Он сделал рукою так, как будто взял кого за волосы, и сказал: «ты у меня из-под энтакой штуки не выйдешь». 10 N. никогда не был в деревне и думал, что зимой там ездят только на лыжах. «Теперь бы я с наслаждением покатался на лыжах!» 11 Г-жа N., торгующая собой, каждому говорит: я люблю тебя за то, что ты не такой, как все. 12 Интеллигентная или, вернее, принадлежащая к интеллигентному кругу женщина отличается лживостью. 13 N. всю жизнь боролся с невежеством, изучая болезнь, // изучая ее бацилл; он посвятил жизнь этой борьбе, отдал все силы, и вдруг незадолго до смерти оказалось, что эта болезнь нисколько не заразительна и совсем не опасна. Страница 117 1 Антрепренер-режиссер читает новую пьесу, лежа в постели. Прочитал 3–4 страницы и с досады хлопнул о пол, потушил свечу, укрылся; немного погодя, подумав, опять взял пьесу, стал читать, потом, рассердившись на бездарное, длинное произведение, опять хлопнул о пол, опять потушил свечку. Немного погодя, взялся вновь за пьесу и т. д. Потом поставил, она провалилась. 2 N., угрюмый, мрачный, тяжелый, говорит: я люблю пошутить, всегда шучу. 3 Жена пишет, мужу это не нравится, но он из деликатности молчит и страдает всю жизнь. 4 Судьба актрисы; начало – богатая хорошая семья в Керчи, скука жизни, бедность впечатлений; [комед] сцена, добродетель, пламенная любовь, потом любовники; конец – отравилась неудачно, потом Керчь, жизнь у пухлого дяди, наслаждение от одиночества. Опыт показал, что артисту надо обходиться без вина, без брака, без большого живота. Сцена станет искусством лишь в будущем, теперь же она лишь борьба за будущее. 5 (сердито и наставительно) – Отчего ты не даешь мне читать писем твоей жены? Ведь мы родственники. 6 Боже, не позволяй мне [гов<орить>] осуждать или говорить о том, чего я не знаю и не понимаю. 7 Зачем изображают одних слабых, кислых и грешных, и каждый, советуя [из] брать только сильных, здоровых, интересных, разумеет самого себя. 8 [Тетка из Новозыбкова.] 9 Для пьесы: лицо, постоянно врущее ни с того ни с сего. 10 Дьякон Катакомбов. Страница 118 1 N. N. литератор-критик, обстоятельный, уверенный, очень либеральный, говорит о стихах; он признает, он снисходит, – и я вижу, что это бездарнейший человек (я не читал его). Предлагают ехать на Ай-Петри. Я говорю: будет дождь. Но все-таки едем. Дорогою грязь, идет дождь, рядом сидит критик, я чувствую его бездарность. За ним ухаживают, его носят, как архиерея. И назад, когда прояснилось, я ушел пешком. Как люди охотно обманываются, как они любят пророков, вещателей, какое это стадо! Едет с нами еще другой: действ<ительный> стат<ский> советн<ик>, нестарый, все молчит, потому что считает себя правым, презирает критика и потому что тоже бездарен. Барышня, которая боится улыбнуться, потому что находится среди умных. 2 Алексей Иваныч Прохладительный или Душеспасительный. Барышня: я бы пошла за него, да боюсь фамилии – Прохладительная. 3 Сон смотрителя Зоологического сада: Снится, что жертвуют в сад сначала байбака, потом имуранга, потом ястреба, потом козу, потом опять имуранга; жертвуют без конца, сад переполняется – и смотритель в ужасе, просыпается облитый потом… 4 Со мной сестра или жена… Ночью она вдруг плачет. – Что с тобой? Отчего ты? – Молчание. 5 Медленно запрягать, но быстро ездить – в характере этого народа, сказал Бисмарк. 6 Когда у актера есть деньги, то он шлет не письма, а телеграммы. 7 [12 сентября 1901 г. был у Льва Толстого.] 8 X. целый день режет купоны. 9 У насекомых из гусеницы получается бабочка, а у людей наоборот: из бабочки гусеница. 1 °Cобаки в доме привязывались не к хозяевам, которые их кормили и ласкали, а к кухарке, чужой бабе, которая била их. 11 Софи боялась, чтобы собака ее не простудилась от сквозного ветра. 12 Ч<елове>к, которого боятся, так как он стесняет; едва кто скажет, как он: «а что вы хотите этим сказать?» И при нем молчат. 13 Почва такая хорошая, что если посадить в землю ог//лоблю, то через год вырастет тарантас. Страница 119 1 X. и Z., очень либеральные и развитые, поженились. Вечером беседовали хорошо, потом рассердились, потом подрались. Утром совестно, удивлены оба, думают, что это произошло вследствие исключительных нервных влияний. На другую ночь опять ссора и драка. И так каждую ночь – и в конце концов увидели, что они вовсе не образованные, а дикие, как большинство. 2 Во Францию два гренадера, в стороне от веселых подруг. 3 [Он чувствует важность – приподнял источник этого события, – – не постигает –] 4 Пьеса. Чтобы гости не ходили, Z. изображает запойного пьяницу, хотя ничего не пьет. 5 Когда у нас появляются дети, то все свои слабости, как то: склонность к компромиссам, к мещанству – оправдываем так: «это для детей». 6 – Граф, я уезжаю в Мордегундию. 7 Варвара Недотёпина. 8 Зерькало. 9 Пьеса: В бельмах. 10 Инженер или врач Z. пришел к дяде редактору, увлекся, стал часто бывать, потом стал сотрудником, бросил мало-помалу свое дело; как-то идет из редакции ночью, вспомнил, схватил себя за голову – все погибло! Поседел. Потом вошло в привычку, весь поседел, обрюзг, стал издателем, почтенным, но неизвестным. 11 Тайный советник, старик, глядя на своих детей, сам стал либералом. 12 Я видел свой плохой портрет в безвкусной раме. 13 [Пьеса: N. спит от утомления.] 14 Газета «Бублик». 15 Клоун в цирке – это талант, а говорящий с ним лакей во фраке – толпа; лакей с насмешливой улыбкой.   Записная книжка IСтраница 120 1 тетушка из Новозыбкова. 2 [Guter Mensch, aber schlechter Musikant[3].] 3 Действ<ующее> лицо все хочет поговорить по душам, идейно (à la Миров). 4 У него разжижение мозга, и мозг в уши вытек. 5 Мальчик, к<ото>рый очень много ест за обедом. 6 Что? писатели? Хочешь, я за полтинник сделаю тебя писателем? 7 Вместо переводчик – подрядчик. 8 40-летняя бездарная актриса, некрасивая, ела за обедом куропатку, и мне было жаль куропатки и вспоминалось, что в жизни своей эта куропатка талантливее и умнее и честнее этой актрисы. 9 Утром чем свет встал… 10 Мне доктор сказывал: ежели, говорит, твоя натура выдерживает – пей в свое удовольствие (Горбунов). 11 Карл Кремертартарлау. 12 Поле с далью, одна березка. Подпись под картиной: одиночество. 13 гости ушли; они играли в карты, после них беспорядок: накурено, бумажки, тарелки, но главное – рассвет и воспоминания. 14 [7 дек. 1901 говорил с Л. Толстым в телефон.] 15 Лучше от дураков погибнуть, чем принять от них похвалу. 16 Зачем деревья растут и так пышно, если хозяева умерли? 17 действ<ующее> лицо держит кабинет для чтения, но сидит постоянно в гостях; нет читателей. 18 [Благочинный ставит священникам и всему причту отметки за поведение, а после всех даже их женам и детям.] 19 жизнь кажется великой, громадной, а сидишь на пятачке. 20 Золотоноша? Нет такого города! Нет! 21 Когда смеется, то показывает зубы и десны. 22 Он любил литературу, которая его не беспокоила, т. е. Шиллера, Гомера и т. п. Страница 121 1 Классная дама N., идя вечером домой, услышала от знакомой, будто X. влюбился в нее, хочет сделать предложение. N., некрасивая, никогда раньше не думавшая о браке, придя домой, долго дрожит от страха, потом не спит, плачет, под утро влюбляется в X.; а в полдень узнает, что то было только предположение, что X. женится не на ней, а на Y. 2 сошелся с 45-летней женщиной, потом стал писать страшные рассказы. 3 снилось мне, будто я был в Индии и будто кто-то из местных князей, владетельных особ, подарил мне слона, даже двух слонов. Я так мучился от слонов, что проснулся. 4 старик 80 лет говорит другому, 60 лет: стыдно, молодой человек! 5 Когда в церкви пели «днесь спасения нашего главизна», то дома у себя он варил щи из главизны, в день усекновения не ел ничего круглого, сек детей своих. 6 корреспондент лгал в газетах, но ему казалось, что он писал правду. 7 [умирает в человеке лишь то, что поддается нашим пяти чувствам, а что вне этих чувств, что, вероятно, громадно, невообразимо высоко и находится вне наших чувств, остается жить.] 8 Если боитесь одиночества, то не женитесь. 9 Сам богат, а мамаша во вдовьем доме. 10 Дай ему в рыло. 11 Женился, завел обстановку, купил письменный стол, убрал его, а писать нечего. 12 Фауст: чего не знаешь, то именно и нужно тебе; а что знаешь, тем не можешь пользоваться. 13 тебе поверят, хоть лги, только говори с авторитетом. 14 Как я буду лежать в могиле один, так в сущности я и живу одиноким. 15 Немец: Господи, помилуй нас грешневиков. 16 горбатый, но высокий. 17 Ах ты, мой прыщик! – ск<азала> невеста нежно. Жених подумал, потом обиделся – разошлись. Страница 122 1 от Гуниади Янос бутылки, и в них какая-то маринованная ягода. 2 Актриса, которая портила все роли, играла прескверно – и так всю жизнь, до самой смерти. Ее не любили, ее игры боялись, она губила лучшие роли, но все же была актрисой до 70 лет. 3 только тот не хорош, тот может каяться, кто чувствует себя неправым. 4 Протодиакон проклинает «сомневающихся», а они стоят на клиросе и поют сами себе анафему (Скиталец). 5 он мечтал: лежит его жена без ног, а он ходит за ней за спасение души… 6 Мадам Гнусик. 7 тараканы ушли, дом сгорит. 8 «Лжедмитрий и актеры», «Тургенев и тигры» – такие статьи писать можно, и они пишутся. 9 заглавие: Лимонная корка. 10 У меня сегодня будет болеть горло; я наверное простужусь, как бы не разболелась у меня грудь… 11 тирли-тирли-солдатирли. 12 я твой законнорожденный муж. 13 выкидыш оттого, что волна ударила во время купанья, океанская волна; оттого, что происходило извержение Везувия. 14 мне кажется: море и я – и больше никого. 15 Трепыханов. 16 воспитание: 3-х летний мальчик ходил у него в черном сюртуке, сапогах, жилете. 17 с гордостью: я не Юрьевского, а Дерптского университета! (вып. 1881). 18 Курорт. Он: – Скажи барину, чиновник из Сарапуля. 19 борода походила на рыбий хвост. 20 еврей Цыпчик. 21 барышня, когда хохочет, издает такие звуки, как будто окунается в холодную воду. Страница 123 1 – Мама, из чего сделана молния? 2 наша постоянная ложь (наприм<ер> школа) есть ли постоянная борьба, которая закаляет и в конце концов приведет к чему-нибудь, даст что-нибудь в будущем, или же она развращает только, ослабляет и в конце концов губит? 3 в имении дурной запах, дурной тон; деревья посажены как-нибудь, нелепо; а далеко в углу сторожиха стирает целый день белье для гостей – и никто не видит ее; и этим господам позволяют говорить по целым дням о правах своих, о благородстве… 4 она кормила свою собаку зернистой икрой. 5 самолюбие и самомнение у нас европейские, а развитие и поступки азиатские. 6 черная собака – похоже, как будто она в калошах. 7 у русского человека единственная надежда – это выиграть двести тысяч. 8 дурная, а детей научила хорошему. 9 у каждого человека что-нибудь спрятано. 10 заглавие повести N.: «Сила созвучий». 11 о как было бы хорошо, если бы назначали холостых или вдовых губернаторов! 12 московская актриса отродясь не видела индейки. 13 от стариков я слышу [тольк<о>] или глупость или клевету. 14 «Мама, Петя богу не молился!» Петю будят, он молится и плачет, потом ложится и грозится кулаком тому, кто пожаловался. 15 он полагал, что одни только врачи могут определить, мужчина это или женщина. 16 один ушел в попы, другой – в духоборы, третий – в философы, и это потому инстинктивно, что никто, ни один не хочет работать как следует, с утра до ночи, не разгибаясь. 17 пристрастие к слову единоутробный: братец мой единоутробный, // жена моя единоутробная, зять и проч.   Записная книжка IСтраница 124 1 Доктору N., незаконнорожденному, никогда не жившему с отцом и мало знавшему его, друг детства Z. говорит в смущении: «Дело в том, что отец твой затосковал, болен, просит позволения взглянуть на тебя хоть одним глазом». Отец держит «Швейцарию». Жареная рыба, которую он берет руками, а потом уже вилкой. Водка отдает сивухой. N. пошел, посмотрел, пообедал – никакого чувства, кроме досады, что этот толстый мужик с проседью торгует такой дрянью. Но однажды, проходя в 12 часов ночи мимо, взглянул в окно: отец сгорбившись сидит за книгой. Узнал себя, свои манеры… 2 бездарен, как сивый мерин. 3 барышню продразнили касторкой, и поэтому она не вышла замуж. 4 N. всю жизнь писал известным певцам, актерам, писателям ругательные письма: «ты думаешь, подлец»… и т. д. – без подписи. 5 Когда он (факельщик) показался в трехуголке, во фраке с галунами и с лампасами, то она полюбила его. 6 Сияющая, жизнерадостная натура, живущая как бы для протеста нытикам; полон, здоров, ест много; его все любят, но только потому что боятся нытиков; он – ничто, хам, только ест и смеется громко, и только когда умирает, все видят, что ничего им не сделано, что он был принимаем за кого-то другого. 7 После осмотра здания комиссия, бравшая взятки, завтракала с аппетитом, и точно это был поминальный обед по чести. 8 кто лжет, тот грязен. 9 в 3 часа ночи его будят: нужно идти на должность на вокзал. И так каждый день уже 14 лет. Страница 125 1 Он не понимал музыки, но ему казалось, что он понимает. 2 Дама жалуется: пишу сыну, чтобы каждую субботу менял белье. Он отвечает: почему же в субботу, а не в понедельник? Я отвечаю: ну, хорошо, в понедельник. А он: почему же в понедельник, а не во вторник? Честный, хороший ч<елове>к, а замучилась я с ним. 3 герой целый день пьет чай. 4 Умный любит учиться, дурак учить (пословица). 5 проповеди попов, архимандритов и архиереев [очень] удивительно похожи одна на другую. 6 вспоминаются споры о братстве людей, о пользе народу, о работе, между тем никогда в сущности споров этих не было, а только [пьянствовали] пьянствовал, когда был студентом. Пишут: «стыдно за людей с университетскими значками, когда-то ратовавших за человеческие права и свободу религии и совести», – а никогда они не ратовали. 7 Управляющий имением, вроде Букишона, никогда не видел хозяина. Живет иллюзией: воображает хозяина очень умным, порядочным, высоким, и детей своих воспитал в таком же направлении. Но вот приехал хозяин, ничтожный, мелкий, и разочарование полнейшее. 8 Муж каждый день, пообедав, пугает жену, что он уйдет в монахи, жена плачет. 9 [Мордохвостов] [Муж] Мордохвостов 1 °Cупруги живут 18 лет и ссорятся. Наконец он признается ей в измене, какой никогда не было, и оба расходятся к великому его удовольствию и к великому гневу всего города. 11 Вещь ненужная, альбом с забытыми неинтересными фотографиями, лежит в углу на стуле, лежит уже лет 20, и никто не решается выбросить. 12 N. рассказывает, как 40 лет назад X., чудный человек, необыкновенный, спас пятерых, и ему странно, что все слушают хладнокровно, что история этого X. уже забыта, неинтересна… Страница 126 1 Напали на зернистую икру с жадностью и съели в одну минуту. 2 Г-жа N. много ела. «Я бы еще съела мороженого». 3 баталпашинский мещанин. 4 Среди серьезной речи маленькому сыну: застегни брюки! 5 Тогда человек станет лучше, когда вы покажете ему, каков он есть… 6 Морда сизая. 7 Помещик кормит голубей, канареек, кур перечными семенами, марганцовокислым кали и всякой чепухой, чтобы они меняли свой цвет – и в этом единственное его занятие, этим хвастает перед всяким гостем. 8 наняли знаменитого певца читать на свадьбе апостола; он прочел, имел успех, но денег ему (2 тыс.) не заплатили. 9 водевиль: у меня есть знакомый Кривомордый – и ничего. Не то чтобы Кривоногий или Криворукий, а Кривомордый, и женат был, и жена любила. 10 N. каждый день пил молоко и каждый раз клал в стакан муху, потом спрашивал строго у лакея: «это что такое?» С лицом жертвы. Без этого он не мог дня прожить. Она хмурая, пахнет от нее баней. 11 в своих записках N. называл свою мать необыкновенно умной и доброй. А я знал его мать: толстая, глупая, надменная… 12 N. узнал об измене жены. Возмущен, огорчен, но медлит, молчит. Молчит и кончает тем, что [в ко] берет у любовника Z. денег взаймы, продолжая считать себя честным человеком. 13 Когда я перестал пить чай с калачом, то говорю: аппетита нет! Когда же перестал читать стихи или романы, то говорю: не то, не то! 14 Нотариус берет большие проценты, оправдываясь тем, что все он оставляет Моск<овскому> университету. 15 дьячок, оказавшийся либералом: теперь наш брат выползает из всякой щели, откуда не ждете. 16 помещик N. ссорится постоянно с соседями молоканами, судится, ругает их, клянет; но когда наконец // они переселяются, он чувствует пустое место, он быстро старится и чахнет. Страница 127 1 Мордуханов. 2 У N. и его жены проживает брат жены, молодой, слезливый человек, который то ворует, то лжет, то якобы покушается на самоубийство; N. и его жена не знают, что делать, боятся удалить его, а то убьет себя, и хотели бы удалить, да не знают, как это сделать; за подделку векселя попал в [арест<антские> роты] тюрьму, и N. и его жена чувствуют себя виноватыми, плачут, тоскуют. Она умерла с горя, он тоже немного погодя умер, и все осталось ему, а он прокутил и опять попал в арестантские роты. 3 [Мать посылает сына гимназиста за огурцами. Полмерки. Он ехал верхом и съел все огурцы.] 4 если бы, положим, мне выйти замуж, то я бы убежал через два дня, а женщина свыкается в доме мужа так скоро, точно родилась в нем. 5 – Мама, дай колбаски! 6 вот ты титулярный «советник»; а кому ты советуешь? не дай бог никому твоих советов слушать. 7 [– Ваша невеста хорошенькая? – да они все одинаковые.] 8 Торжок. Заседание думы… О поднятии средств городских… Решение: пригласить папу римского перебраться в Торжок – избрать его резиденцией. 9 У плохого поэта был стих: как саранча летел он на свиданье. 10 храм носяй телесный весь осквернен; яже удави плинфа или персть посыпа. 11 Но эти тонкие детали до нас почти не долетали (Lolo). 12 логика С.: я за веротерпимость, но против веродопустимости: нельзя допускать того, что не православно в строгом смысле. 13 св. Пиония и Епимаха 11 марта, Пуплия 13 м. 14 поэзия и художеств<енные> произведения содержат не то, что нужно, а то, что хочется; они не идут дальше толпы и выражают только то, что хотят лучшие из толпы.   Записная книжка IСтраница 128 1 господинчик очень осторожен: он даже поздравительные письма посылает заказными с обратной распиской. 2 [N. не говорил ни на одном языке, потому что за 10 лет свой родной забыл, а по-русски не научился.] 3 Россия – громадная равнина, по которой носится лихой человек. 4 Я ей не прощаю того, что я любил ее. 5 Платонида Ивановна. 6 Если ты политически благонадежен, то этого достаточно, чтобы быть вполне удовлетворительным гражданином; то же самое и у либеральных: достаточно быть неблагонадежным, чтобы все остальное было как бы не замечаемо. 7 У ч<елове>ка бывают очи отверзты во время неудач. 8 Зюзиков. 9 Статский советник, почтенный человек, вдруг оказалось, что он тайно содержит дом терпимости. 10 N. написал очень хорошую пьесу; и всякий не хвалит, не радуется, а говорит: посмотрим то, что вы теперь напишете! 11 Кто поважнее, те прошли через парадное крыльцо, а кто попроще, те задним проходом. 12 Он: – а вот у нас был один господин, которого по фамилии звали так: Кишмиш. Он звал себя Кишмиш, но все отлично знали, что он Кишмиш. – Она (подумав): Как это неприятно… хоть бы Изюмом звали, а то – Кишмиш. 13 [Зюзикова] 14 фамилия: Благовоспитанный. 15 многоуважаемейший Ив. Ив.! 16 [У человека бывают очи отверзты только во время неудач.] 17 если читать на N. 108 псалом, то N. и его семья разоряются. 18 Как порой невыносимы люди, которые счастливы, которым все удается! 19 когда начинают говорить о том, что N. живет с Z., то мало-помалу создается атмосфера, при которой связь N. и Z. ста//новится неизбежной. Страница 129 1 когда была саранча, я писал против саранчи и приводил всех в восторг, был славен и богат, а теперь, когда саранчи давно уже нет и она забыта, я смешался с толпой и забыт и ненужен. 2 весело, жизнерадостно: честь имею представить, Ив. Ив. Изгоев, любовник моей жены. 3 в усадьбе везде надписи: «посторонним вход запрещается», «цветов не топтать» и проч. 4 в имении богатая библиотека, о которой говорят, но которой совсем не пользуются, варят жидкий кофе, к<ото>рый пить нельзя, в саду безвкусица, нет цветов, – и все это выдается за нечто якобы толстовское. 5 чтобы изучить Ибсена, выучился по-шведски, потратил массу времени, труда и вдруг понял, что Ибсен неважный писатель; и никак не мог понять, что ему теперь делать со шведским языком. 6 дочь читает вслух соч. Марлит, мать слушает и изредка делает замечания насчет безнравственности автора и соврем<енного> направления. 7 N. выводит клопов и питается этим; и с точки зрения своего ремесла смотрит на произведения… Если в «Казаках» не говорится о клопах, то значит «Казаки» плохи. 8 рисунки Репина – это работа переспавшего, ленивого, но претенциозного человека. 9 во что человек верит, то и есть. 10 Она, девица умная: – я не умею притворяться… я никогда не лгу… я с принципами… – и всё я… я… я… 11 N. сердит на свою жену актрису (или певицу) и тайно от нее печатает ругательные рецензии. 12 дворянин хвастает: этот мой дом был построен еще при Дмитрии Донском. 13 – он, господин мировой судья, обозвал [его] мою собаку так: сукин сын. 14 снег падал и не ложился на землю, обагренную кровью. 15 он оставил все на добрые дела, чтобы ничего не досталось родственникам и детям, которых он ненавидел. Страница 130 1 [Недотепа [, которого <?>]. На кресте его кто-то написал: «Здесь лежит недотепа».] 2 очень влюбчив; едва познакомится с барышней, как уже становится козерогом. 3 дворянин Дрекольев. 4 мне ужасно подумать, что на открытии моего памятника будут камер-юнкеры. 5 был рационалист, но, грешный человек, любил, когда в церкви звонили. 6 отец генерал известный, хорошие картины, дорогая мебель; он умер; дочери его получили воспитание, но нечистоплотны внешне, читают мало, ездят верхом, скучны. 7 честны и не лгут, пока не нужно. 8 богатый купец хочет, чтобы у него ватерклозет был с душем. 9 [богатый барин всегда говорит: меня мужики любят.] 10 рано утром ели окрошку. 11 на улице живут только старухи; и потому она назыв. Грибная. 12 Когда потеряешь этот талисман, ск<азала> бабушка, то умрешь. И вдруг я потерял, я долго мучился, боялся смерти. И вот, можете себе представить, совершилось чудо: я нашел талисман и остался жив. 13 Каждый идет в театр, чтобы, глядя на мою пьесу, научиться чему-нибудь тотчас же, почерпнуть какую-нибудь пользу, а я вам скажу: некогда мне возиться с этой сволочью. 14 все новое и полезное народ ненавидит и презирает: он ненавидел и убивал врачей во время холеры, и он любит водку; по народной любви или ненависти можно судить о значении того, что любят или ненавидят. 15 Гованская цыгара. 16 глядя в окно на покойника, которого несут: – ты умер, тебя на кладбище несут, а я завтракать пойду. 17 чех Вшичка. 18 40-летний женился на 22-х летней, которая читала только писателей последнего времени, носит зеленые банты, спит на желтых подушках и верит в свой вкус, и свое мнение высказывает, как закон, она и хороша, и не глупа, и смирна, но он расходится с ней. 19 Когда хочется пить, то кажется, что выпьешь целое море – это вера; а когда станешь пить, то выпьешь всего стакана два – это наука. Страница 131 1 для водевиля: Фильдекосов, Попрыгуньева. 2 раньше человек, хороший, с правилами, любивший, чтобы его уважали, уходил в генералы, в попы, а теперь он идет в писатели, профессора… 3 нет ничего такого, чего бы история не освящала. 4 Зевуля. 5 хороший ребенок безобразно плачет, так иногда в плохих стихах узнаешь хорошего автора-человека. 6 [шкаф стоит в присутствии сто лет, что видно из бумаг; чиновники серьезно справляют ему юбилей.] 7 если хочешь, чтобы тебя любили, будь оригинален; я знаю человека, который ходил в валенках зиму и лето, и в него влюблялись. 8 Приезжаю в Ялту. Все занято. Прихожу в «Италию» – ни одного свободного номера. – А мой 35 №? – Занят. – Какая-то дама. Говорят: не угодно ли с дамой остановиться, дама ничего не имеет против. Остаюсь. Разговор. Вечер. Входит татарин проводник. Мне завязывают уши, голову; я сижу, ничего не вижу и не слышу… 9 барышня жалуется: бедный мой брат получает так мало – 7 тысяч! 10 Она: – теперь я вижу только одно: у тебя большой рот! большой рот! громадный рот! 11 лошадь животное ненужное, вредное; для нее обрабатывается много земли, она отучает человека от мышечной работы, часто бывает предметом роскоши; она разнеживает ч<елове>ка. В будущем – ни одной лошади! 12 N. певец; ни с кем не говорит, горло подвязано – бережет голос, но никто не слышал ни разу, как он поет. 13 решительно обо всем: что ж хорошего тут! ничего нет хорошего! 14 ходит в валенках зиму и лето и объясняет это так: голове легче, так как кровь от жары оттягивает к ногам – мысли ясней. 15 женщину в шутку зовут Федор Иванович. 16 водевиль: N., чтобы жениться, вымазал плешь на голове мазью, о которой читал публикацию, и у него неожиданно стала расти на голове свиная щетина. 17 чем ваш муж занимается? – Касторку принимает.   Записная книжка IСтраница 132 1 барышня пишет: «мы будем жить невыносимо близко от вас». 2 N. давно любит Z., к<ото>рая вышла замуж за X.; года через 2 после свадьбы Z. приходит к N., плачет, хочет поговорить; N. по всему ждет жалоб на мужа; но оказывается, что Z. пришла поговорить о своей любви к К. 3 N. известный адвокат в Москве; Z. родился там же, где и N., в Таганроге; приехав в Москву, идет посмотреть знаменитость; его радушно принимают, но он вспоминает гимназию, где учился с N., вспоминает самого N. в мундире, волнуется от зависти, видит, что и квартира-де плоха, что и N. много говорит, и уходит разочарованный от зависти и своей подлости, к<ото>рой он раньше и не подозревал у себя. 4 название пьесы: Летучая мышь. 5 все, чего не могут старики, запрещено или считается предосудительным. 6 он женился уже сильно пожилым на молоденькой, и та так и зачахла и захирела с ним. 7 всю жизнь писал о капитализме, о миллионах, а денег никогда не было. 8 барыня влюбилась в красивого городового. 9 присяжного поверенного выкреста N. назвали жидишкой. 10 N. был очень хороший, ценный портной, но его губили и сгубили мелочи: то шил пальто без карманов, то ставил очень высокий воротник. 11 водевиль: агент общества транспортирования кладей и страхования от огня. 12 всякий человек может написать пьесу, которую можно поставить. 13 человек дурного тона. 14 Имение, зима. N. больной сидит у себя. Вечером со станции вдруг приезжает неизвестная Z., молодая девушка, представляется и говорит, что она приехала ходить за больным N. Этот сконфужен, испуган, отказывается, тогда Z. говорит, что все-таки она остается ночевать. Проходит день-два, а она все живет. Характер у нее невыносимый, она отравляет существование. Страница 133 Вспоминайте об нас. Страница 134 1 Отдельный кабинет. Богатый Z., повязывая на шею салфетку, трогая вилкой стерлядь: «закушу хоть перед смертью» – и так уже давно, каждый день. 2 своими рассуждениями о Стриндберге и вообще о литературе Л. Л. Толстой очень напоминает Лухманову. 3 опечатка: вместо пива – цива. 4 Дедлов, когда говорит о вице-губернаторе и губернаторе, то становится романтиком, напоминая «Приезд вице-губернатора» в сборнике «Сто русских литераторов». 5 Пьеса: «Боб жизни». 6 а коновал, жеребячьего звания. 7 – мой папа имел до Станислава 2-й степени включительно. 8 Консуляция. 9 Тяжело жить человеку на этом свете… после обеда… желаю вам всяких бед, печалей и напастей… избежать. 10 солнце светит, а в душе моей темно. 11 В С. познакомился с адвокатом Z. – вроде Ники Прекрасного. Много детей, со всеми ими он наставителен, нежен, ласков, ни одного грубого слова; скоро узнаю – есть у него еще другая семья; потом зовет он меня на венчание своей дочери; молится и говорит, сделав земной поклон: «во мне сохранилось еще религиозное чувство, я верую». И когда при нем говорят о воспитании, о женщинах, у него наивное лицо, точно не понимает. Когда говорит в суде речь, умоляющее лицо. 12 – Мамаша, вы не показывайтесь гостям, вы очень толстая. 13 N. все время от утра до ночи чай пьет. 14 любовь? влюблен? Никогда! я коллежский асессор. 15 Знает мало, как младенец, не вышедший из чрева матери. 16 У N. страсть к шпионству с детства до глубокой старости. 17 – говори умные слова, вот и все… – Философия… экватор… (для пьесы). 18 Звезды погасли уже давно, но все еще блестят для толпы. Страница 135 1 едва сделался ученым, как стал ждать чествования. 2 был суфлером, потом опротивело, бросил; лет 15 не ходил в театр, потом пошел, видел пьесу, заплакал от умиления, стало грустно, и когда жена спросила дома, как ему понравилось в театре, ответил: «не нравится мне!» 3 горничная Надя влюбилась в морильщика тараканов и клопов. 4 статский советник, оказалось после его смерти, ходил в театр лаять собакой, чтобы получать 1 р.; был беден. 5 была неволя! 6 вы должны иметь приличных, хорошо одетых детей, а ваши дети тоже должны иметь хорошую квартиру и детей, а их дети тоже детей и хорошие квартиры, а для чего это – черт его знает. 7 Перкатурин. 8 каждый день производит себе рвоту – для здоровья, по совету друга. 9 тетушка Степанида Семеновна. 10 инженер-технологу 43 года, но он еще не нашел места и служит в конторщиках. 11 Чиновник зажил особенной жизнью: на даче очень высокая труба, зеленые панталоны, синяя жилетка, выкрашенная собака, обед в полночь; через неделю все это бросил. 12 в шутку телеграфистке Z., незаконнорожденной, сказали, что N. ее отец, она поверила. 13 Успех уже лизнул этого человека своим языком. 14 N. обеднял. – Как? Не слышу. – Я говорю: N. обеднял. – Что собственно ты говоришь? Я не понимаю. Какой N.? – Тот N., который женат на Z. – Так что же? – Я говорю, что ему надо бы помочь. – А? Кому это ему? Почему помочь? в каком смысле? и т. д. 15 В счете, поданном хозяином гостиницы, было между прочим: клопы 15 коп. Объяснение. 16 Неудобный человек. 17 Как приятно сидеть дома, когда по крыше стучит дождь и когда знаешь, что в доме твоем нет тяжелых скучных людей. Страница 136 1 N. всегда, даже после 5 рюмок водки, принимает валериановые капли. 2 он живет с горничной, которая робко величает его ваше высокоблаго<родие>. 3 я нанял под дачу усадьбу; владелица, очень полная пожилая дама, жила во флигеле, я в большом доме; она потеряла мужа, всех детей, была одинока, очень толста, имение продавалось за долги, обстановка у нее старая, вкусная; все читала письма, которые писали ей когда-то муж и сын. И все-таки оптимистка. Когда у меня заболел кто-то, она, улыбаясь, все говорила: «Милый, бог поможет!» 4 N. и Z. – институтские подруги, каждой по 17–18 лет; и вдруг N. узнает, что Z. забеременела от ее отца, г. N. 5 Цвищенник пришел… цвитой… цлава тебе господи… 6 какие пустые звуки – эти разговоры о правах женщин! Если собака напишет талантливо, то ведь и собаку признают. 7 Кровохаркание: – Это в тебе прорвало нарыв… ничего, выпей еще водочки. 8 Интеллигенция никуда не годна, потому что много пьет чаю, много говорит, в комнате накурено, пустые бутылки… 9 для пьесы: Анна Егоровна. 10 В молодости ушла с евреем-доктором, имела от него дочь; теперь ненавидит свое прошлое, ненавидит рыжую дочь, а отец все еще [любит и ходит] любит и ее, и дочь, и ходит под окнами, полный, красивый. 11 почистил зубы и положил зубочистку обратно в рюмку. 12 Супругам плохо спится; разговорились о том, как плоха стала литература и что хорошо бы издавать журнал; эта идея увлекла обоих; полежали, помолчали. – Боборыкина пригласить? – спросил он. – Конечно, пригласи. – В пятом часу утра он отправляется на службу в депо, она провожает по снегу до ворот, запирает за ним… – А Потапенку пригласить? – спраш<ивает> он уже за калиткой. 13 Когда он узнал, что отец его получил дворянство, то стал подписываться так: Алексий.   Записная книжка IСтраница 137 1 Учитель: «крушение поезда с человеческими жертвами»… Это не так. Надо: «крушение поезда, имевшее своим последствием человеческие жертвы»… «по причине собравшихся гостей»… 2 название пьесы: Золотой дождь. 3 Ни одна наша смертная мерка не годится для суждения о небытии, о том, что не есть человек. 4 патриот: «А вы знаете, что наши русские макароны лучше, чем итальянские! Я вам докажу! Однажды в Ницце мне подали севрюги – так я чуть не зарыдал!» И сей патриот не замечал, что он патриотичен только по съедобной части. 5 N. любит часто говорить: во-первых, во-вторых… 6 недовольный: разве индюшка пища? разве икра пища? 7 У очень умной ученой барышни, когда она купалась, он увидел узкий таз и тощие, жалкие бедра – и возненавидел ее. 8 Часы. У слесаря Егора часы то отстают, то бегут вперед, точно назло, умышленно, показывают то 12, то вдруг 8. Это они по злобе, точно в них нечистый. Слесарь старается поймать причину, окунул раз в святую воду… 9 Прежде герои повестей и романов (Печорин, Онегин) были 20 лет, а теперь нельзя брать героя моложе 30–35 лет. То же самое скоро будет и с героинями. 10 N. сын знаменитого отца; он хорош, но что бы он ни сделал, все говорят: да, но все-таки это не отец. Однажды он участвовал в вечере, читал, все имели успех, а про него говорили: да, но все-таки это не отец. Вернувшись домой и ложась спать, он взглянул на портрет отца и погрозил ему кулаком. 11 Мы хлопочем, чтобы изменить жизнь, чтобы потомки были счастливы, а потомки скажут по обыкновению: прежде лучше было, теперешняя жизнь хуже прежней. Страница 138 1 Мой девиз: мне ничего не нужно. 2 Теперь, когда порядочный рабочий человек относится критически к себе и своему делу, то ему говорят: нытик, бездельник, скучающий; когда же праздный пройдоха кричит, что надо дело делать, то ему аплодируют. 3 Когда женщина разрушает, как мужчина, то это находят естественным и это все понимают, когда же она хочет или пытается создавать, как мужчина, то это находят неестественным и с этим не мирятся. 4 Когда я женился, я стал бабой. 5 взглянул на мир с высоты своей подлости. 6 – ваша невеста хорошенькая! – для меня все одинаковы. 7 Герасим Ящерица. 8 Он мечтал о том, чтобы выиграть 200 тысяч 2 раза подряд, так как 200 тысяч для него было бы мало. 9 N., отставной д<ействительный> с<татский> с<оветник>, живет в деревне, ему 66 лет. Он образован, либерален, читает, любит поспорить. От гостей слышит, что новый следователь Z. ходит в одной туфле и в одном сапоге и живет незаконно с какой-то особой. N. все время думает о Z., все время говорит о нем, как это он-де ходит в одной туфле и живет с чужой женой; все говорит об этом, наконец, даже идет к своей жене спать (он не спит с ней уже 8 лет), волнуется и все говорит об Z. Наконец его хватает удар; отнимается рука и нога – и все от волнения. Доктор. Разговор и с ним о Z. Д<окто>р говорит, что он знаком с Z., что Z. носит уже два сапога (нога уже здорова) и женился на своей даме. 10 Мне хочется, чтобы на том свете я мог думать про эту жизнь так: то были прекрасные видения… 11 помещик N., глядя на студента и 17-летнюю девушку – детей своего управляющего Z., думает: ведь Z. ворует у меня, широко живет на краденые деньги, студент и девушка знают это, или должны знать, отчего же они имеют такой порядочный вид? Страница 139 1 Скважина! 2 она любит слово компромисс и часто употребляет его: «я неспособна на компромисс»… «доска, имеющая форму параллелепипеда»… 3 потомств<енный> поч<етный> гражд<анин> Озябушкин постоянно старается дать понять, что предки его имели право на графское достоинство. 4 – по этой части он съел собаку. – ах, ах, не говорите так, наша мама очень брезглива. 5 – теперь я за третьим замужем… Первого звали Иван Макарычем… второго Петр… Петр… забыла! 6 Писатель Гвоздиков думает, что он очень знаменит, что его знают все. Приехав в С., встречается с офицером, к<ото>рый долго жмет ему руку, восторженно глядя в лицо. Г<воздиков> рад, тоже горячо жмет руку… Наконец офицер спрашивает: «а как ваш оркестр? вы ведь капельмейстер?» 7 Утро; у Z. усы завернуты в бумагу. 8 и ему казалось, что его везде уважают и высоко ценят, везде, даже в железнодорожных буфетах, и потому он ел всегда с улыбкой. 9 поют петухи, и уже кажется ему, что они не поют, а ноют. 10 отец семейства N. слушает, как сын студент читает вслух семье Ж. Ж. Руссо, и думает: «Как бы там ни было, у Ж. Ж. Руссо золотой медали на шее не было, а у меня вот есть». 11 Презрения достоин Мой меркантильный путь. 12 N. кутит с пасынком студентом, потом едет в дом терпимости. Утром студент уезжает, пора ему уехать, N. провожает. Студент читает нотацию за дурное поведение, ссорятся. N.: я тебя, как отец, проклинаю. – И я тебя проклинаю. 13 врача пригласить, а фельдшера – позвать. 14 Н. Н. В. никогда не соглашается ни с чьим мнением: «да, этот потолок белый, допустим, но белый цвет, насколько // известно, состоит из семи цветов спектра, и очень возможно, что здесь один из этих цветов темнее или светлее, чем нужно для того, чтобы был белый цвет; я сначала подумал бы, прежде чем сказать, что он белый». Страница 140 1 он держится, точно икона. 2 – вы влюблены? – есть отчасти. 3 что бы ни случилось, он говорит: Это всё попы. 4 Фырзиков. 5 N-у снится, что он едет из-за границы и что в Вержболове берут с него пошлину за его жену, несмотря на его протесты. 6 Когда этот либерал, пообедав без сюртука, шел к себе в спальню и я увидел на его спине помочи, то так было понятно, что этот либерал – обыватель, безнадежный мещанин. 7 кто-то видел, как Z., человек неверующий, кощунствующий, тайно молился в соборе перед иконой, и потом все его поддразнивали. 8 зовут антрепренера четырехтрубным крейсером, потому что он уже четыре раза в трубу вылетал. 9 он неглуп, учился долго и прилежно, был в университете, но пишет с грубыми ошибками. 10 ненавидит телефон и велосипеды, хотя и умен. 11 воспитанница графини Надин мало-помалу обратилась в экономку, очень робка и умеет говорить только «нет-с», «да-с», и руки у нее постоянно дрожат. Как-то посватался земский начальник, вдовец, она вышла за него; тоже «да-с» и «нет-с»; [как] очень боялась своего мужа и не любила его; раз как-то он громко кашлянул, она испугалась и умерла. 12 она ласкается к любовнику: мой коршун! 13 шепотом почтительно: он на двух факультетах курс кончил! 14 Перепентьев. 15 пьеса: ты бы хоть смешное рассказал что-нибудь, а то 20 лет живем вместе – и все о серьезном; возненавидела я это серьезное. 16 Кухарка врет: я в гимнажии училась (она с папироской)… жнаю, жачем жемля круглая.   Записная книжка IСтраница 141 1 Стулья на высоких ножках: нужно сидеть не касаясь ногами пола, иначе с годами может произойти искривление спинного хребта. 2 …что совершивается следующим образом… 3 «Общество отыскания и поднятия якорей с речных пароходов и барж», и представитель этого общества обязательно на всех юбилеях читает речь, à la Сахаров, и обязательно обедает. 4 сверхмистицизм. 5 когда я разбогатею, то открою себе гарем, в котором у меня будут голые толстые женщины, с ягодицами, расписанными зеленой краской. 6 робкий молодой ч<елове>к приехал в гости, остался ночевать; вдруг вошла старуха лет 80, глухая, с клистирной кружкой и поставила ему клистир; он, думая, что это так принято, не протестовал; наутро оказалось, что старуха ошиблась. 7 фамилия: Верстак. 8 чем человек (кресть<янин>) глупее, тем легче его понимает лошадь. Страница 193 Милый Антоша Страница 219 Большая Московская – приют блаженства! Страница 279 O caro mio io t’amo[4] Примечания 1. Оборот форзаца. Записи сделаны в разное время. 2. 1. Аркадакская Мария Васильевна – фельдшерица, служившая в больницах Серпуховского уезда. Из ее писем к Чехову (ГБЛ) видно, что летом 1893 г. она работала вместе с ним в Мелиховском участке по борьбе с холерой. Это, вероятно, то самое "лицо фельдшерского персонала", которое в апреле 1893 г. было предоставлено в помощь Чехову решением Серпуховской уездной Санитарно-исполнительной комиссии по борьбе с холерой ("Обзор Серпуховской земской санитарно-врачебной организации за 1892–1893 гг." М., 1893, стр. 56). Первое письмо Аркадакской написано 10 апреля 1893 г. в ожидании открытия "пункта", которое было намечено на 1 мая; она предупреждала Чехова: "…а я ждать не могу до 1 мая – жить негде, – а потому прошу Вас приискать себе фельдшерицу, а я получила место в Вязьме, куда и отправляюсь завтра в воскресенье". 29 апреля 1893 г. В. А. Павловская, служившая врачом в Серпуховском уезде, подтверждала, что имевшаяся для Чехова "кандидатка" в фельдшерицы – Аркадакская – уехала в Смоленскую губернию (ГБЛ). Аркадакская все же вернулась в Мелихово и служила в Мелиховском пункте, но недолго. 3 августа 1893 г. Павловская писала Чехову, что Мария Васильевна заболела и ее нужно поместить в психиатрическую больницу. Дом А. С. Вишнякова на Знаменке (ныне – ул. Фрунзе) – этот московский адрес Аркадакской, возможно, Чехов записал в связи с запросом председателя Серпуховской уездной земской управы Н. Хмелева от 23 июня 1893 г.: "…где имела постоянное место жительства фельдшерица Мария Васильевна Аркадакская до поступления в Мелиховский пункт?" (ГБЛ). 3. 2. Один из подписных листов для сбора средств на сооружение памятника Петру I в Таганроге (их послал Чехову П. Ф. Иорданов – см. Письма, т. V, стр. 341 и 582). Сергеенко Петр Алексеевич – писатель, уроженец Таганрога. См. также примечания к I, 85, 3 и II, 20, 1. 4. 3. Эберле Варвара Аполлоновна – певица, подруга Л. С. Мизиновой. Бывала у Чеховых в Москве и Мелихове (см. Письма М. Чеховой, стр. 32–33). В письмах к Мизиновой Чехова часто справлялся о ней. "Бываете ли Вы у Вашей подруги, пожирательницы молодых художников?", – писал он 18 сентября 1897 г. Варсонофьевский пер. – у Рождественки (ныне улицы Жданова). См. примечание к Адресной книжке. 5. 4. Адрес М. П. Чеховой. Когда Чеховы жили в Мелихове, Мария Павловна, служившая преподавательницей в гимназии Л. Ф. Ржевской, снимала в Москве квартиру. В письмах Чехова этот адрес появляется впервые в 1895 г. (см., например, письмо В. М. Соболевскому от 15 октября 1895 г.). Позднее, узнав из письма сестры от 17 сентября 1897 г., что она по-прежнему живет в доме Кирхгоф – "угол 4 Мещанской и Садовой" (Письма М. Чеховой, стр. 37), Чехов послал ее адрес Александру Павловичу (в письме к нему от 7 октября 1897 г.). 6. 5. В Мелихове Чехов много занимался строительными работами: строил флигель и баню, потом переделывал флигель, строил школы в Талеже, Новоселках и Мелихове. О получении досок для дверей см. в его письме от 29 мая 1896 г. к А. А. Михайлову, учителю Талежской школы, которую Чехов строил на свои средства. 7. 6. Бавыкино – село близ Мелихова. К Бавыкинской волости относилось около 20 селений, в том числе и Мелихово. Все они входили в участок по борьбе с холерой, который возглавлял Чехов. 8. 7. Гарин-Виндинг Дмитрий Викторович (наст. фамилия – Виндинг, псевдоним – Д. Гарин) – актер Малого театра и преподаватель искусства грима в Московском театральном училище. Впервые обратился к Чехову с просьбой прочитать его рукопись в январе 1892 г. 13 января 1892 г. Чехов просил отложить встречу до своего возвращения из Нижегородской губ. Примерно тогда же он переписал адрес с визитной карточки, оставленной Гариным-Виндингом (ДМЧ; см. примечание к Адресной книжке). Из сохранившихся писем Гарина-Виндинга к Чехову только на первом – от 23 октября 1895 г. – есть именной штамп с адресом, совпадающим с этой записью Чехова. 9. Стр. 1. 1. "Cor radix" – установить не удалось. "Via St. Croce" – улица Санта-Кроче. В путеводителях по Флоренции значатся: Piazza St. Croce (площадь) и Borgo St. Croce (улица, находившаяся прежде за стенами города). См., например: Ек. Долгова. Флоренция и ее окрестности. М., 1911, стр. 95–98. Во Флоренции Чехов был с 28 до 30 марта 1891 г.; см. I, 4, 3. 10. 2. Судя по этой заметке, I записная книжка была начата в Петербурге, куда Чехов выехал из Москвы 7 января 1891 г. В течение трех лет – в 1890, 1891 и 1892 гг. – он останавливался в Петербурге на квартире А. С. Суворина. Этот адрес он давал знакомым (см. письма Ф. О. Шехтелю от 7 января 1891 г., Е. П. Егорову от 20 декабря 1891 г., В. Л. Кигну (Дедлову) от 11 января 1893 г.). 11. Стр. 2. 1. 17 марта 1891 г. Чехов вместе с А. С. Сувориным выехал из Петербурга за границу. Вернулся в Москву 2 мая 1891 г. О поездке см. в письмах Чехова этого времени (Письма, т. IV) и в воспоминаниях Суворина ("Новое время", 1904, № 10179, 4 июля). "Прокурор" – Виноградов Константин Федорович, главный военно-морской прокурор. Чехов пользовался его библиотекой перед поездкой на Сахалин. В январе 1891 г. Виноградов приходил повидаться с Чеховым на квартиру Суворина (см. Письма, т. IV, стр. 157). 12. 2. Самая ранняя из предварительных заметок к повести "Три года" в записной книжке. Ей предшествуют лишь записи на автографе письма В. И. Бибикова к Чехову от 1 февраля 1891 г. (см. Записи на оборотах других рукописей). На связь с первоначальным замыслом повести указывает имя Иван. Ср. I, 3, 2 (Иван); I, 9, 4 (Ив.); Записи на отдельных листах, л. 11 (Ивашин). В повесть не вошло. О судьбе первоначального замысла "Три года" см. в статье Э. А. Полоцкой "„Три года“. От повести к роману" (сб. "В творческой лаборатории Чехова". М., 1974). 13. 3. Запись сделана, как и другие, карандашом; строка неровная. "Рано утром переехали границу" – в письме к М. П. Чеховой от 19 марта 1891 г. Речь идет о границе между Россией и Австро-Венгрией (на ст. Волочиск Волынской губ. находилась таможня). 14. 4. Первая запись, перенесенная в IV записную книжку. Близка по характеру некоторым другим суждениям, записанным для повести "Три года" (см. ниже), и могла быть предназначена для первоначального замысла повести. 15. 5. В Вену Чехов прибыл 19 марта "в 4 часа пополудни" – см. письмо сестре от 20 марта (1 апреля) 1891 г. Stadt Frankfurt – название отеля, в котором останавливался Чехов. Сестре Чехов тоже писал, что в Вене "снега нет, но все-таки холодно". 20-го – 20 марта 1891 г. Собор св. Стефана – в Вене. Восхищаясь церковной готикой Вены, Чехов писал сестре 20 марта (1 апреля) 1891 г.: "Особенно хороши собор св. Стефана и Votiv-Kirche". 16. Стр. 3. 1. Запись долга, образовавшегося уже в начале поездки за границу. Чехов жаловался родным, что привычка Суворина жить в дорогих отелях вынуждает его делать долги (см. письма к М. П. Чеховой от 1 (13) и 7(19) апреля). Возвратившись в Россию, Чехов писал Суворину: "…должен я Вам, если даже считать по-Вашему, не менее 800 рублей" (7 мая 1891 г.). "21-го" – 21 марта 1891 г. 17. 2. В IV, 1, 2 (вместо "Иван" – "X"). К первоначальному замыслу повести "Три года". В повести не использовано. 18. 3. Запись – в духе общих суждений, имеющих отношение к первоначальному замыслу повести "Три года" (ср. I, 2, 4; I, 6, 3 и др.); в повести – нет. Косвенно мысль об общественной деятельности как потребности души присутствует в рассказе "Жена", над которым Чехов работал осенью 1891 г., и в более поздних произведениях, например, в "Доме с мезонином" (1896). 19. Стр. 4. 1. Ср. I, 6, 1. 22 марта 1891 г. "В Венеции мы жили в лучшем отеле, как дожи", – писал Чехов сестре 1 (13) апреля 1891 г., жалуясь на излишние расходы, в которые втягивал его Суворин. В отель "Bauer" к Чехову и Суворину приходил Д. С. Мережковский. По его воспоминаниям, встреча состоялась "в длинном суворинском салоне с зеркалами без рам и с обычными венецианскими люстрами" (см. ниже). Из всех итальянских городов Венеция произвела на Чехова сильнейшее впечатление. В первом письме из Венеции – к брату Ивану Павловичу от 24 марта (5 апреля) 1891 г. – Чехов перечислял места этого города, восхитившие его своей красотой. К концу путешествия он писал: "Из всех мест, в каких я был доселе, самое светлое воспоминание оставила во мне Венеция" (Чеховым, 15 (27) апреля 1891 г.). В XV гл. "Рассказа неизвестного человека" действие происходит в Венеции, в отеле "Bauer". В этой главе упоминаются также домик, в котором по преданию жила Дездемона, могила Кановы, дворец дожей с замазанным портретом Марино Фальери (см. следующие записи). Из европейских городов, в которых Чехов был в 1891 г., названы также Вена и Флоренция. Собор св. Марка и площадь перед ним, дворец дожей, домик Дездемоны, усыпальницы Кановы и Тициана упоминаются также в письмах к родным (см. Письма, т. IV, стр. 201–205). Усыпальницы Кановы и Тициана находятся в церкви Фрари. 24 марта (5 апреля) 1891 г. Чехов писал брату Ивану Павловичу: "Сегодня воскресенье. На площади Марка будет играть музыка". В этот "нежный мартовский день", как вспоминал Д. С. Мережковский, находившийся тогда вместе с З. Н. Гиппиус в Венеции, он встретил Чехова и Суворина в соборе св. Марка (Чеховский юбилейный сборник, стр. 203–205; здесь сказано, между прочим, что весь этот день они провели вместе: осматривали "стеклянные" фабрики, покупали безделушки, вечером беседовали в номере Суворина). Воспоминания Мережковского на содержание беседы не проливают света ("Чехов <…> в горячие споры не вступал"), но в письме Чехова Ивану Павловичу от 24 марта (5 апреля), очевидно, отразились некоторые из затронутых в этот вечер тем: "Русскому человеку, бедному и приниженному, здесь в мире красоты, богатства и свободы не трудно сойти с ума. Хочется здесь навеки остаться, а когда стоишь в церкви и слушаешь орган, то хочется принять католичество". В Венеции Чехов говорил Мережковскому о замысле пьесы из жизни венецианского дожа Марино Фальери (1278–1355), что видно из письма Мережковского от 14 сентября 1891 г.: "Написали драму из венецианской жизни „Марино Фальери“?" (ГБЛ). Тема смерти могла быть затронута и в связи с трагической судьбой Фальери. Старый венецианский дож Марино Фальери, не удовлетворенный слишком легким наказанием знатного патриция Стено, который оскорбил его молодую жену и его самого, организовал заговор против знати. Но по доносу он был схвачен и казнен, и голова его скатилась с "лестницы гигантов" дворца дожей. На одной из внутренних стен дворца дожей среди портретов дожей вместо изображения Фальери и сейчас висит рама, обтянутая черным, с латинской надписью, означающей: "Это место Марино Фальери, обезглавленного за преступление". Сюжет был уже использован в трагедии Байрона "Марино Фальери", в рассказе Гофмана "Дож и догаресса" и в других произведениях. В гл. XV "Рассказа неизвестного человека" Марино Фальери упоминается в характерном контексте: "А во дворце дожей меня все манило к тому углу, где замазали черной краской несчастного Марино Фальери. Хорошо быть художником, поэтом, драматургом, думал я…" Может быть, в письме Суворину от 3 марта 1892 г. имеется в виду этот неосуществленный замысел: "…хочется поехать в Венецию и написать … пьесу". 26 марта (7 апреля) 1891 г. письмо к родным Чехов начал так: "Лупит во всю ивановскую дождь. Venetia bella перестала быть bella". В этот день, не имея возможности из-за непогоды выйти из дому, Мережковский послал Чехову записку с предложением ехать вместе в Болонью (ГБЛ). Мережковский предлагал в этой записке выехать в Болонью на следующий день в 4 ч. 35 м. вечера: "Мы переночевали бы в Болонье, и затем у нас было бы время от 9 ч. утра до 2 ½ ч. – тогда отправляется поезд во Флоренцию. На несколько часов останавливаться в Болонье неудобно, потому что там есть вещи („Св. Цецилия“ Рафаэля Санцио), на которых грешно не остановиться повнимательнее…" Полное название картины Рафаэля: "Святая Цецилия с четырьмя другими святыми" (находится в Академии искусств). 20. 2. Запись сделана в Болонье или по дороге из Болоньи во Флоренцию, т. е. 27 или 28 марта. О. И. – по сопоставлению с Записями на отдельных листах – Ольга Ивановна, персонаж из первоначального замысла "Три года". 21. 3. В письме к родным от 28 марта (9 апреля) 1891 г.: "Я в Болонье (Bologna), городе, знаменитом своими аркадами, косыми башнями и картиной Рафаэля „Цецилия“". 22. Стр. 5. 1. В письме к родным 30 марта (11 апреля): "Холодно. Хандрим". 23. 2. Из записей к первоначальному замыслу повести "Три года" это первая, имеющая прямое отношение к ее тексту. Ср. в I гл. – о Панаурове (Сочинения, т. IX, стр. 14–15). В отличие от "брата О. И." Панауров "ничего не пил". Ср. в гл. XI: "он любил коробки с картинками". 24. 3. В IV, 1, 3 (после "сделал" – "как говорят"). Воспоминание Суворина о том, что Чехов собирался писать драму о царе Соломоне, возможно, восходит ко времени их путешествия ("Новое время", 1904, № 10179, 4 июля): последствия "ошибки" Соломона, попросившего мудрости, – ситуация драматическая по своему характеру. В книге Экклесиаста, приписываемой Соломону, и главах 1-й и 2-й говорится о тщетности любых человеческих усилий, в особенности о тщетности человеческого знания. К концу 1880-х годов относится автограф Чехова: монолог Соломона (см. стр. 194 настоящего тома). Мысль монолога близка этим главам Экклесиаста. 25. 5. В IV, 1, 4. Ср. в письме А. С. Суворину от 5 февраля 1893 г.: "Литературное ханжество самое скверное ханжество". 26. Стр. 6. 1. 30 марта 1891 р. Чехов приехал в Рим из Флоренции. См. I, 4, 1. 27. 3. "Три года", гл. X. Ярцев. В повести нет категорического утверждения: "Неравенство поэтому следует считать непреложным законом природы". Пример с "дождем" заменен на пример с "болотами". Запись датируется летом 1891 г. Чехов жил тогда в Богимове и часто беседовал с зоологом В. А. Вагнером, в частности о возможности преодоления наследственных инстинктов воспитанием. Во время этих дебатов, как вспоминал М. П. Чехов, Антон Павлович держался мнения, "что сила духа в человеке всегда может победить в нем недостатки, полученные в наследственность", и "как бы ни было велико вырождение, его всегда можно победить волей и воспитанием" (Вокруг Чехова, стр. 237). Эти споры отразились не только в философии фон Корена в "Дуэли", о чем пишет М. П. Чехов, но и в культуртрегерских взглядах Ярцева в повести "Три года" (мысль о том, что воспитанием можно преодолеть все, даже неравенство среди людей). Пример с ученым Чехов привел в письме Суворину 3 ноября 1888 г.; о возможном источнике этого примера см. в комментариях к повести "Три года" (Сочинения, т. IX, стр. 460). 28. Стр. 7. 1. Эта запись связана с предыдущей, вошедшей в повесть "Три года" (в ее основе – тоже проблема социального равенства). Возможно, что и она была задумана для гл. X повести. 29. 2. В письме И. П. Чехову от 3(15) апреля 1891 г.: "Сегодня из Рима уезжаю в Неаполь". "7. " – 7 апреля. Еще 4(16) апреля Чехов писал из Неаполя родным: "Днем бывает пасмурно". 30. 3. Один из фешенебельных отелей в Риме: "…две больших гостиных, люстры, ковры, камины и всякая ненужная чепуха, стоящая нам 40 франков в сутки" – в письме к родным от 1(13) апреля 1891 г. 31. Стр. 8. 1. "11 апр." – 11 апреля. Из Неаполя Чехов вернулся в Рим. 11(23) апреля из Рима он написал письмо Н. М. Линтваревой. Храм св. Петра поразил Чехова своими огромными размерами. "Но нахожу, что он не лучше венецианского св. Марка и не лучше римской церкви св. Павла", – писал он И. П. Чехову 3(15) апреля 1891 г. "Вчера я опять был в Риме и опять осматривал храм св. Петра. От входной двери до алтаря я сосчитал 250 шагов" (Чеховым, 12(24) апреля 1891 г.). "13. " – 13 апреля. О поездке в княжество Монако и об игорном доме в Монте-Карло см. в письмах к родным от 12(24), 13(25) и 15(27) апреля 1891 г. 32. 2. Ср. в гл. V книги "Остров Сахалин", в описании общих камер Александровской ссыльнокаторжной тюрьмы (Сочинения, т. XIV, стр. 94). 33. 3. В Ницце Чехов был с 12 по 18 апреля 1891 г. В Париж прибыл в 8 часов утра 19 апреля (см. письма к родным за апрель 1891 г.). 34. 4. Рассказ "Соседи". В тексте – не лес, а роща. Петр Михайлыч и Власич поют студенческую песню: "Наша жизнь коротка//Все уносит с собой" (упом. также в рассказе "Супруга"). 35. 5. "21 апр." – 21 апреля. "Сегодня Пасха <…> Это первая Пасха, которую провожу я не дома" (Чеховым, 21 апреля (3 мая) 1891 г.). О заутрене в посольской церкви см. в письме к М. Е. Чехову от 21 апреля (3 мая) 1891 г. "22. " – 22 апреля. Музей Гревена – галерея восковых фигур в Париже. Основана художником Альфредом Гревеном. 36. 6. "Остров Сахалин", гл. XXII: "К общим причинам побегов следует отнести также пожизненность наказания" (Сочинения, т. XIV, стр. 345). 37. Стр. 9. 1. "Три года", гл. VII. О Рассудиной: "и прежде чем поцеловаться с ней, нужно было тушить все свечи". В повести Рассудина "замужем за педагогом, но давно уже не жила с мужем". Ивашин – одно из имен героя первоначального замысла. Ср.: I, 9, 4 и Записи на отдельных листах. "Инсипидка" – нелепая женщина. (от фр. insipide). 38. 2. Отель в Париже. Дом сохранился доныне, но отеля в нем теперь нет. Улица находится между Вандомской площадью и площадью Оперы. 39. 3. Ср. в повести "Три года", гл. XVI: "от скатерти пахло мылом"; в рассказе "Жена", гл. VII: "сильно пахло скатертями"; в "Вишневом саде", д. II: "скатерти пахнут мылом" (реплика Раневской). 40. 4. В IV, 1, 5 с заменой Ив. на N. К первоначальному замыслу повести "Три года". В повести – иначе: "философствует" о любви кружок холостых друзей Лаптева и он с ними – до того, как он влюбился в Юлию (см. гл. I и XIV). Ср. I, 39, 7. 41. 5. К первоначальному замыслу повести "Три года". Очевидно, имя Алеша здесь принадлежит не главному герою; к переживаниям Лаптева ближе заметки, относящиеся к Ив. (Ивашину). Но это имя перешло к Лаптеву. 42. Стр. 10. 1. Филиппов Сергей Никитич – литератор, автор путеводителей, сотрудничал в "Русских ведомостях". Бывал в доме у Чехова на Садовой-Кудринской (см.: А. С. Лазарев-Грузинский. А. П. Чехов. – Чехов в воспоминаниях, стр. 171). Весной 1891 г. Филиппов извещал Чехова, находившегося в Алексине, что получил для него из Крыма 10 бутылок вина. "Пожалуйста, не замедлите прислать за посылкой, лучше если пораньше утром, так часов до 9-ти", – писал он в письме б. д. Адрес в этом письме: "Большая Лубянка, д. Мосолова, мебл. комн." (ГБЛ). Получив это письмо 8 мая 1891 г., Чехов написал из Богимова А. А. Долженко, жившему в это время в его квартире на Малой Дмитровке, чтобы он послал по названному адресу кого-нибудь за вином (см. Письма, т. IV, стр. 225). 43. 2. "По делам службы". Первая запись к рассказу. Реплика следователя. В рассказе Чехов возвращается к первоначальной композиции фразы: "прежде" – "теперь", но иначе: "Прежний так называемый порядочный человек стрелялся оттого, что казенные деньги растратил, а теперешний – жизнь надоела, тоска…" 44. 3. Ср. в письме В. А. Гиляровского Чехову от 21 июля 1892 г. из Донской области: "Третьего дня в степи мы наткнулись на только что умершего от холеры косаря. Как косил, так и умер. Тут же его и закопали в степи. Можешь себе представить такие картинки" (ГБЛ; "Филологические этюды". Серия Русская литература, вып. I. Ростов н/Д, 1972, стр. 132). Глагол "чкнулся" в другом контексте употреблен в рассказе "Жена". См. Сочинения, т. VII, стр. 465. 45. 4. Имение Виктора Фомича Раковского, председателя харьковской судебной палаты, называлось Спешиловка. А. С. Суворин, побывав у Чехова в Богимове летом 1891 г., хотел приобрести Спешиловку. По его просьбе Чехов навел справки и 4 июня 1891 г. писал ему об условиях, которые предлагал Раковский. Покупка не состоялась. Одна из версий о реалиях "Дома с мезонином" относится к Спешиловке (см. воспоминания В. К. Китаевского в кн.: Д. И. Малинин. А. П. Чехов в Богимове б. Тарусского уезда. Калуга, 1931, стр. 26–27). 46. 5. "Страх". Развернуто в словах Дмитрия Петровича (Сочинения, т. VIII, стр. 130). О развитии этого мотива в творчестве Чехова, начиная с юношеской пьесы "Безотцовщина", см.: З. Паперный. Записные книжки Чехова. М., 1976, стр. 361–364. 47. 6. В IV, 1, 7. 48. Стр. 11. 1. Первая запись, связанная с деятельностью Чехова по организации помощи голодающим в 1891 г. (см. примечание к I, 13–17). В гимназии Л. Ф. Ржевской в Москве служила учительницей М. П. Чехова. Через ее посредничество Чехов и собрал эту сумму с пансионерок Ржевской. 25 октября 1891 г. Чехов писал Суворину: "В редакцию „Нового времени“ от учениц пансиона Ржевской в пользу голодающих поступило 5 р. 85 к. Это велите напечатать, а деньги я отдал Алексею Алексеевичу". 49. 2. "Три года", гл. V. Слова Початкина. В повести: "Природа сверх обыкновенного действия…" 50. 3. "Три года", гл. X. В словах Лаптева во время спора о социальном неравенстве: "Как-то у одного известного музыканта я просил места для бедняка-скрипача…" и т. д. Запись могла появиться после того, как Чехов обратился к П. И. Чайковскому с просьбой помочь устроиться на работу виолончелисту М. Р. Семашко (в письме от 18 октября 1891 г.). 51. 5. "Архиерей". В I, 90, 8 ("называется"). В рассказе вместо дьяконского сына – учитель, из семинаристов. Сюжетная запись к рассказу появилась позже, после ряда других частных деталей, одновременно с заметками к повести "В овраге" и пьесе "Три сестры" – немногим меньше, чем через 10 лет (см. I, 106, 2). 16 марта 1901 г. Чехов писал О. Л. Книппер, что сюжет "Архиерея" сидит у него "в голове уже лет пятнадцать". 52. 6. В I, 90, 9 (с изменениями). Первая запись, относящаяся к жизни Чехова в Мелихове (переехал 4 марта 1892 г. – см. Дневник П. Е. Чехова, ЦГАЛИ; Чехов и его среда, стр. 435). Кардинский – не установлено. Князь – Шаховской Сергей Иванович, член Серпуховской уездной земской управы, сосед Чехова по Серпуховскому уезду. Вареников Иван Аркадьевич – помещик, сосед Чехова по Мелихову; о нем. см. Письма М. Чеховой, стр. 53. 53. Стр. 12. 1. "Три года", гл. V. В размышлениях Лаптева о приказчиках: "ему льстят потому, что боятся его". 54. 2. В I, 89, 7. Ср. I, 81, 13. 55. 3. В I, 89, 6. По смыслу соотносится с главами V и XVI повести "Три года", в которых говорится о бедной обстановке в комнатах приказчиков и о скупости старика Лаптева. 56. 4. "Три года". К главам X и VI. В гл. X Федор Лаптев приходит с визитом к брату и советует ему баллотироваться в гласные, но тот понимает, что этого "хочется самому Федору". В гл. VI (РМ, 1895, № 1, стр. 35 – см. Сочинения, т. IX, стр. 370) упоминается университетский значок на пиджаке Федора Лаптева. 57. 5. "Три года". К главам IV и VI. Лаптев думает о том, как его отец и брат, люди тяжелые, отнесутся к его женитьбе и к Юлии (гл. IV). Но его опасения не оправдываются (гл. VI). 58. 6. "Три года". К Федору Лаптеву (не использовано). 59. 7. "Три года", гл. X. Изменено: "Он ревновал ее к знакомым студентам, к актерам, певцам…" и т. д. 60. 8. "Три года", главы I и IV. Имя младшей дочери Панаурова в повести: Лида (вместо: Зоя). О том, что Панауров любит своих детей, в повести не сказано; с "законными" детьми он ласков только внешне. 61. 9. "Три года". К Федору Лаптеву. Не использовано. В повести Федор Лаптев избегает многолюдных собраний (гл. X). 62. 10. "Три года". К главам IX (о Федоре Лаптеве) и XV (о старике Лаптеве). 63. Стр. 13–17. Заметки в связи с голодом 1891–1892 гг. В октябре 1891 г. Чехов намеревался поехать в Нижегородскую губ., чтобы познакомиться с создавшимся положением и потом выступить в печати. Из-за болезни он был вынужден отложить поездку и с октября до середины января следил за организацией помощи голодающим по письмам Е. П. Егорова. Евграф Петрович Егоров, старый знакомый Чехова по Воскресенску, был теперь земским начальником 5-го участка Нижегородского уезда. О нем Чехов писал: "В одном из самых глухих уголков Нижегородской губернии, где нет ни помещиков, ни даже докторов, один мой хороший приятель, в высшей степени порядочный и живой человек, организовал голодное дело" (Ф. О. Шехтелю, 14 декабря 1891 г.; ср. А. И. Смагину, 11 декабря, и Н. М. Линтваревой, 14 декабря 1891 г.). Мысль написать в газету о голоде появилась у Чехова после письма Егорова от 3 декабря 1891 г., в котором тот излагал свой проект скупки лошадей как основную меру помощи голодающим. Так как по решению министерства внутренних дел организация помощи голодающим была предоставлена только официальным органам, частная инициатива, как писал Чехов Егорову 11 декабря 1891 г., "была подрезана в самом начале". Средства для скупки лошадей и других нужд голодающей Нижегородской губернии Чехов стал собирать среди своих знакомых. "На богатых людей рассчитывать нельзя, – говорилось в этом письме. – Поздно. Каждый богач уже отвалил те тысячи, которые ему суждено было отвалить. Вся сила теперь в среднем человеке, жертвующем полтинники и рубли". Сначала Чехов уговаривал самого Егорова написать корреспонденцию в газету и готов был дать под ней и свою подпись. Когда Егоров отказался наотрез, посчитав неудобным для себя выступить в печати с просьбой о помощи, Чехов решил сам писать в газету – и уже не на "скорую руку", а более обстоятельно, с приведением фактов в т. д. С 14 по 21 января 1892 г. Чехов был в Нижегородской губернии. Вернувшись в Москву 22 января, он в тот же день сообщал Суворину: "…я о голоде буду писать завтра или послезавтра". Но к этому времени практическая цель корреспонденции – призыв к публике о материальной помощи Нижегородской губернии – в какой-то мере потеряла остроту. Сам Чехов уже частично собрал средства и передал их Егорову (см. его письма Егорову за декабрь 1891 – январь 1892 г.). Надежд на новые большие взносы не было. "…частная <…> благотворительность равна почти нулю", – писал с горечью Чехов Суворину 22 января 1892 г. в том самом письме, в котором обещал писать о голоде "завтра или послезавтра". Поездка в Воронежскую губернию в феврале 1892 г. дала новые впечатления, поэтому Чехов не оставил мысли о корреспонденции (и предполагал в ней объединить свои наблюдения над обеими губерниями). 6 февраля 1892 г. он писал из Воронежа Егорову: "Мое письмо о Нижегородской и Воронежской губерниях будет напечатано в „Русских ведомостях“". "Письмо", однако, написано не было. Сохранились лишь заметки к нему на стр. 13–17 записной книжки, с множеством точных данных (названия деревень, фамилии, цифры, конкретные факты). Нужно иметь также в виду, что в это время Чехов был занят книгой "Остров Сахалин". Строгость и сдержанность тона, которая характерна для этого труда, была бы неуместна в открытом письме в редакцию, и Чехов чувствовал себя в этом необычном для него жанре неуверенно. "Принимался я писать двадцать раз, но выходило так фальшиво, что я всякий раз бросал", – признавался он Егорову (29 марта 1892 г.). Возможно, что некоторое "расхолаживающее" действие на судьбу чеховской корреспонденции оказало появление очерков В. Г. Короленко о голоде в Нижегородской губернии (печатались в "Русских ведомостях" весной 1892 г.; позднее собраны вместе с другими статьями в книгу "В голодный год", 1893) – см. Письма, т. IV, стр. 550. 64. Стр. 13. 1. "Юг. – вост. часть"… – 5-й участок, в котором Егоров был земским начальником, находился в юго-восточной части Нижегородского уезда. О положении крестьян в своем участке Егоров писал Чехову 3 декабря 1891 г.: "Мой участок пострадал от неурожая более, чем другие местности, так как, при полном неурожае хлеба, урожай яровых был ниже среднего, – многие селения только возвратили семена и то плохого качества; прибавьте к этому земледельческий характер населения, при отсутствии местных и посторонних заработков" (ГБЛ). 20 тыс. человек – это число совпадает с названным в письме Чехова к Суворину 22 января 1892 г. (см. выше). "Озимь не уродилась"… – В материалах Государственного архива Горьковской области в фонде "Нижегородская губернская чертежная Межевого архива" хранятся планы земельных участков Палицкой волости, владений вдовы гвардии капитана Дмитрия Нарышкина – Женни Петровны Нарышкиной. Сведений о пребывании Чехова в Нижегородской губернии в госархиве Горьковской области нет. О деятельности Егорова в качестве земского начальника 5-го участка Нижегородского уезда сообщается: "по поручению губернской административной власти собирались пожертвования в помощь голодающим, осуществлялась административно-судебная власть над крестьянским населением" (Государственный архив Горьковской области, ф. 829, ед. 2). По иску помещицы Нарышкиной Егоров в качестве земского начальника выступил на защиту интересов крестьян, требуя рассрочки на 3–4 года. 65. Стр. 14. Похлебка из лебеды была частым явлением во время голода 1891–1892 гг. В связи с этим Чехов опубликовал в "Новом времени" заметку: "Вопрос" (1891, № 5610, 11 октября, без подписи). См. том XVI Сочинений. "Вопрос" был обращен к ученым: известны ли им питательные свойства лебеды? Через два дня в "Новом времени" (№ 5612, 13 октября) был помещен ответ, в котором признавалась питательность лебеды, так как в ней есть и крахмал и белок. Чехов, однако, остался неудовлетворенным этим ответом (см. Письма, т. IV, стр. 284 и 506–507). 66. Стр. 15. Снабжением голодающих школьников ведало Общество распространения начального образования. По официальным сведениям, в Нижегородской губернии пожертвования на питание учеников начали поступать с 15 октября 1891 г. Всего было снабжено продовольствием 199 училищ с 8909 учащимися, из них по Нижегородскому уезду получали продовольствие 35 училищ – 1211 учащихся ("Краткий исторический очерк деятельности Общества распространения начального образования в Нижегородской губернии 1872–1895". Составил Н. Иорданский. Казань, 1896, стр. 29). "Заведовали продовольствием учителя, учительницы, священники, попечители школ и очень редко частные лица" (там же). Помощь голодающим школьникам в Нижегородском уезде была организована по инициативе Чехова после его встречи с московской благотворительницей В. А. Морозовой. Чехов писал 11 декабря 1891 г. Егорову, что Морозова увлечена деятельностью Комитета грамотности, который устраивает столовые для школьников и отдает свои средства туда: "…В. А. пообещала мне содействие Комитета в случае, если Вы пожелаете устроить столовые для школьников и пришлете подробные сведения". В этот же день Чехов под впечатлением статьи Льва Толстого об организации столовых ("О средствах помощи населению, пострадавшему от неурожая" в сб. "Помощь голодающим". М., 1892) писал Суворину: "…вся статья состоит из советов и практических указаний, до такой степени дельных, простых и разумных, что, по выражению редактора „Рус<ских> вед<омостей>“ Соболевского, статья эта должна быть напечатана не в „Сборнике“, а в „Правительственном вестнике“". Егоров ответил Чехову 19 декабря: "Столовая для школьников может открыться с декабря; средства пока я имею; если бы можно было их увеличить значительно, то можно бы попробовать расширить их (столовые) до народных столовых, это было бы святое дело. Как организовать, сообщу при свидании с Вами; план у меня готов". В письме 1 января 1892 г.: "По поводу В. А. Морозовой я Вам писал, что с декабря месяца во всем моем участке открыты столовые, вероятно, будут и в будущем" (ГБЛ). 67. Стр. 16. "Столовых нет"… – Имеются в виду даровые столовые – те "народные столовые", о которых писал Егоров в письме к Чехову 19 декабря (см. выше). После отъезда Чехова из Нижегородской губернии Егоров занялся устройством столовых для крестьян, о чем сообщал в письмах от 14 февраля, 6 и 19 марта 1892 г. "Пьянства нет"… – Вопрос о пьянстве во время голода имел принципиальное значение. В связи с тем, что крестьяне голодающих губерний получали пособие (о нем см.: I, 14 и I, 15), в печати нередко делались скептические замечания по поводу того, как крестьяне расходуют это пособие. Егоров возмущался "вздорной болтовней" о голодающих крестьянах, которую развели многочисленные корреспонденты, часто противореча друг другу: "Один кричит: голода нет, другой: мужик пухнет; мужик пьянствует – мужику не до водки; мужик отказывается от предлагаемых ему работ, а тянет руку к казенному пайку…" и т. д. (письмо Чехову от 3 декабря 1891 г. – ГБЛ). Здесь Егоров мог иметь в виду, в частности, интервью Н. М. Баранова, нижегородского губернатора, помещенное в "маленьком письме" А. С. Суворина ("Новое время", 1891, № 5618, 19 декабря). Баранов говорил, что крестьяне "не идут на работу, крестьяне балуются" и т. д. По поводу этих строк Суворин писал: "обличение лености и пьянства оставим на урожайные годы…", что вызвало одобрение Чехова (см. Письма, т. IV, стр. 286). "У кого один душевой надел"… – здесь затронут вопрос о главной беде в крестьянском хозяйстве, вызванной голодом. Крестьяне не имели возможности прокормить не только себя, но и лошадей. Отсюда – проект Егорова: скупить лошадей на деньги, собранные от пожертвований, и прокормить их до весны, с тем, чтобы весной вернуть крестьянам – "с уплатой денег осенью" (письмо Чехову от 3 декабря 1891 г. – ГБЛ). Свой проект Егоров послал в Нижегородскую губернскую продовольственную комиссию. 19 декабря он писал Чехову: "…лошади сильно подорожали: за ноябрь и декабрь месяцы масса лошадей перерезана. Завтра же посылаю на базар в с. Мурашкино Княгининского уезда купить несколько лошадей, чтобы положить начало делу. Приезд Ваш ко мне необходим для успеха дела". "Быть без лошади – значит „рушить крестьянство“". – Об этом см. в письме Егорова Чехову от 1 января 1892 г.: "Теперь у меня много крестьян обратились в безлошадные; весной пахать не на чем, следовательно, полная погибель крестьянину". После отъезда Чехова из Нижегородской губ. Егоров писал ему о ходе "лошадиного дела". Покупка лошадей стоила ему 127 р. 75 к., корм для них – около 145 р. В марте он начал продавать крестьянам закупленных лошадей, но продажа шла плохо несмотря на то, что цены, назначенные за лошадей Егоровым, были много ниже базарных; "…сделано это мною потому, что покупатели крайне несчастные. Платеж денег отсрочил к декабрю месяцу" (19 марта 1892 г.). Егорову казалось, что неудача произошла оттого, что покупать лошадей начали слишком поздно. Чехов отвечал, ссылаясь на опыт воронежской администрации: "Суть в том, что чем дешевле и раньше Вы покупаете лошадь, тем дороже обходится ее кормежка и, стало быть, она сама. Как ни вертись, ничего не поделаешь" (29 марта 1892 г.). Павел Матвеевич Свободин был в числе друзей Чехова, которые немедленно откликнулись на его просьбу о пожертвовании денег для голодающих. "Всякие хлопоты по голодному делу и такие, о которых Вы пишете мне, Antoine, я, разумеется, приемлю с удовольствием и готовностью", – отвечал он 14 декабря 1891 г. на письмо Чехова (письма Чехова Свободину не сохранились) и сообщал, что "для начала дела" посылает рубль (ГБЛ). В этом письме Свободин просил "какую-нибудь полномочную бумажку", где было бы написано, что ему поручен сбор денег в помощь голодающим. В следующих письмах (27 декабря 1891 г. – Записки ГБЛ, вып. 16, стр. 229; 14 января 1892 г., два письма, – ГБЛ) Свободин называл Чехову новые суммы, собранные им. Часть их он передал Чехову в Петербурге, где Чехов был в конце декабря 1891 – первой декаде января 1892 г. По возвращении в Москву Чехов получил из Нижегородской губ. три чистых подписных листа (в письме Егорова от 10 января 1892 г.) и один из них послал Свободину. "Лист для сбора пожертвований получил и сделаю все, что смогу", – писал Свободин во втором письме от 14 января 1892 г. В письмах к Е. П. Егорову от 26 и 29 января 1892 г. Чехов упоминал "подписной лист № 28", по которому часть денег была им передана Егорову в Белой, а часть отослана из Москвы. Сбор денег через П. М. Свободина отражен также в II, 1 и II, 2. 68. Стр. 17. 1. "Три года", главы X и XV. Развитие мотива, намеченного в I, 12, 4. В повести Федор Лаптев уговаривает Алексея Лаптева заняться административной карьерой, и тот понимает, что этого хочется самому Федору. Ступени административного повышения в РМ, 1895, № 2, стр. 119 (см. Сочинения, т. IX, стр. 380) иные: гласный – член управы – товарищ городского головы – управляющий департаментом или товарищ министра; в издании А. Ф. Маркса две последние должности заменены: "тайный советник и лента через плечо". Из этой записи ясно, что статья "Русская душа", о которой говорится в XV главе, связана с мечтой Федора о повышении по службе. 69. 2. "Три года", гл. I. Мотива "великого произведения" – нет. Московские разговоры о любви упоминаются дважды: в начале главы, в фразе повествователя ("Он вспоминал длинные московские разговоры…"), и в конце главы, в тексте письма Лаптева Кочевому ("Я вижу, как вы хмуритесь и встаете…"). 70. Стр. 18. 1. Из писем Чехова А. С. Суворину видно, что в 1892 г. он делился с Сувориным планами о какой-то пьесе. Очевидно, это было во время их совместной поездки в Воронеж в феврале 1892 г. "Когда буду писать пьесу, мне понадобится Берне", – писал Чехов 31 марта 1892 г. К замыслу пьесы с использованием цитат из Гейне и Людвига Берне Чехов возвращался и позже (см. письмо Суворину 16 февраля 1894 г.). 4 июня 1892 г. он сообщал еще об одной пьесе – комедии "Портсигар". Какая-то из этих пьес, вероятнее всего, первая, могла быть задумана по сибирским впечатлениям. В середине 1893 г. слухи о пьесе просочились в печать. Л. А. Гуревич прислала Чехову в письме (без даты – ГБЛ) вырезку из газеты ("Одесские новости", 1893, № 2648, 16 июня) – информационную заметку со словами: "Известный беллетрист Антон Чехов только что кончил новую комедию, героем которой является один из сосланных в Сибирь петербургских дельцов". Пьесой заинтересовались также П. И. Вейнберг и Суворин, которым Чехов отвечал одинаково: "Пьесы из сибирской жизни я не писал" – и уведомлял об окончании работы над книгой "Остров Сахалин" (см. Письма, т. V, стр. 216 и 217). Возможно, комментируемая запись имеет отношение к этому неосуществленному замыслу (героя должны сослать в Сибирь, но не отправляют туда, потому что он болен; сибирский колорит: "арестантики", переселенцы и т. д.). 71. 2. "Три года", гл. IX. О Кочевом. Ср. Сочинения, т. IX, стр. 52. Использованная в РМ (1895, № 1, стр. 51 – см. Сочинения, т. IX, стр. 376) деталь: "продавать билеты, афишки" в изд. Маркса отсутствует. 72. 3. Возможно, что и эта запись относилась к повести "Три года", либо к характеристике душевного состояния Лаптева в период его влюбленности в Юлию (отсюда его сожаление об утрате своего чувства в конце XIV главы), либо к словам Ярцева в защиту любви (спор о любви между Ярцевым и Юлией в гл. XIII). 73. 4. Запись сделана по воспоминаниям о пребывании в Вене 19–21 марта 1891 г. 74. 5. Волован – пирог из слоеного теста (франц. – см. I, 22, 5). 75. Стр. 19. 1. Возможно, к повести "Три года" (гл. V, где говорится о крепком физическом сложении старика Лаптева, или гл. XVI, в связи с описанием закуски, поставленной для старика и Юлии); в повести мотива "прожорливости" нет. Впоследствии этот мотив использован в рассказе "В родном углу" (о дедушке – см. Сочинения, т. IX, стр. 317). 76. 2. "Три года", гл. IV. В повести конструкция сложно-подчиненного предложения сохранена ("Когда Лаптев и его жена <…> прощались с Ниной Федоровной…"), но смысл главного предложения – иной: вместо переживаний героя – реакция его больной сестры, лицо которой "судорожно покривилось от плача" (РМ, 1895, № 1, стр. 28; в изд. Маркса изменено – см. Сочинения, т. IX, стр. 30 и 368). Тягостные думы Лаптева перенесены на то время, когда он уже едет в купе вместе с женой ("его беспокоили разные мысли", "он думал уныло"). 77. 3. "Три года", гл. X. "…Киш, прозванный вечным студентом". 78. 4. "Три года", гл. XIII. Юлия, обращаясь к Ярцеву, говорит о муже: "что называется человек-рубаха", на что следует реплика Кочевого: "какая он рубаха <…> Он не рубаха, а старая тряпка из бабьей юбки" (РМ, 1895, № 2, стр. 132 – см. Сочинения, т. IX, стр. 388). Ср. I, 35, 13. 79. 5. "Три года", к гл. XV. Федор Лаптев пишет статью "Русская душа", но не для народа, а о русском народе – как он его понимает. Ср. I, 29, 2. 80. 6. "Три года", к гл. VII. Ср. размышления Лаптева о счастье, "которое, точно в наказание или насмешку, вот уже три месяца держит его в мрачном, угнетенном состоянии". 81. 7. "Три года", к гл. XV. Лаптев дает 100 р. второй жене Панаурова. В журнальном тексте он кроме того обещает помогать и лично Панаурову (РМ, 1895, № 2, стр. 148 – см. Сочинения, т. IX, стр. 392). 82. 8. "Три года", гл. V. В связи с воспоминаниями Лаптева о детстве ("он знал, что и теперь мальчиков секут…"). 83. 9. "Три года", гл. IX. К словам Лаптева о брате Федоре. В журнальном тексте – "чтобы начать хлопотать" (РМ, 1895, № 1, стр. 51 – см. Сочинения, т. IX, стр. 377; в изд. Маркса – как в записной книжке – Сочинения, т. IX, стр. 52). 84. 10. "Три года", гл. I. Письмо Лаптева к Кочевому о Юлии: "Люблю я ее также за то, что она училась в Москве, любит нашу Москву и одевается по-московски" (РМ, 1895, № 1, стр. 12; в изд. Маркса изменено – см. Сочинения, т. IX, стр. 16 и 356). 85. 11. "Три года", главы I и IV. В гл. I Панауров обращается к Лаптеву не после ужина, а за ужином; в этой же главе о красоте Панаурова: "красивый", "на его красивую голову". О "легкой проседи" у любовницы Панаурова – в IV гл. 86. 12. "Три года", гл. I (Сочинения, т. IX, стр. 14). В журнальном тексте: "проел и пропил на лимонаде" (РМ, 1895, № 1, стр. 10 – см. Сочинения, т. IX, стр. 355). 87. Стр. 20. 1. Не разобрана полустершаяся карандашная запись – две зачеркнутые строки. 88. 2. "Три года", гл. IV. Слова Нины Федоровны ("женился на мне из-за денег" – РМ, 1895, № 1, стр. 25; см. Сочинения, т. IX, стр. 365). Вместо "Любите моего брата…" в сцене прощания Нины Федоровны с Юлией – другие слова: "возьмите к себе моих девочек". Нина Федоровна и Юлия в повести не плачут. 89. 4. "Три года", к гл. IX. Имя младшей сестры изменено: Лида. "…заменявшая ей мать…" – в РМ, 1895, № 1, стр. 49; см. Сочинения, т. IX, стр. 375. 90. 5. "Три года". "По-французски" – в гл. III, в размышлениях Юлии, жалеющей о том, что она отказалась выйти за Лаптева замуж: "…москвич, кончил в университете, говорит по-французски…". 91. 6. "Три года", гл. VII. О Рассудиной. В полустершейся фразе, которая оканчивалась словами: "брать у него", возможно, была мысль о том, что Рассудина не хотела брать у Лаптева денег (ср.: "сойдясь с ним, она не допускала даже мысли о подарках…" – РМ, 1895, № 1, стр. 41; в изд. Маркса короче – см. Сочинения, т. IX, стр. 42 и 372). "Он должен был бы жениться на ней…" – соотносится с мыслями Лаптева: "…почему он устроил себе семью не с этою женщиной, которая его так любит и была уже на самом деле его женой и подругой?" "Она не любила ресторанов" – см. развитие этой темы в I, 26, 9. Последнюю фразу записи ср. в повести: "Благодаря ей он стал понимать и любить музыку, к которой раньше был почти равнодушен". 92. 7. "Три года". Намеченные в этой записи, не поддающейся полному прочтению, взаимоотношения Лаптева, Ярцева и Рассудиной могли относиться к гл. VII (где говорится о знакомстве Лаптева с Рассудиной у Ярцева) или XIV, в связи с новым поворотом в их отношениях (Рассудина сходится с Ярцевым). 93. 8. "Три года", гл. VII. "Я потеряла вас, – проговорила она, – и мне кажется, что я умерла…" (РМ, 1895, № 1, стр. 43 – см. Сочинения, т. IX, стр. 373). 94. 9. "Три года", гл. XIV. Ярцев – Лаптеву: "Я рад, что могу дать ей приют и покой…" 95. 10. "Три года", гл. XIV. Очевидно, продолжение предыдущей записи – о том, почему Ярцев сошелся с Рассудиной ("…ей же кажется, что оттого, что она сошлась со мной, в моей жизни будет больше порядка…"). 96. 11. "Три года". 97. Стр. 21. 1. "Три года", гл. VII. "…она, выходя со двора, чтоб ехать на концерт, сердито крикнула Косте: „Вы не умеете ходить с дамами под руку!“ – и он, Лаптев, подумал: „Но отчего со мной она не так искренна“" (РМ, 1895, № 1, стр. 44 – см. Сочинения, т. IX, стр. 374). 98. 2. "Три года", гл. VII. О Рассудиной: "…она стала поводить плечами, как в лихорадке, и дрожать и, наконец, проговорила тихо, глядя на Лаптева с ужасом: „На ком Вы женились? Где у вас были глаза…“" 99. 3. "Три года". Не использовано. Могло относиться к гл. IX. Зоя – в повести Лида. 100. 4. "Три года", гл. XV. В журнальном тексте резкость определений к "купеческому роду" еще более усилена: "Какой там именитый род? Драный род! – крикнул Лаптев в сильном гневе и швырнул стул к камину. – Драный, хамский род!" И ниже: "Драный, поганый, подлый род!" (РМ, 1895, № 2, стр. 145; в изд. Маркса несколько смягчено – см. Сочинения, т. IX, стр. 80 и 391). Признания Лаптева ("Во мне нет гибкости…" и "я робею перед идиотами…") в журнальном тексте сопровождены сравнением: "Как моллюск, мозгляк какой-то, ни гибкости, ни смелости…" (РМ, 1895, № 2, стр. 145; в изд. Маркса этого сравнения нет – см. Сочинения, т. IX, стр. 80 и 392). Стершаяся от времени запись со словами Лаптева: "От вашего именитого купеческого рода…", возможно, связана с мотивом вырождения. Ср. в повести: "В следующих поколениях мы дадим только трусов, преступников и сумасшедших!" (РМ, 1895, № 2, стр. 145 – см. Сочинения, т. IX, стр. 392). В повести нет следов записи со словами: "…вместо того, чтобы с презрением отвратиться от этого…" Но она несомненно имеет отношение к самообличению Лаптева в этом споре: "Да, не принадлежи я к вашему именитому роду, будь у меня хоть на грош воли и смелости, я давно бы швырнул от себя эти доходы…" С последней фразой в комментируемом отрывке ("Да, хотя дед уже не был крепостным…") ср.: "Дед наш уже не был крепостным, но мне за достоверное известно, что помещики его драли, драли…" и т. д. 101. 5. "Три года". Возможно, как предполагает Е. Н. Коншина, эта запись имела отношение к концу гл. VI, где Лаптев рассказывает Юлии о своем страхе перед отцом и о том, как Ярцев убедил его уйти из отцовского дома (см. Из архива Чехова, стр. 128). 102. 6. "Три года", гл. X. Хотя определения: "тип добродушного никудышника" в повести нет, характер Киша уже намечен в этой записи. 103. 7. "Три года", гл. XII. Использовано в подробном описании поведения Лаптева в антикварных и эстампных магазинах (РМ, 1895, № 2, стр. 129; в изд. Маркса изменено – см. Сочинения, т. IX, стр. 65 и 385–386). 104. Стр. 22. 1. "Три года", гл. IV. О Федоре Лаптеве. 105. 2. "Три года", гл. XIII. В повести – не "все", а только Ярцев и Кочевой (они уходят из Сокольников пешком и только у вокзала нанимают извозчика). Слова Кочевого (РМ, 1895, № 2, стр. 135; в изд. Маркса изменено – см. Сочинения, т. IX, стр. 70 и 388). 106. 3. "Три года", гл. X. "…начала с того, что написала на каждой книге плохим почерком: „Сия книга принадлежит Алексею Федоровичу Лаптеву“ <…> не могла решить Саше задачу…" (РМ, 1895, № 2, стр. 116–117 – см. Сочинения, т. IX, стр. 378). О гувернантке см. еще I, 24, 7. 107. 4. "Три года", к гл. X. Развитие образа, намеченного выше (I, 21, 6). Во время "социального спора" в повести Киш произносит, однако, другие слова, но они тоже связаны с проблемой денег. О том, что Киш не справлялся с поручениями, в повести сказано в общей форме, без примеров. 108. 5. См. примечание к I, 18, 5. 109. 6. "Три года", к гл. X. Не вошло. 110. 7. "Три года", гл. VII. 111. Стр. 23. 1. "Три года", гл. XI. В поезде Панауров "приударяет" за Юлией (этого слова в повести нет), обращаясь к ней с вопросом: "А любовник у вас уже есть?" 112. 2. "Три года". Не вошло. О Юлии. Очевидно, было задумано к главам IX или X, где описывается жизнь Лаптевых в Москве. Новые знакомые Юлии: Кочевой, Киш, Ярцев (о его внешности в начале гл. X – иначе). 113. 3. "Три года", гл. I. Дополнение к словам Панаурова, обращенным к Лаптеву (см. I, 19, 11): "Вам будут изменять, потому что нет женщины, которая бы не изменяла"; "и вы будете холодно рассуждать, что без этих измен обойтись нельзя и что в сущности они ничего не значат и никому не приносят вреда" (РМ, № 1, стр. 10; в изд. Маркса изменено – см. Сочинения, т. IX, стр. 15 и 355–356). 114. 4. "Три года", гл. XI. Панауров – Юлии: " – "Что же вы боитесь, милая <…> Что тут ужасного? Вы просто не привыкли. Если женщина протестовала, ужасалась, мучилась, то для него это было признаком, что он произвел впечатление и нравится" (РМ, № 2, стр. 125; в изд. Маркса – короче – см. Сочинения, т. IX, стр. 61 и 383). 115. 5. "Три года". Не вошло. Возможно, к гл. X. Федор Лаптев ("брат") приходит в гости в дом Алексея Лаптева, у которого живут девочки (они упоминаются в этой главе только в РМ, 1895, № 2, стр. 117). Зоя – в повести Лида. 116. 6. "Три года", к гл. X. Не вошло. Сравнение с моллюском применено к Лаптеву в гл. XV (см. примечание к I, 21, 4). 117. 7. "Три года", гл. X. О Юлии. Ее слова перенесены в повесть без изменений. И далее: "Лицо ее задрожало от ненависти…" 118. 8. По расположению среди заметок и по содержанию может быть отнесено к повести "Три года". Зачеркнуто наряду с использованным материалом. В повести говорит о будущем Ярцев – в гл. X ("Жизнь идет все вперед и вперед…" и т. д.) и в гл. XIV ("…мы живем накануне величайшего торжества…"). Вероятнее связь этой записи с "социальным спором" в гл. X. 119. Стр. 24. 1."Три года". Не вошло. Хотя в сохранившейся части записи нет соответствия тексту повести, ее смысл связан со спором о социальном неравенстве в гл. X. В частности – позицией Кочевого ("Не ждать нужно, а бороться…" и т. д.). 120. 2. "Три года", гл. X. О Ярцеве, в связи с его житейским правилом: быть выше инстинктов. "…он верил в то, что русский суровый климат располагает к лежанью на печке и к небрежности в туалете, и потому никогда не позволял себе ложиться днем…" и т. д. (РМ, 1895, № 2, стр. 116 – см. Сочинения, т. IX, стр. 378). Мотив "победить природу" см. также в примечании к I, 36, 4. 121. 3. "Три года". О Федоре Лаптеве – с точки зрения Алексея ("жмется как-то застенчиво" – гл. V) и Юлии ("очень похожий на мужа, но более подвижный и более застенчивый" – гл. VI). 122. 4. "Три года", гл. XVII. Лаптев – Саше и Лиде: "…дядя Костя прислал письмо из Америки <…> Он соскучился на выставке…" Всемирная выставка, которая имеется здесь в виду, состоялась в Чикаго с мая по октябрь 1893 г. В повести действие происходит в начале июня 1893 г., когда выставка уже была открыта. Об этой выставке см. также примечание к II, 7, 4. 123. 5. "Три года". Не вошло. Если неразобранный текст относился действительно к Кочевому, то, возможно, в связи со спором в гл. X (ср. его ответ на рассуждения Ярцева о том, что против богача силу применять бессмысленно: "Так ли? А вы думаете, на уступочки он не пойдет?" (РМ, 1895, № 2, стр. 120 – см. Сочинения, т. IX, стр. 381). 124. 6. "Три года", гл. IX. 125. 7. "Три года", гл. X. После характеристики Киша: "По его рекомендации к Лаптевым была приглашена гувернантка Марья Васильевна, очень худая, смуглая девица, которую Киш рекомендовал как особу умную, интеллигентную и отзывчивую" (РМ, 1895, № 2, стр. 116 – см. Сочинения, т. IX, стр. 378). См. пояснение Е. Н. Коншиной к этой записи в кн.: Из архива Чехова, стр. 128. 126. 8. "Три года", гл. XVII. Разговор Лаптева с Початкиным. Об источниках странной речи Початкина и других приказчиков см. Сочинения, т. IX, стр. 461. 127. 9. "Три года". Не вошло. О Рассудиной и Лаптеве. Как и запись I, 20, 8, эти строки свидетельствуют о том, что характер Рассудиной был задуман сначала в более мягких тонах. Уже в журнальном тексте нет того оттенка жертвенности в образе Рассудиной, который чувствуется в этих двух записях: после бурного проявления обиды и обморока во время объяснения с Лаптевым Рассудина резко порывает с ним, и в дальнейших ее обращениях к Лаптеву совсем нет прежнего чувства. "На другой день" вместо "телеграммы", о которой говорится в комментируемой заметке, она присылает "записку": "Баста!" 128. 10. "Три года", гл. XVII. "В амбаре, несмотря на сложность дела и на громадный оборот, бухгалтера не было…" 129. 11. "Три года", главы XV и XVII. Первая фраза – к спору братьев Лаптевых в гл. XV: это ответ Алексея Лаптева на реплику Федора о том, что их род создал миллионное дело. Сжато (в одной фразе) очерченный путь от "мужика" до богача в повести развернут – РМ, 1895, № 2, стр. 146; в изд. Маркса – с изменениями. См. Сочинения, т. IX, стр. 81 и 392. Вторая фраза записи использована в начале XVII гл.: "Каждый день приходили в амбар комиссионеры, немцы и англичане…" и т. д. 130. Стр. 25. 1. "Три года", гл. XV. К спору братьев Лаптевых. В повести отсутствуют слова Алексея Лаптева о принудительном воспитании веры в детях. Возможно, это вызвано вмешательством цензуры (см. Сочинения, т. IX, стр. 455). Другое отличие – в словах Федора об университетских людях: "для нашего дела не годятся" (вместо "никуда не годятся"). Все остальное вошло в повесть дословно. 131. 2. "Три года", гл. IV. Эта сцена в ином варианте была намечена выше: см. I, 20, 2. Слова Нины Федоровны и ответ Юлии – без изменений. 132. 3. "Три года", гл. XVII. Не Ново-Троицкий, а Бубновский трактир, не "векселей", а "кредита". Последняя фраза Початкина заменена словами повествователя: "Початкин стал объяснять, но Лаптев ничего не понял…" и т. д. Первые две фразы записи использованы в требовании Лаптева объяснить ему финансовое положение фирмы ("Отец ослеп, брат в сумасшедшем доме…" и т. д.). 133. 4. "Три года", главы XVI и V. Лаптев – Юлии (в гл. XVI): "Когда я узнал, что брат Федор безнадежно болен, я заплакал; мы вместе прожили наше детство и юность, когда-то я любил его всею душой…" Как отзвук прежнего облика "этого робкого, кроткого, умного человека" – в гл. V: "Брат Федор, бывший раньше тихим, вдумчивым и чрезвычайно деликатным…" В журнальной публикации у Федора вместо мании величия – прогрессивный паралич. В изд. Маркса Чехов вернулся к первоначальному варианту – душевной болезни. 134. 5. "Три года", гл. IV. Прямая речь Лаптева, которая в этой записи обращена к кому-то из его друзей, в повести заменена авторским описанием мыслей героя: "его не любили, но предложение его приняли…" и т. д. 135. 6. "Три года", главы V, VI и XVI. Об отце Лаптева: "Это хвастовство, этот авторитетный подавляющий тон Лаптев слышал и 10, и 15, и 20 лет назад" (гл. V); "И старик по обыкновению стал хвастать" (гл. XVI). Кроме того, в журнале: "…он по обыкновению начал хвастать…" (гл. VI – РМ, 1895, № 1, стр. 37 – см. Сочинения, т. IX, стр. 371); "Он по-прежнему был гордецом, самохвалом…" (РМ, 1895, № 2, стр. 150 – см. Сочинения, т. IX, стр. 393). См. также, I, 34, 9. 136. 7. "Три года", к гл. XI. О Юлии. Не вошло. 137. 8. "Три года", главы V и XVII. 138. 9. "Три года". Не вошло. К главам V или XVII, где говорится о беспорядочном ведении дела в амбаре Лаптевых и о благотворительности старика. Благотворительность "без разбора" – "нужно или не нужно" – характерна также для Алексея Лаптева и его сестры (об этом – в гл. V). 139. 10. "Три года". Не вошло. Ср. I, 25, 9 и примечание. 140. Стр. 26. 1. "Три года". Не вошло. Возможно, связано с желанием Лаптева закрыть амбар и бросить "дело" (гл. XVII). 141. 2. "Три года", гл. XI. Панауров рассказывает Юлии анекдот: "Один турецкий паша…" и т. д. 142. 3. "Три года", гл. XIV. В конце главы – о Лаптеве, который "старался понять, почему Рассудина сошлась с Ярцевым, и объяснял себе это тем, что женщина не может долго оставаться без привязанности" (РМ, 1895, № 2, стр. 142). Ср. I, 30, 1. 143. 4. "Три года", главы XIII и XIV. В гл. XIII – о болезни Лиды (в записи: Зои), от которой заразились Юлия и ее ребенок. В начале гл. XIV: "Жена его часто уходила во флигель <…> плакать у Кости". 144. 5. "Три года", гл. X. ("Киш, картавя…"). 145. 6. "Три года", гл. VII. Рассудина – Лаптеву: "…я вас любила за ум, за душу, а этой фарфоровой кукле нужны только ваши деньги". 146. 7. "Ариадна". Первая запись к рассказу. "Артист" – т. е. рассказ, обещанный журналу "Артист". Историю публикации этого рассказа см.: Сочинения, т. IX, стр. 470–471. В рассказе Ариадна говорит о Лубкове Шамохину: "Он уехал в Россию за деньгами" (о беременности героини – нет). Факты, лежащие в основе этой записи, освещены в статье: Э. А. Полоцкая. К истории рассказа Чехова "Ариадна" (Жизненные впечатления). – "Известия АН СССР". ОЛЯ, 1972, т. XXXI, вып. 1. 147. 8. "Три года", гл. I. Лаптев завидовал тем, которые "умеют петь или красноречиво говорить" и готов был упрекать себя за то, что, "несмотря на свои, в сущности, громадные средства, он не мог купить себе красоты, гибкости…" (РМ, 1895, № 1, стр. 4). 148. 9. "Три года", гл. VII. О Рассудиной. Развитие тезиса: "Она не любила ресторанов" в записи I, 20, 6. 149. 10. "Три года", гл. I. "Панауров отложил в сторону газету и сказал: „Скучно в нашем богоспасаемом городе!“" 150. 11. "Три года", гл. III. Мысли Юлии о Лаптеве: "…всегда очень серьезный, по-видимому, умный <…> – и вдруг это объяснение…" 151. 12. "Ариадна" (к рассуждениям Шамохина). Не вошло. 152. Стр. 27. 1. "Ариадна". В начале рассказа, в первом обращении Шамохина к повествователю. Реплики повествователя ("А разве…") и ответа Шамохина в рассказе нет. 153. 2. "Три года", гл. I. Слова Лаптева (повторены буквально) – РМ, 1895, № 1, стр. 4; см. Сочинения, т. IX, стр. 352. Чехов был в Берлине в октябре 1894 г. Запись могла быть сделана под впечатлением встречи Чехова с настоятелем русской посольской церкви в Берлине А. П. Мальцевым, который был занят устройством ночлежных домов (см. Письма, т. V, стр. 583–584). 154. 3. "Ариадна". Не использовано. Ср. I, 26, 9. 155. 4. "Три года", гл. V. О развратной жизни – нет. 156. 5. "Три года", гл. IX. "Обедали Лаптевы в третьем часу". 157. 6. "Три года", гл. VII. Это третья запись об отношении Рассудиной к ресторанам (ср. I, 20, 6 и I, 26, 9). 158. 7. "Три года", гл. I (см. Сочинения, т. IX, стр. 455). 159. 8. "Ариадна". Не вошло. Ко второй фразе есть отдаленная параллель в словах Шамохина о том, что среди женщин бывают искусные фельдшерицы или пианистки (см. I, 28, 5 и примечание). 160. 9. "Ариадна". Слова Шамохина. Вместо "и задавила весь прекрасный пол" – и "погребла под собой весь этот прекрасный пол…" (РМ, 1895, № 12, стр. 22 – см. Сочинения, т. IX, стр. 402). 161. 10. "Три года", гл. I. В письме Лаптева к Кочевому – о Юлии ("какое чудесное выражение доброты"). 162. Стр. 28. 1. "Три года", гл. XV. О припадке Федора Лаптева. 163. 2. "Ариадна". Запись была сделана для повести "Три года". В рассказе "Ариадна" спирит – это брат героини, Котлович. "Он был высок, толст, бел, с маленькой головой…" Среди записей к повести "Три года" есть еще относящиеся к спириту: I, 29, 1; I, 29, 4 и I, 33, 2. 164. 3. "Ариадна". В заключительных словах Шамохина о воспитании женщин. 1) Косвенно, но близко к тексту записи: "Раз женщина видит во мне не человека, не равного себе, а самца и всю свою жизнь хлопочет только о том, чтобы понравиться мне…" и т. д. 2) Ближе к записи по смыслу, но без совпадений в тексте: "Внушайте девочке с пеленок, что мужчина, прежде всего, не кавалер и не жених, а ее ближний, равный ей во всем". 165. 4. "Ариадна". Ариадна – Шамохину, на пароходе. Фраза взята из жизни. См. воспоминания Т. Л. Щепкиной-Куперник в сб.: А. П. Чехов. Затерянные произведения, неизданные письма, новые воспоминания, библиография. Л., 1925, стр. 241. 166. 5. "Ариадна". Шамохин: "не трудно найти искусную фельдшерицу или пианистку, но найдите мне справедливую, не жестокую, логически рассуждающую женщину!.." (РМ, 1895, № 12, стр. 24 – см. Сочинения, т. IX, стр. 403). 167. 6. "Три года", гл. IV. "…ему было обидно, что…" и далее дословно. 168. 7. "Три года", гл. II. Первую фразу Лаптев говорит Юлии ("Если б вы согласились быть моею женой, я бы все отдал…"). Остальное – его мысли после отказа Юлии: "Отдал бы все <…> Отдал бы все – совсем по-купечески. Очень кому нужно это твое все!" 169. 8. "Три года". Не вошло. 170. 9. "Три года", гл. XV. "Изредка он посматривал на нее через книгу и думал: женишься по страстной любви или совсем без любви – не все ли равно?" О смерти ребенка – в конце гл. XIII. 171. Стр. 29. 1. "Ариадна". См. также I, 28, 2; I, 29, 4 и I, 33, 2. К спириту относится и запись I, 40, 3. 172. 2. "Три года", гл. XV. В повести Алексей Лаптев подает брату в пивной кружке не пиво, а воду (во время припадка Федора). Припадку предшествует спор братьев по поводу статьи Федора "Русская душа". Главная мысль статьи изложена в авторском тексте, близком к записи ("русской православной душе присущ идеализм в высшей степени…" и т. д.). Затем следует диалог братьев, также почти совпадающий с записью: " – Но тут ты не пишешь, от чего надо спасать Европу <…> – Это понятно само собой". 173. 3. "Три года", гл. I. В повести это мысль Лаптева, который чутьем влюбленного угадывает намерения Юлии: "…он сообразил, что если она после всенощной не пошла к себе переодеваться и пить чай, то…" 174. 4. "Ариадна". О Котловиче. Запись была сделана для повести "Три года". Ср. гл. IX: "Если кто из нашей братии занимается спиритизмом или магнетизмом, тот уж непременно и гомеопат, и метафизик, и символист…" и т. д. (РМ, 1895, № 1, стр. 52 – см. Сочинения, т. IX, стр. 377). В рассказе "Ариадна" – Шамохин о Котловиче: "…лечил мужиков гомеопатией и занимался спиритизмом". 175. 5. "Три года", гл. XII. Не вошло. В повести читатель узнает о судебном деле непосредственно из его описания, а не из разговора Кочевого с девочками. Мотив кражи "от голода" – только в РМ, 1895, № 2, стр. 131 – см. Сочинения, т. IX, стр. 387. В этой записи дается новое имя младшей дочери Панауровых – не Зоя, как в прежних записях, а Лида (промежуточный вариант: Оля). 176. 6. "Три года". Не вошло. Очевидно, относилось к тому периоду жизни Лаптева, когда он после женитьбы впал в мрачное настроение (конец гл. VII и последние главы, начиная с XIV). 177. 7. "Три года", гл. XV. О "сильном нервном возбуждении" Юлии после ухода Федора. "Страшно жить!.. Сегодня на улице я видела слепого ребенка. Надо скопить 20–30 миллионов и помогать… спасать людей… Страшно, страшно!.." (РМ, 1895, № 2, стр. 148 – см. Сочинения, т. IX, стр. 393). К этому эпизоду см. также I, 36, 5. 178. 8. "Три года". Не вошло. К образу Лаптева. В повести Лаптев не "бросает богатства" по другим причинам. В гл. XV он говорит о своем безволии, которое мешает ему отказаться от доходов, в гл. XVII – о том, что не на кого бросить "дело". 179. Стр. 30. 1. "Три года", гл. XIV. Ср. I, 26, 3. 180. 2. "Три года". Не вошло. В повести – только о некрасивой внешности и неизящных манерах Лаптева (гл. I). Комментируемая запись, вероятно, относилась к более позднему этапу в отношениях Лаптева с Юлией – после вспышки ее ненависти в гл. X. 181. 3. "Три года", гл. IX. Развито в характеристике романов Кости. О тенденциозности: "он писал всякий раз только на злобу дня; так, если ему почему-либо была несимпатична какая-нибудь вновь учрежденная должность, то он изображал несимпатичного героя в этой должности…" (РМ, 1895, № 1, стр. 51 – см. Сочинения, т. IX стр. 376). О бездарности прямо не говорится; она явствует из содержания и языка романов Кочевого. 182. 4. "Три года", главы XII и XV. В гл. XII – об отношении Юлии к "золотым карнизам" и т. д.; слов об отсутствии определенного вкуса у Юлии – нет. В гл. XV – о комнате Юлии. 183. 5. "Три года", гл. XII. Вместо "по-купечески" – "по-московски". О возмущении Кости бессодержательностью картин, о поведении гувернантки и о покупке картины, которая понравилась Юлии, – нет. О Лаптеве – в сравнении с Юлией, которая смотрела на картины "как муж, в кулак или бинокль". "Заплатил за всех" – только в РМ, 1895, № 2, стр. 128 (см. Сочинения, т. IX, стр. 385). 184. Стр. 31. 1. "Три года", гл. XII. Эпизода с объяснением по поводу чьей-то "дерзости" – нет. 185. 2. "Три года". К гл. XII. Не вошло (как не вошел и рассказ Кости о воре – см. I, 29, 5). 186. 3. "Три года", гл. X. 187. 4. "Три года". Этого персонажа в повести нет. 188. 5. "Три года", гл. XVI. В связи с посещением Юлией старика Лаптева. Слова старика перенесены в повесть почти буквально. "Детей все-таки любит" – нет. 189. 6. "Три года", гл. I. Разговор Лаптева с доктором Белавиным. Реакции доктора на вопрос Лаптева нет. 190. 7. "Три года", гл. XV. Вопрос Юлии и ответ Федора (воспроизведено буквально). 191. 8. "Три года", гл. XIII. Разговор происходит в присутствии Кочевого. Слова Ярцева и Юлии приведены почти буквально. 192. Стр. 32. 1. "Три года". Не вошло. Лаптев – Юлии. Проект – очевидно, насчет ночлежного дома, о котором Лаптев впервые говорит в гл. I. 193. 2. "Три года", гл. V. О приказчиках. Все детали использованы. Вместо "ссвысс" – "жвыссс". 194. 3. "Три года", гл. X. Ярцев – Кочевому, который утверждал, что жизнь идет назад: "Кто не имеет музыкального слуха, тому кажется, что музыканты дерут и что только он один это замечает. Жизнь, поверьте, идет своим естественным порядком, никто не дерет…" (РМ, 1895, № 2, стр. 121 – см. Сочинения, т. IX, стр. 382). Последних слов: "каждый дует в свою трубу…" – нет. 195. 4. "Ариадна". Лубков – Шамохину ("Она худа, и это мне нравится. Я не люблю полных"). 196. 5. "Три года". Не вошло. Возможно, сравнение навеяно изображением молебна в гл. VI (торжественное молчание присутствующих перед началом службы, облачение священника и дьякона, речь священника и изменение высокого тона на простой, обыденный по окончании всей церемонии). 197. 6. "Три года", гл. XIII. Серенькую (в повести добавлено: московскую) погоду Кочевой и Ярцев "находили самою подходящей для своего здоровья" (РМ, 1895, № 1, стр. 135; в изд. Маркса снова появилось слово, родственное наречию "приятно" в записной книжке: "находили самой приятной и здоровой"). 198. 7. Возможно, в связи с болезнью Федора Лаптева в повести "Три года" (не вошло). 199. 8. "Ариадна". В рассказе – только первая фраза, с заменой "говорила" на "уверяла". 200. 9. "Три года", гл. XIII. К словам Кочевого о Лаптеве. Первой фразы нет, вторая изменена ("…чтобы узнать, что он умный, добрый и интересный, нужно с ним три пуда соли съесть…"). См. также I, 34, 4. 201. Стр. 33. 1. "Три года", гл. XIV. В этой главе дважды упоминается, что Лаптев лежит на диване у Ярцева. 202. 2. "Ариадна". О Котловиче. Предназначалось для повести "Три года". "Он" – очевидно, Лаптев, "она" – Юлия. О спирите см. также в других записях к повести "Три года": I, 28, 2; I, 29, 1 и I, 29, 4. К нему же относится запись I, 40, 3. В рассказе "Ариадна" отвращение к спириту чувствует Шамохин. 203. 3. "Три года", к гл. I. Девочек на ночь крестили Лаптев и Панауров, их отец. 204. 4. "Три года". Не вошло. К характеристике щедрости Лаптева (о ней говорится в главах II, XIII и XIV). 205. 5. "Три года", гл. III. О Лаптеве – в восприятии Юлии. 206. 6. "Три года", гл. II. В связи с желанием Лаптева чаще бывать у Белавиных. 207. 7. "Три года". Не вошло. В повести нет ни о хлопотах перед свадьбой, ни описания свадьбы. 208. 8. "Три года", гл. XV. Федор Лаптев – Юлии ("Я каждую ночь вижу сестру Нину"). 209. 9. "Три года", гл. VIII ("Умерла она внезапно…"). 210. 10. "Три года", главы III и XI. В гл. III: "Благодаря дурному характеру доктора, кухарки и горничные часто менялись…" (РМ, 1895, № 1, стр. 21 – см. Сочинения, т. IX, стр. 363). В гл. XI: Юлии, приехавшей домой, "отворила незнакомая горничная…" 211. 11. "Три года". Не вошло. По времени относится к гл. IV, когда Лаптев после свадьбы уехал в Москву, оставляя умирающую сестру. О денежных делах сестры Лаптева – в гл. II. 212. 12. "Три года", гл. IX. Об отношении Юлии к Кочевому в начале знакомства. Все "словечки" Кости использованы. 213. Стр. 34. 1. "Три года", гл. V. Старик Лаптев – о Юлии. 214. 2. "Три года", гл. XIV. Лаптев – Ярцеву. См. Сочинения, т. IX, стр. 75. 215. 3. "Три года", гл. XI ("…в холодном коридоре ожидали больные в шубах"). 216. 4. "Три года", к гл. XIII. В словах Кочевого о Лаптеве (о "русском человеке" – нет). 217. 5. "Три года", гл. VIII и XI. Об ухудшении состояния Нины Федоровны читатель узнает не из письма доктора, а непосредственно из повествования; в конце VIII главы приводится телеграмма о смерти Нины Федоровны, без даты, но с подробным текстом. Содержание письма доктора использовано в его жалобах дочери (гл. XI). 218. 6. "Три года". Не использовано. В повести – только упоминание о том, что доктор ел "всегда очень много", и о трех рюмках водки за обедом и ужином ежедневно (гл. III – РМ, 1895, № 1, стр. 19; см. Сочинения, т. IX, стр. 361). 219. 7. "Три года", гл. XI. Вошло все, кроме детали: "людей меньше". 220. 8. "Три года". Не вошло. О гувернантке – в гл. X (РМ, 1895, № 2, стр. 116–117 – см. Сочинения, т. IX, стр. 378). 221. 9. "Три года", гл. V. Почти дословно, с добавлением отдельных деталей. Ср. Сочинения, т. IX, стр. 36. 222. 10. "Три года", гл. VI. Лаптев – Юлии. 223. 11. "Три года", главы XVI и V. Первая фраза повторена ниже: I, 35, 17 и I, 36, 14. В связи с усилиями Юлии пробудить в старике раскаяние (гл. XVI): "…и неоткуда было взяться раскаянию…" (РМ, 1895, № 2, стр. 150 – см. Сочинения, т. IX, стр. 393). "Строг, несправедлив" – см. об отношении отца Лаптева к жене, дочери, приказчикам. "Его бог любит" – в характеристике поведения старика в церкви. Остальная часть записи внесена в гл. V дословно, с мелкими изменениями. 224. Стр. 35. 1. "Три года", гл. XV. Лаптев читает в кресле, Юлия – в chaise-longue’е (РМ, 1895, № 2, стр. 142 и 143; в изд. Маркса упоминается только кресло – см. Сочинения, т. IX, стр. 77 и 390). 225. 2. "Три года", гл. IX. Лаптевы жили в большом доме в одном из переулков на Малой Дмитровке. Для Кочевого Лаптев снимал флигель во дворе, а против этого флигеля стоял другой, "в котором жило какое-то французское семейство…" Дважды упоминается, что Костя наблюдал в бинокль за жизнью этого семейства. Фамилии Пиготы в повести нет. Зато она есть в письме Чехова, написанном в доме Фирганг на Малой Дмитровке 21 ноября 1891 г. А. И. Смагину: "Пиготы по целым дням сидят у окон. Но Семашко после Вашего отъезда еще ни разу не видел их голыми". Эта английская (а не французская, как в повести) семья действительно жила в квартире с окнами против окон Чеховых на Малой Дмитровке. 226. 3. "Три года". Не вошло. "К ним" – очевидно, к Алексею и Юлии Лаптевым. В повести упоминается лишь священник в доме старика Лаптева (гл. VI). 227. 4. "Три года". Не вошло. Возможно, к гл. I (Панауров после ужина уходит к себе на вторую квартиру). 228. 5. "Три года", гл. VII. О Юлии ("в черном платье и с большою бриллиантовою брошью, которую прислал ей свекор…"). 229. 6. "Три года". О Юлии. Не вошло. 230. 7. "Три года". Не вошло. Возможно, к гл. XI, когда Юлия уехала в Москву, а Панауров еще оставался в провинциальном городе. 231. 8. "Три года". Не вошло. 232. 9. "Три года". Главы IX (о первом приезде Панаурова в Москву) и XVI (он вновь приезжает в Москву и живет в "Дрездене"). 233. 10. "Три года", гл. XVI. О посещении Юлией старика Лаптева. 234. 11. "Ариадна". Не вошло. Шамохин – о хитрости Ариадны и ее уменье притворяться. 235. 12. "Три года. Не вошло. К словам Федора Лаптева в гл. V. 236. 13. "Три года", гл. XIII. В отличие от I, 19, 4 здесь, как и в повести, определение "рубаха" относится не к Ярцеву, а к Лаптеву. Это – слова Кочевого (см. примечание к I, 19, 4). 237. 14. "Три года", гл. XIII. Продолжение записей к словам Кочевого о Лаптеве. См. I, 32, 9; I, 34, 4. "…где нужно <…> дать отпор наглецу и нахалу, там он конфузится и падает духом. Такие люди <…> прекрасные люди, но для борьбы они совершенно негодны. И таких много-с, и благодаря этому, в нашем обществе рядом с широким развитием гуманных идей, рядом с быстрым движением вперед, вы встречаете татарщину и всякие безобразия" (РМ, 1895, № 2, стр. 133; в изд. Маркса нет второй фразы – см. Сочинения, т. IX, стр. 68 и 388). 238. 15. "Три года", гл. XVI. Переписано ниже: I, 39, 4. Лаптев – Юлии: "…раз в жизни я был счастлив, когда сидел ночью под твоим зонтиком". 239. 16. "Три года", гл. XII. Конкретизация мотива, намеченного в I, 29, 5. В повести не названа стоимость белья и опущена фраза солдата о "баночке". Вместо "бабы" – прачки. О чести – иначе: "у бедняка уже ничего не осталось, кроме чести" и для него "честь дороже всего на свете" (РМ, 1895, № 2, стр. 130–131 – см. Сочинения, т. IX, стр. 386–387). 240. 17. "Три года". Повторение первой фразы из записи I, 34, 11 (см. примечания). Вновь повторено ниже: I, 36, 13. 241. Стр. 36. 1. "Три года". Не вошло. К гл. X, где говорится о гувернантке. В повести покровительственное отношение девочек к гувернантке выражено иначе: когда она рыдала, они "умоляли ее успокоиться и потом уводили гулять на Дмитровку" (РМ, 1895, № 2, стр. 117 – см. Сочинения, т. IX, стр. 378). 242. 2. "Три года", гл. XII. Связано с характеристикой Лаптева в I, 21, 7. Перенесено в повесть без изменений (РМ, 1895, № 2, стр. 129 – см. Сочинения, т. IX, стр. 385). 243. 3. "Ариадна". Шамохин – в связи с письмами Ариадны его отцу, написанными "прекрасным литературным языком": "…каждая женщина может быть писательницей". 244. 4. "Три года". Не вошло. Может быть, задумано в связи с мыслью Юлии после припадка Федора Лаптева: "помогать… спасать людей" – гл. XV. Мотив "победить природу" связан в повести не с Лаптевым ("он" – в записи), а с Ярцевым. См. I, 6, 3 и I, 24, 2 и примечания. 245. 5. "Три года", гл. XV. О Юлии. Возвращение к уже намеченному эпизоду: см. I, 29, 7. В повести: "…не плакала, но была очень бледна…" 246. 6. "Три года", гл. VII (РМ, 1895, № 1, стр. 44 – см. Сочинения, т. IX, стр. 373). 247. 7. "Три года", гл. XV. Сравнения "как к сараю" в повести нет. 248. 8. "Три года", гл. VII. Слова Юлии повторены буквально (РМ, 1895, № 1, стр. 44 – см. Сочинения, т. IX, стр. 374). 249. 9. "Три года", гл. XII. В повести – о поведении Лаптева на картинных выставках. См. примечание к I, 21, 7. 250. 10. Ср. I, 121, 15. 251. 11. "Три года", гл. X. "…одни называли его большим талантом, другие – дилетантом" (РМ, 1895, № 2, стр. 121 – см. Сочинения, т. IX, стр. 382). 252. 12. "Три года", гл. XVI (РМ, 1895, № 2, стр. 150 – см. Сочинения, т. IX, стр. 393). 253. 13. "Три года", гл. XI. О Юлии. "На окнах того дома, в котором жила когда-то Нина Федоровна, теперь были приклеены белые билетики". 254. 14. "Три года", гл. XVI. Первая фраза – повторение начала записи I, 34, 11 и записи I, 35, 17. Далее ср. со словами повествователя: "Юлии хотелось смягчить старика, внушить ему чувство жалости к себе…" Намек на возможную скорую смерть старика содержится в прямой речи Юлии ("…вы уже стары и скоро бог призовет вас к себе…"). Конец записи – снова в тексте повествователя: "…и неоткуда было взяться раскаянию, так как он считал себя высшим, непогрешимым существом…" (РМ, 1895, № 2, стр. 150 – см. Сочинения, т. IX, стр. 393). 255. Стр. 37. 1. "Три года", главы X и XV. В гл. X критическое отношение Ярцева к "злобам дня" выявляется в споре с Кочевым об искусстве. Текстовых совпадений с записью нет. В гл. XIV Ярцев – Лаптеву: "Жизнь, голубчик, коротка и надо прожить ее со вкусом" (РМ, 1895, № 2, стр. 140; в изд. Маркса: "прожить ее получше" – см. Сочинения, т. IX, стр. 76 и 390). 256. 2. "Три года", гл. X. 257. 3. "Три года", гл. V. Слова Початкина, обращены прямо к Лаптеву: "С вашей стороны заслуга храбрости, так как женское сердце есть Шамиль". 258. 4. "Три года", гл. XVII. Уточнено: Початкин служит у Лаптевых с восьми лет. Далее – почти дословно: "… ему доверяли вполне…" и т. д. 259. 5. "Три года", гл. XIV. Впервые названа фамилия Рассудиной (в прежних записях – X). Нет эпизода с потерянной коробкой, не упоминается Морозова: Рассудина просто просит внести деньги за бедных студентов (вместо "олухи" – "люди ограниченные и бестолковые"). 260. 6. "Три года", гл. X. 261. 7. "Чайка", I действие. Дорн. Первая запись в этой книжке, использованная в "Чайке". Реплика Дорна в ответ на упреки Шамраевой, что в него всегда влюблялись женщины: "Во мне любили главным образом превосходного врача. Лет 10–15 назад, вы помните, во всей губернии я был единственным порядочным акушером". Появление этой записи среди потока заметок к повести "Три года" позволяет предположить, что Локидин мог быть задуман как один из второстепенных героев повести, наряду со спиритом, гувернанткой, лакеем Петром и др. В это время еще не была написана гл. XII, где речь идет о беременности Юлии (см. I, 38, 3). Акушер мог быть приглашен для наблюдения над будущей роженицей. Следующая запись к "Чайке" (I, 42, 2) тоже относится к Дорну и, следовательно, могла быть задумана в связи с образом Локидина. Первые заметки в этой записной книжке, специально предназначенные к "Чайке", появляются гораздо позже – на стр. 54-й и 55-й (Девичий, или Машкин Бор в записи I, 52, 1 имеет еще характер самостоятельной заметки). 262. 8. "Три года", гл. XV. О первой зиме после смерти ребенка Лаптевых. Начало перенесено в повесть почти без изменений. Изменено о гостях: "…расходясь, обыкновенно чувствовали раздражение против хозяев или распорядителей и говорили: „Бог знает, какая скука!“" (РМ, 1895, № 2, стр. 142 – см. Сочинения, т. IX, стр. 390). 263. Стр. 38. 1. "Три года". Не вошло. В связи со смертью Нины Федоровны. Слова эти могли относиться к гл. IX, уроку священной истории. К этому эпизоду см. также I, 38, 8. 264. 2. "Три года", гл. XVII. Початкин – половому в трактире. 265. 3. "Три года", гл. XII. В повести – конкретнее: вместо "хорошо" – "легко, без капризов и без болезней"; вместо "стала курить" – "курила папиросы"; вместо "стали звать" – "смеясь, называли". "Так зовут" – изменено на "Это имя к лицу" (РМ, 1895, № 2, стр. 131–132 – см. Сочинения, т. IX, стр. 387). 266. 4. "Три года", гл. X. Не вошло. Относится к X гл. по следующим признакам: 1) В этой главе идет речь о гувернантке, которая решает задачи Саше. 2) Начинается глава с характеристики Ярцева, в которой упоминается его служба в двух женских гимназиях. 3) В связи с преподаванием Ярцева говорится, что он был "в восторге" от учеников, "а особенно от учениц". 267. 5. "Три года", к главам XI и XV. В этом виде в повести нет. В гл. XI Панауров перечисляет Юлии свои прежние должности, высшей из которых была должность советника губернского правления. В другой город на более высокую должность (об этом он сам говорит в гл. XV Лаптеву) Панауров мог быть переведен вице-губернатором ("с производством в действительные статские советники", как сказано в повести). 268. 6. "Три года", гл. XIII. Знак § свидетельствует о том, что это – продолжение записи I, 31, 8. На просьбу Юлии написать историческую пьесу Ярцев отвечает: "Что ж, это можно". В этот вечер Ярцев и Кочевой возвращаются в город пешком. 269. 7. "Три года", гл. XI. В повести сохранен смысл фразы Панаурова и та же инверсия: "Был я…" с перечислением должностей. Но упоминание Петербурга вынесено за пределы фразы, в начало обращения Панаурова к Юлии: "Да, не удовлетворил меня Петербург…" К должностям Панаурова прибавлено: "непременным членом, председателем мирового съезда". О повышении Панаурова по службе есть еще записи: I, 38, 5 и I, 38, 11. 270. 8. Возможно, к повести "Три года". Не вошло. Ср. I, 38, 1. 271. 9. "Три года", к гл. IX. Не вошло. Судя по фамильярности тона и по ироническому обыгрыванию церковных деталей, это – слова Кочевого. Ср. его отношение к библейской трактовке всемирного потопа в гл. IX (см. I, 24, 6). Это возможное продолжение разговора Кости с лакеем Петром, принесшим ему во флигель самовар (больше ни с кем, кстати, Петр в повести не разговаривает). 272. 10. "Три года", гл. XV. В споре с братом Федором. Опущено: "капельдинеров" (РМ, 1895, № 2, стр. 145; в изд. Маркса еще изменено – см. Сочинения, т. IX, стр. 80 и 392). 273. 11. "Три года", гл. XV. Д. С. С. – действительный статский советник. Панауров – Лаптеву: "…моя новая должность несовместима с свободною любовью, и <…> если увидят у меня в доме гражданскую супругу, то, пожалуй, попросят меня подать в отставку" (РМ, 1895, № 2, стр. 148 – см. Сочинения, т. IX, стр 393). 274. Стр. 39. 1. "Три года", гл. XIII. Почти дословно, с выпуском второй фразы, – в словах Ярцева о любви: "…как ни философствуйте, а в конце концов, она все-таки благо. Если подчас она бывает жестокой и разрушительной, то причина ведь не в ней…" и т. д. (РМ, 1895, № 2, стр. 133 – см. Сочинения, т. IX, стр. 388). 275. 2. "Три года". Не вошло. По смыслу запись близка к мыслям Лаптева в главах XIV или XV, когда он считает уже свою жизнь неудавшейся. О том, что деньги не дают счастья, он говорит еще в гл. X, во время "социального спора". 276. 3. "Три года", гл. XIII. Добавлены новые детали, фраза Ярцева воспроизведена в точности. 277. 4. "Три года", гл. XVI. Ср. I, 35, 15 и I, 40, 2 (последняя фраза). 278. 5. "Три года", гл. XVII. Первая фраза – это мысль Лаптева, вызванная видом девочек, выросших за последние годы: "Прожито с женой только три года, но ведь придется, быть может, жить еще тринадцать, тридцать лет…" (РМ, 1895, № 2, стр. 156; в изд. Маркса короче – см. Сочинения, т. IX, стр. 91 и 394). Вторая фраза записи использована в прямом обращении Лаптева к девочкам. 279. 6. "Три года", гл. XIII. В словах Юлии, обращенных к Ярцеву и Кочевому, – с изменениями. В повести – не о родителях вообще, а о матерях. 280. 7. "Три года", главы XIII и XIV. В гл. XIII первая фраза повторена буквально (РМ, 1895, № 2, стр. 133). В гл. XIV, в реминисценции стихотворения Лермонтова "Сон", мотив "долины Дагестана" в журнальной публикации расширен (РМ, 1895, № 2, стр. 141) и вновь сокращен в изд. Маркса. См. Сочинения, т. IX, стр. 77 и 390. 281. Стр. 40. 1. "Три года", гл. XIV. Не вошло. В повести Лаптев жалуется Ярцеву только на "мрачное настроение". Отзвук этой записи есть и в форме диалога (вопрос – ответ): "Вы любите жизнь, Гаврилыч?" – "Да, люблю". 282. 2. "Три года", гл. XVI. Вернувшись домой (в повести опущено "уставшая"), Юлия сказала: "Мы должны как можно скорее перебраться на Пятницкую…" Вместо "взявши ее за руку" – "погладил ее по щеке". В словах Лаптева нет слова "скука". "Когда я узнал о смерти брата и проч." – имеется в виду запись, сделанная по этому поводу (см. I, 25, 4 и примеч.). О зонтике – ср. записи: I, 35, 15 и I, 39, 4. 283. 3. "Ариадна". Шамохин, по поводу Котловича: "…у умственно несвободных людей всегда бывает путаница понятий…" Соседство с другими записями к повести "Три года" свидетельствует о том, что образ "спирита", по-видимому, пока еще входил в замысел повести. Какие понятия конкретно путались в сознании спирита, – это было уже обдумано: см. I, 29, 4. 284. 4. "Три года", гл. XVII. Слова Початкина в трактире (воспроизведены буквально, с добавлением местоимения "ты": "Дай-ка ты…"). Повествовательный текст изменен. 285. Стр. 41. 1. Запись перенесена в IV, 1, 8. Предыдущая запись относится к гл. XVII повести "Три года". Возможно, что и настоящая была сделана в связи с описанием лунной ночи в этой главе (двор, залитый лунным светом). Ср. в I гл.: "Луна светила так ярко, что можно было разглядеть на земле каждую соломинку" (РМ, 1895, № 1, стр. 11; в изд. Маркса – без "так – что" – см. Сочинения, т. IX, стр. 15 и 356). 286. 2. Возможно, к повести "Три года". Ср. в гл. XVII: "И ему было досадно и на себя, и на эту черную собаку, которая валялась на камнях…" и т. д. Это последняя запись, которая имеет (или могла иметь) отношение к повести "Три года". 287. 3. "Убийство", гл. VII. Первая запись, использованная в рассказе ("…стонало море, издавая протяжный, однообразный звук: „а… а… а… а…“"). 288. 4. В IV, 1, 10. 289. 5. "По делам службы". К сюжету рассказа. В отличие от рассказа запись – от имени первого лица. Возможно, Чехов хотел сделать повествователем уездного врача (в пределах всего рассказа или главной, сюжетной его части). Сам Чехов неоднократно ездил на вскрытия – и не только в студенческие годы. См. в письме к В. А. Тихонову от 22 февраля 1892 г.: "…случается, летом произвожу судебно-медицинские вскрытия, коих не совершал уже года 2–3". См. также Сочинения, т. X, стр. 397. 290. Стр. 42. 1. "Убийство", гл. IV. Брат-еретик – Матвей Терехов. Он "подходил к голландской печке и подолгу осматривал изразцы, которые напоминали ему завод". 291. 2. "Чайка". I действие. Дорн. В пьесе: "…я презирал бы…" и т. д. 292. 3. От этой записи идет нить к двум повестям Чехова из деревенской жизни: во-первых, к "Мужикам": лакей, Николай Чикильдеев, приезжает домой (в повести – из Москвы), он женат, имеет детей (в повести – одну дочь). В гл. III он рассказывает о московской жизни. Но мотива "им не верят" в повести "Мужики" нет. Во-вторых, к повести "В овраге". В гл. III герой, Анисим Цыбукин (в повести – полицейский агент, а не лакей) приезжает из города к себе домой и рассказывает о городской жизни. "И все врет, – проговорил старик <отец> в восхищении. – И все врет!" 293. 4. "Дом с мезонином", гл. I. Слова Белокурова (без изменений). 294. Стр. 43. 1. "Убийство". Первые две фразы – к гл. III: "Во дворе было грязно даже летом…" "В трактире торговали <…> также водкой и пивом, распивочно и на вынос…" (лавки "для видимости" – нет). Терехов № 1 – Яков. О том, что он не хочет идти в церковь, потому что поп картежник и т. д., – в гл. I (в словах Матвея) и в гл. III. Яков служит дома всенощную (гл. I); в гл. III – подробное описание домашней службы. Триоди (книги церковных песнопений) в рассказе не упоминаются. О триодях ср. II, 24, 2. Кафизмы (чтения из псалтири за всенощной) упоминаются в гл. I, в рассказе Матвея Терехова о его "еретическом" прошлом. Терехов № 2 – Матвей. Об изразцах см. в записи I, 42, 1 и примеч. В гл. III: "учил, что надо шить обыкновенно, как все". Паисий – отец Паисий, игумен Михайло-Архангельского Черемисского мужского монастыря Казанской губернии Козмодемьянского уезда (в миру Прокопий Григорьевич Яроцкий), автор книги: "Дневные заметки во время путешествия по святым местам Востока". Казань, 1881. В рассказе Матвей Терехов отдал 900 рублей не бедным, а мещанке, от которой имел ребенка (гл. IV). О белой косыночке Аглаи – в гл. III: "…продолжает быть хлыстовкой, а потому-де ходит в белом платочке". 295. Стр. 44. 1. "Убийство", гл. IV. Ср. I, 43, 1 (конец записи и примеч.). Фраз: "ведь она с бельмишком…" и "А то бы в монастырь…" – нет. 296. 2. Убийство", гл. IV. Т № 2 – Терехов № 2, Матвей. Ночной беседы Матвея с Дашуткой в рассказе нет. На утро Дашутка говорит не отцу, а Аглае: "Дядя Матвей говорил надысь, поститься, говорил, не надо". Ответ Матвея: "Девушка, не греши! <…> Без постов нельзя, сам господь наш постился сорок дней. А только я тебе объяснял, что худому человеку и пост не в пользу". [После того как] – см. начало следующей записи. 297. Стр. 45. 1. "Убийство", гл. VI. В отличие от записи, в рассказе убитого оставили на дороге; следователю сказали, что Матвея убили, должно быть, пильщики на линии. 298. 2. "Ариадна". В рассказе действие происходит в Италии. 299. 3. "Убийство", гл. I. В конце главы, без даты, с заменой "наилудшею" на "лудшею" и с новыми именами: вместо "углицкого мещанина Мохового" – Матвей Терехов, вместо "Михаилу Ивановичу Жукову" – "унтер-офицеру жандармского управления железных дорог Кузьме Николаевичу Жукову". Как вспоминает М. П. Чехов в кн. "Антон Чехов и его сюжеты". М., 1923, стр. 124, материал для этой записи (как и для записи I, 46, 2 – о городском голове) он привез из Углича. В Углич М. П. Чехов ездил в октябре 1893 и в январе 1894 г. (см. Сочинения, т. IX, стр. 479). 300. 4. Надпись красным карандашом через всю стр. 45, поверх записей Чехова. Почерк Т. Л. Щепкиной-Куперник. Запись могла быть сделана в одно из посещений Чеховым гостиницы "Лувр", в которой жила Щепкина-Куперник. Об одной из этих встреч свидетельствует записка ее к Чехову с приглашением прийти "в скромный № 8", с припиской Л. С. Мизиновой: "Мы с Машей будем у Тани, приезжайте тоже…" (б. д., пометка Чехова: "93, XI"). 301. Стр. 46. 1. "Убийство", гл. VI. Дашутка показала, что "дядя Матвей и тетка Аглая каждый день бранились и чуть не дрались из-за денег…" 302. 2. "Убийство", гл. II. Отнесено к воспоминаниям Матвея о хозяине изразцового завода. О происхождении этой записи см. в примечании к I, 45, 3. 303. 3. "Убийство". Не использовано. В рассказе Матвей читает книгу, принадлежащую унтер-офицеру, жандарму Жукову (см. I, 45, 3). Филипп Иваныч – еще один вариант имени этого героя (в записи I, 45, 3: Михаил Иванович, в рассказе – Кузьма Николаевич). Начало записи свидетельствует также о том, что эпизод с книгами и словом "лудше" Чехов хотел сначала связать с другим лицом – с телеграфистом, а не жандармом. 304. Стр. 47. 1. "Анна на шее". Первая запись к рассказу, намечающая основные моменты развития действия. Сюжетная основа в дальнейшем не изменилась, кроме отдельных деталей, – см. комментарии к рассказу в т. IX Сочинений. Реплика Модеста Алексеевича сохранилась и в окончательном тексте (гл. I, дважды). В письме Чехову брата Михаила Павловича от 20 мая 1898 г. сходная фраза связана с именем Якова Ивановича Кремера, директора московской мужской 4-й гимназии: "…как говорил старик Кремер, каждый человек должен знать свои обязанности" (С. М. Чехов. О семье Чеховых. М. П. Чехов в Ярославле. Ярославль, 1970, стр. 139). Обращение Ани к Модесту Алексеевичу стало лаконичнее в следующей записи к рассказу: снято "вы" – I, 54, 1. 305. 2. "Убийство", гл. III. Текстуально не совпадает ни с первопечатным текстом, ни с окончательным. В рассказе говорится о склонности обоих Тереховых "к мечтаниям и к колебаниям в вере". Есть ситуация, отвечающая записи о бессоннице "от мыслей": "По ночам он спал теперь нехорошо, чутко, и ему слышно было, как Матвей тоже не спал и все вздыхал…"; "ночью, подкравшись, Матвей входил в молельную и говорил тихо: „Братец, ваша молитва не угодна богу…“" 306. Стр. 48. 1. "Душечка". Первая и единственная запись к рассказу. Работа над ним началась гораздо позднее. Можно отметить только еще заметку на отдельном листе (л. 4, стр. 195 настоящего тома). На их связь впервые обратил внимание С. Д. Балухатый в статье "Записные книжки Чехова" ("Литературная учеба", 1934, № 2, стр. 58). Заметка прямого отношения к рассказу не имеет, но с записью ее сближает мотив переимчивости женщин, повторяющих мысли близких людей, – "они говорят о науке, литературе, тенденции и т. п. только потому, что они жены и сестры ученых и литераторов…" 307. 2. "По делам службы". О Лесницком. 308. 3. "Мужики", гл. IV. В повести этот эпизод связан с "бабкой" и Мотькой, старшей дочерью Марьи; Николай – не зять, а сын "бабки", попрекает же "дармоедов" Фекла. 309. Стр. 49. 1. В IV, 1, 11. 310. 2. В IV, 1, 12. 311. 3. "Моя жизнь", гл. V. Первая запись к повести. В ее тексте это черта не крестьянства, а среды мастеровых, в которую попадает герой: "Я жил теперь среди людей, для которых труд был обязателен и неизбежен и которые работали, как ломовые лошади, часто не сознавая нравственного значения труда и даже никогда не употребляя в разговоре самого слова „труд“…" 312. 4. В Дневник. Переписано в начале февраля 1897 г. 313. Стр. 50. 1. "Ариадна". В первопечатном тексте остались следы этой записи; в конце рассказа, возражая повествователю по вопросу о воспитании женщин, Шамохин говорит: "Э, полноте <…> Учиться в институте трем языкам и алгебре и потом, вступая в жизнь, не знать, что делать с этими языками и алгеброй… какое это образование?" (РМ, 1895, № 12, стр. 24). В окончательном тексте этих рассуждений Шамохина нет. 314. 2. "Ариадна". Шамохин. 315. 3. В I, 90, 11. 316. 4. В I, 139, 12. Изменено и расширено до записи сюжета. 317. 5. "Убийство", гл. VI. В рассказе изменено: после убийства Матвея Терехова "через два дня приехали из города становой пристав и следователь…" 318. 6. "Убийство". Запись намечает основное для гл. VII – душевное состояние Якова Терехова; ср. в тексте: "он опять стал возноситься к богу". В рассказе прямо не сказано, сколько лет прошло после суда; промежуток времени между событиями VI-й и VII-й глав обозначен косвенно: "один поселенец, попавший в Воеводскую тюрьму, рассказывал Якову, будто Дашутка имела уже троих детей". 319. 7. "Убийство". Эта запись близка к словам Матвея в гл. II: "все наставляю братца и сестрицу и укоряю их, но выходит глас вопиющего в пустыне"; см. также призывы Матвея Терехова к брату и сестре "образумиться" и "покаяться" – главы I, III и V. 320. Стр. 51. 1. "Убийство", гл. III. 321. 2. "Убийство", гл. IV; "имел от нее ребенка" (не сказано, сына или дочь). 322. 3. "Убийство", гл. VI. В рассказе это отнесено к поведению Аглаи на суде: "Аглая не смирилась нисколько…" 323. 4. "Убийство", главы III–V. 324. 5. "Моя жизнь", гл. VI. Доктор Благово. 325. 6. "Убийство", гл. III. 326. Стр. 52. 1. "Чайка", д. III. Тригорин: "Утром слышал хорошее выражение: „Девичий бор“… Пригодится". 327. 2. "Убийство", гл. IV. 328. 3. "Убийство", гл. VII. В текст рассказа вошло упоминание о побеге Якова Терехова с каторги и о наказании (40 плетей), о "привычке" же ничего не сказано, основной мотив: "он не переставал чувствовать тоску по родине" (РМ, 1895, № 11, стр. 26). 329. 4. "Убийство", гл. VII. См. заключительный абзац рассказа. 330. 5. Предположительно прочитанное слово – "Терц-мажор" – карточный термин: туз, король и дама одной масти. У Чехова употреблено в рассказе 1887 г. "Обыватели" (т. VI Сочинений, стр. 194). В переносном смысле: тройственный союз; Н. С. Лесков называл так, например, редакцию "Русской мысли" в письмах к В. А. Гольцеву (ГБЛ). 331. 6. В I, 92, 8. Возможно, что переиначивание медицинского термина marasmus senilis явилось во время работы над повестью "Моя жизнь", где его употребляет доктор Благово (гл. XIV). 332. 7. "Убийство", гл. I. Т. 2-й – Матвей Терехов. По смыслу – продолжение записи I, 45, 3. 333. 8. "Новая дача", гл. II. Разговор инженера с мужиками. См. также комментарии к повести "Моя жизнь" в т. IX Сочинений. 334. Стр. 53. 1. "Убийство", гл. III. 335. 2. "Чайка", д. IV. Треплев: "Начну с того, как героя разбудил шум дождя…" 336. 3. "Убийство", гл. III. 337. 4. "Убийство", гл. V. 338. 5. "Убийство", гл. III. 339. 6. В IV, 9, 11. Бунин писал в воспоминаниях: "В его записной книжке есть кое-что, что я слышал от него самого. Он, например, не раз спрашивал меня (каждый раз забывая, что уже говорил это, и каждый раз смеясь от всей души): – Послушайте, а вы знаете тип такой дамы, глядя на которую всегда думаешь, что у нее под корсажем жабры?" (ЛН, т. 68, стр. 670). 340. Стр. 54. 1. "Анна на шее", гл. I. Финальный эпизод из первой, конспективной записи сюжета рассказа – I, 47, 1. Текстуально эта запись уже близка к рассказу. 341. 2. "Чайка", д. III. Треплев. 342. Стр. 55. 1. "Чайка", д. I. Треплев, об Аркадиной. 343. 2. "Чайка". Эта запись, намечающая образ Медведенко, близка к реальным жизненным впечатлениям Чехова. 27 ноября 1894 г. он сообщил А. С. Суворину: "Я назначен попечителем школы в селе, носящем такое название: Талеж. Учитель <А. А. Михайлов> получает 23 р. в месяц, имеет жену, четырех детей и уже сед, несмотря на свои 30 лет". 344. 3. "Чайка", д. I. Дорн. 345. 4. "Чайка", д. I. Треплев. 346. Стр. 56. 1. В IV, 1, 13. 347. 3. Чехов познакомился с А. П. Мальцевым, настоятелем русской посольской церкви в Берлине, осенью 1894 г., возвращаясь из-за границы в Россию. 10/22 октября 1894 г. Мальцев подарил Чехову свою книгу "на память о берлинском знакомстве" (Чехов и его среда, стр. 358). Адрес Мальцева был внесен в I записную книжку, очевидно, несколько позже, так как 15 октября Чехов просил А. С. Суворина в письме: "Пришлите мне адрес о. Алексея Мальцева". 348. 4. В IV, 1, 14. 349. 6. "Крыжовник". Первая запись к рассказу. Сразу определяется название рассказа, сюжетная канва (история брата Ивана Ивановича). Некоторые детали почти без изменений перешли из записи в текст рассказа – ср. о мечтаниях чиновника: "Брат мой Николай, сидя у себя в канцелярии, мечтал о том, как он будет есть свои собственные щи…" Но в сюжете рассказа произошли и изменения: устранен трагизм обстоятельств – рак желудка у героя, смерть, заброшенность при смерти, и достигнут контраст между внешним благополучием и внутренним драматизмом восприятия никчемной жизни брата Иваном Ивановичем. Подробно об авторской работе над рассказом см. в комментариях к нему – т. X Сочинений. 350. Стр. 57. 1. "Убийство", гл. I. 351. Стр. 58. 1. В IV, 1, 15. 352. 2. "Убийство". В первый раз появляется название рассказа. Следующая фраза – конец III главы; об отношении к Якову Терехову и к тем, кто "верует не так, как все", говорится во II главе. Конъектура "его" введена вместо условного значка, обозначающего (по смыслу) Терехова 1-го. 353. 3. В IV, 1, 16. 354. Стр. 59. 1. В IV, 1, 17. 355. 2. Запись сделана, очевидно, 8 августа 1895 г., во время пребывания Чехова в Ясной Поляне. О первом посещении Чеховым Л. Толстого см. в кн.: В. Лакшин. Толстой и Чехов, изд. второе, исправленное. М., 1975, стр. 47–56. 11 августа 1895 г. Чехов писал брату Александру Павловичу о слепом страннике, пришедшем в Ясную Поляну "третьего дня утром". Толстой просил позаботиться о помещении странника в приют для слепых, и Чехов сообщил брату "его status: отставной солдат Сергей Никифоров Киреев 59 лет, ослеп на оба глаза 10 лет тому назад, живет в Кашире, в доме Киреева". См. также письмо Ал. П. Чехову от 22 или 23 сентября 1895 г. и его ответные письма – Письма Ал. Чехова, стр. 314–315. Александр Павлович редактировал в 1892–1894 гг. журнал "Слепец", и поэтому Чехов обратился к нему. 356. 3. В IV, 1, 18. 357. 4. "Чайка". В цензурной рукописи – д. II, Дорн – Медведенко: "По-вашему, сердце сделано из хряща" (т. XIII Сочинений, стр. 262). 358. 5. "Убийство", гл. V. 359. 6. В IV, 1, 19. 360. Стр. 60. 1. "Мужики", гл. IV. В рассказе отнесено к болезни Николая. 361. 2. "Моя жизнь", гл. VII. Маша Должикова. 362. 4. В IV, 2, 1. 363. 5. "Убийство". Первая фраза, очевидно, первоначально относилась к рассказу Матвея Терехова, но затем была введена в авторское повествование в начале гл. IV: "проговорила насмешливо Аглая, моя пол (в будни она обыкновенно мыла полы и при этом сердилась на всех)". Следующие две фразы – набросок расположения комнат в трактире и размещения членов семьи (конец гл. I); в первопечатном тексте уже изменено: второй этаж дома Тереховых заброшен, а нижний разделен на две половины: трактир и комнаты хозяев. С этим связано и изменение в рассказе записи I, 61, 4: Даша проводит ночь после убийства не на втором этаже (как в записи), а в трактире: "Аглая и Дашутка легли рядом, постлавши себе в чайной на полу…" 364. Стр. 61. 1. "Убийство", гл. VI. 365. 2. "Убийство", гл. II. Матвей; изменено: "Читал я и пел протяжно, со слезами и со воздыханием, воздевая руки…" "Петр Осипович…" – Матвей об Осипе Варламыче. С. Н. – Сергей Никанорович (гл. V). "Татарин в Щепове"… – гл. IV. 366. 3. "Убийство", гл. III. 367. 4. Убийство", гл. VI. См. примечание к I, 60, 5, о месте действия. 368. 5. "Убийство". Не вошло в этом виде, но в гл. I Матвей Терехов жалуется на нечистоплотность в семье брата: "А в семействе нашем <…> нечистота…" 369. 6. "Убийство". Первая фраза развернута в начало гл. V, вторая – конец гл. III. 370. 7. "Анна на шее". Вошло с изменением: "За обедом Модест Алексеич ел очень много и говорил о политике, о назначениях, переводах и наградах, о том, что надо трудиться, что семейная жизнь есть не удовольствие, а долг, что копейка рубль бережет…" Ср. I, 47, 1. 371. Стр. 62. 1. "Убийство", гл. III. Вошло с изменением: противником Якова Терехова в споре выступает не какой-то неизвестный собеседник, а брат Матвей, в словах которого Яков "видел лишь обычную отговорку пустых и нерадивых людей <…> гораздо легче, чем быть богатым" (это место совпадает в первопечатном тексте с окончательным). Последняя фраза, отсутствующая в окончательном тексте, – реплика Матвея в разговоре с Яковом (гл. IV): " – Что же оно такое? – забормотал Матвей…" (РМ, 1895, № 11, стр. 15; в окончательном тексте сокращено). 372. 2. "Убийство", конец гл. IV. 373. 3. "Убийство", гл. IV. Вошло с изменением. 374. 4. Финал рассказа "Крыжовник" связан с первым вариантом сюжета – см. I, 56, 6. 375. 5. Последняя запись к "Убийству", гл. IV. 376. 6. Последняя запись к "Анне на шее", гл. I. 377. 7. "О любви". В I, 89, 5. 378. 8. И. Л. Леонтьев (Щеглов) сообщил Чехову этот адрес 10 октября 1895 г. – см. примечание к Адресной книжке. 379. Стр. 63. 1. В I, 89, 3. 380. 2. "Чайка", д. I. Сорин. 381. 3. В I, 89, 4. 382. 4. "Чайка", д. IV. Нина. Эта деталь вошла в текст пьесы в измененном виде: "С самого приезда я все ходила тут…около озера <…> Вчера поздно вечером я пошла посмотреть в саду, цел ли наш театр. А он до сих пор стоит. Я заплакала в первый раз после двух лет, и у меня отлегло, стало яснее на душе". 383. 5. "Чайка", д. I. Треплев. 384. 6. "Чайка". Дословно в пьесу не вошло, сходный мотив – в словах Треплева: "Я выпустил из вида, что писать пьесы и играть на сцене могут только немногие избранные. Я нарушил монополию" (д. I). Продолжение записи – I, 63, 10. 385. 8. "Чайка", д. I. Тригорин. 386. 9. "Чайка", д. I. Треплев; д. III, Аркадина. Ср. I, 64, 9. 387. 10. Продолжение записи I, 63, 6. 388. Стр. 64. 1. "Чайка". Реплика Сорина, не вошла в окончательный текст. 389. 2. "Чайка". Первая фраза этой записи – мотив, характерный для Медведенко на протяжении всей пьесы (см., например, д. IV). Вторая фраза относится к месту в цензурной рукописи, исключенному при подготовке публикации в "Русской мысли". В д. III, во время беседы Аркадиной с Сориным входил Медведенко и начинал разговор, "ни к кому не обращаясь"; далее следовало: "Аркадина. Семен Семеныч, будьте так добры, позвольте мне поговорить с братом. Мы хотели бы остаться вдвоем. Медведенко. А, хорошо! Понимаю… понимаю… (Уходит.) Сорин. Он ходит здесь с раннего утра. Все ходит и говорит о чем-то. (Смеется.) Добрый человек, но уж очень того… надоел" (т. XIII Сочинений, стр. 267). 390. 3. "Чайка", не вошло. 391. 4. "Чайка", д. I. Сорин. 392. 5. "Чайка", д. IV. Треплев. 393. 6. В I, 89, 2. 394. 7. Адрес Вл. И. Немировича-Данченко был выписан Чеховым, очевидно, из письма его, недатированного, с пометой Чехова "95, X" (ГБЛ). В этом письме впервые указан адрес: "Гранатный пер., д. Ступишиной". Перед этим, 6 октября 1895 г., Чехов писал ему из Мелихова: "Где Вы? Я Вашей новой квартиры не знаю, а Вы мне не пишете". 395. 8. "Чайка", д. II. Тригорин. 396. 9. "Чайка", д. III, Аркадина. Ср. I, 63, 9. 397. 10. "Чайка", д. IV. Треплев. 398. 11. "Чайка", д. IV. Последняя запись к "Чайке" в I записной книжке. Можно полагать, что она была сделана не позднее ноября 1895 г. 20 ноября 1895 г. "Чайка", в ее первоначальной редакции, была окончена – см. письма Чехова от 21 ноября 1895 г. А. И. Урусову и А. С. Суворину. 399. Стр. 65. 1. В IV, 2, 2. 400. 2. "Дом с мезонином", гл. II. 401. 3. Эта запись, возможно, связана с дополнительной работой над образом Серебрякова для пьесы "Дядя Ваня" (впервые опубликована в сборнике пьес – Спб., 1897). Образ Серебрякова в основных чертах совпадает в пьесах "Леший" и "Дядя Ваня". Но при переработке пьесы "Леший" в характеристике Серебрякова появились некоторые дополнительные штрихи – таковы, например, слова Войницкого в д. IV пьесы "Дядя Ваня" о бездарности и тупости Серебрякова. По мнению Н. И. Гитович, эта запись не могла относиться к пьесе "Дядя Ваня", так как образ ученого, ночью, тайно со страстью переплетающего книги, не вяжется с образом Серебрякова (Н. И. Гитович. Когда же был написан "Дядя Ваня"? – "Вопросы литературы", 1965, № 7, стр. 132–133). Несомненно, запись имеет самостоятельный характер и потому была перенесена в числе нереализованных в IV, 2, 3. Но столь же несомненно и то, что мотив бездарности ученого, длительно работающего в науке, вычленился из нее. В трактовке этой отдельной записи более прав, как нам кажется, В. Я. Лакшин, связывающий ее с "Дядей Ваней", так же, как и запись II, 44, 4, перенесенную в I, 69, 5 (В. Я. Лакшин. Толстой и Чехов. М., 1963, стр. 209). 402. 4. В IV, 2, 4. Шутливая замена сходно звучащих слов: "шербет" вместо "бешмет", "фельетон" вместо "фаэтон". По воспоминаниям М. П. Чехова, сходную анекдотическую фразу Чехов слышал в имении Линтваревых на Луке: "…учительница Лидия Федоровна обогатила его здесь такими фразами, как „липовая аллея из пирамидальных тополей“ и „черкесский князь ехал в малиновом шербете в открытом фельетоне“…" (Вокруг Чехова, стр. 176). 403. 5. "Дом с мезонином", гл. II. 404. 6. "Моя жизнь", главы IV и V. Редька; в текст вошло с изменением. 405. 7. В IV, 2, 5. 406. 8. В IV, 2, 6. Запись частично использована в повести "Моя жизнь": "Я и Маша вместе уезжали на беговых дрожках в поле <…> Она правила <…> – Права держи! – кричала она встречным" (гл. XII). 407. 9. В ноябре 1892 г. Чехов послал Л. С. Мизиновой сценку – диалог в том же духе, что запись в записной книжке, только шире (см. т. V Писем, стр. 136). В IV, 2, 7. 408. Стр. 66. 1. В IV, 2, 8. 409. 2 и 3. Эти записи вчерне были сделаны на письме В. И. Бибикова Чехову от 1 февраля 1891 г. и связаны с работой над повестью "Три года" (см. Записи на оборотах других рукописей в наст. томе и примечания в т. IX Сочинений, стр. 451–454). Как нереализованные перенесены в IV, 2, 9 и 10. 410. 4. "Жена воинского начальника"… – "Моя жизнь", гл. II. "Чепр". – "Моя жизнь", главы XII и XVI. Текстуально не совпадает с повестью, но запись намечает отношения Чепракова с матерью. 411. 5. Возможно, что этот персонаж первоначально имел отношение к замыслу "Вишневого сада", но затем образ так трансформировался, что запись фактически осталась неиспользованной, почему и была перенесена в IV, 2, 11. К. С. Станиславский вспоминает, как осенью 1901 г., в беседе с актерами и режиссерами МХТ, Чехов "стал делать кое-какие намеки на сюжет будущей пьесы. Ему чудилось раскрытое окно, с веткой белых цветущих вишен, влезающих из сада в комнату <…> Потом появилась компания игроков на бильярде. Один из них, самый ярый любитель, безрукий, очень веселый и бодрый, всегда громко кричащий" (Станиславский, т. 5, стр. 353). 412. 6. В IV, 2, 12. 413. 7. "На подводе". См. запись сюжета – I, 77, 7. В тексте рассказа фраза из записи, отнесенная к героине, Марии Васильевне, начинается со слов "Учителя, небогатые врачи, фельдшера…" 414. Стр. 67. 1. "Моя жизнь", гл. XV. Мисаил Полознев: "Кто искренен, тот и прав". 415. 2. "В родном углу". Первая запись к рассказу. Вошло в гл. III, но отнесено не к героине рассказа, как в записной книжке, а к тете Даше; ситуация переосмыслена применительно к изменению образной системы рассказа. 416. 3. В IV, 2, 13. 417. 4. Ходовой каламбур, возможно, предназначавшийся для персонажа пьесы. 418. 5. "Вишневый сад", д. III. Симеонов-Пищик. В IV, 2, 14. 419. 6. Название кустарника было записано Чеховым ранее на письме из Главного управления по делам печати по поводу цензурных исправлений в тексте "Чайки" (ГБЛ). 420. 7. "Печенег". Жмухин. Сюжет рассказа "Печенег" был записан позднее – см. I, 75, 6. 421. 8. Очевидно, запись расходов на постройку школы в селе Талеж весной – летом 1896 г.; см. в письмах С. И. Шаховскому от 8 марта: "Был я в Талеже на постройке"; Г. М. Чехову от 11 марта: "Школу в Талеже уже начали строить"; А. А. Михайлову от 29 мая: "Доски для дверей, железо, изразцы и гвозди будут получены сегодня в 11 часов дня". 7 мая 1896 г. Михайлов сообщил Чехову о товаре, полученном от серпуховского торговца железом и скобяными изделиями И. И. Соловьянова (ГБЛ). 422. 9. В IV, 2, 15. Очевидно, к тому же персонажу относится запись I, 69, 3. 423. 10. "Мужики", гл. I. 424. Стр. 68. 1. В Дневник. Переписано в начале февраля 1897 г. 425. 2. "Дама с собачкой", гл. III. Первоначально, очевидно, было связано с замыслом о чиновнике и губернаторше – см. записи I, 71, 3; I, 78, 1; I, 79, 5. 426. 3. В IV, 2, 16. 427. 4. В IV, 2, 17. 428. 5. Из II, 8, 1. В IV, 2, 18. 429. 6. Из II, 18, 1. В IV, 2, 19. 430. 7. Из II, 21, 3. При переносе в I книжку опущена сюжетная линия брата, а к истории самой девушки прибавлена деталь – не годный лотерейный билет – из II, 31, 5. В таком виде перенесено в IV, 2, 20. 431. Стр. 69. 1. Из II, 38, 7. При переносе Феодосия заменена Керчью. Таким образом Чехов устранил возможные ассоциации с семейной жизнью И. Н. Потапенко – см. примечания к II, 38, 7. В IV, 3, 1. 432. 2. Из II, 39, 4. В IV, 3, 2. 433. 3. "Вишневый сад", д. III. Лопахин. Из II, 43, 4. В IV, 3, 3. Возможно, что первоначально связано с I, 67, 9. 434. 4. Из II, 43, 5. В IV, 3, 4. 435. 5. "Дядя Ваня", д. IV. Астров. Из II, 44, 4. См. также I, 65, 3 и примечание. 436. Стр. 70. 1. Из II, 45, 3. В IV, 3, 5. 437. 2. Запись связана с впечатлениями о премьере "Чайки" в Александринском театре 17 октября 1896 г. В развернутом виде перенесена в Дневник – 4 декабря 1896 г. 438. 3. В IV, 3, 6. 439. 4. Эта запись, так же как и I, 70, 2, связана с пребыванием Чехова в Петербурге в первой половине октября 1896 г. При постановке "Чайки" в Александринском театре М. Г. Савина была назначена на роль Нины Заречной, но после двух репетиций "отказалась ее играть, находя, что эта роль скорее подходит к Комиссаржевской, которая в ту пору только что поступила в труппу" (М. Г. Савина. Почему я отказалась играть в "Чайке". – Чеховский юбилейный сборник, стр. 430). На сцене Александринского театра Савина своим репертуаром поддерживала ненавистную Чехову "крыловщину", хотя и считала к 1895 году своими высшими актерскими достижениями роли Марьи Антоновны в "Ревизоре", Верочки в "Месяце в деревне" и Акулины во "Власти тьмы" (см. в кн.: М. Г. Савина. Горести и скитания. Л. – М., 1961, стр. 17). П. П. Гнедич писал А. И. Сумбатову 5 октября 1906 г.: "У Савиной до сих пор сидит в горле Крылов, и она не может им отплюнуться…" (А. И. Южин-Сумбатов. Записи. Статьи. Письма. Изд. 2-е. М., 1951, стр. 562). Возможно, что, сближая Савину с Крыловым, Чехов имел в виду ее привычку к определенному положению, "генеральство"; в письме Е. П. Карпову от 4 октября 1899 г., намечая распределение ролей в пьесе "Дядя Ваня" в Александринском театре, он так отозвался о Савиной: "Савина не возьмет, потому что это маленькая роль" (Елена Андреевна). Уподобив Савину Крылову, Чехов, однако, не считал их явлениями равноценными в искусстве. К пьесам В. А. Крылова у Чехова было устойчиво отрицательное отношение. Оценка же профессионального мастерства Савиной оставалась неизменно высокой. Роль Саши при постановке "Иванова" в Александринском театре Чехов перерабатывал применительно к индивидуальности актрисы. 12 лет спустя, 11 марта 1901 г., Чехов писал О. Л. Книппер: "Петербург я люблю <…> Петербургского же театра, кроме Савиной и немножко Давыдова, – я не признаю и <…> отрицаю его совершенно и не люблю его". 440. 5. "У знакомых". 441. 6. В IV, 3, 8. 442. 8. В IV, 3, 9. 443. 9. В IV, 3, 10. 444. Стр. 71. 1. В IV, 3, 11. 445. 2. В IV, 3, 12. Сухаревка – имеется в виду башня на Сухаревской площади в Москве (ныне – Колхозная площадь). Там находился рынок, шла и книжная торговля. 446. 3. В IV, 3, 13. Одна из записей, предшествовавших созданию рассказа "Дама с собачкой". См. I, 78, 1 и I, 79, 5 (а также более раннюю запись I, 68, 2). Мотив, связанный с чиновником и губернаторшей, в текст рассказа не вошел (см. комментарий к рассказу "Дама с собачкой" в т. X настоящего издания). Очевидно, Чехов предполагал вернуться к этому сюжетному мотиву и перенес его позднее в IV записную книжку. 447. 4. "Крыжовник". Иван Иваныч (с изменением). 448. 5. В IV, 3, 14. 449. 6. "Вишневый сад", начало д. III. Симеонов-Пищик. В IV, 3, 15. 450. 7. В IV, 3, 16. 451. 8. В IV, 3, 17. 452. 9. В IV, 3, 18. Всероссийская перепись населения проходила в январе 1897 г. 453. 10. "Мужики", гл. IX. 454. Стр. 72. 1. В IV, 3, 19 (с изменением). 455. 2. В IV, 3, 20. 456. 3. В IV, 3, 21. Возможно, запись предвосхищает сюжет рассказа "Ионыч" (см. комментарий к рассказу в т. X Сочинений). 457. 5. "Архиерей", гл. II. Отец Сисой (имя изменено). 458. 6. В IV, 4, 1. 459. 7. В IV, 4, 2. Петарда – взрывная хлопушка. 460. 8. "Вишневый сад", начало III акта. Симеонов-Пищик. В IV, 4, 3. 461. 9. В IV, 4, 4. 462. Стр. 73. 1. Заметка связана с работой над продолжением повести "Мужики", не вошедшим в окончательный текст. Из II, 49, 3 (с изменениями). В IV, 4, 5. 463. 2. Из II, 49, 4. В IV, 4, 6. 464. 3. "У знакомых". О Татьяне: "Ей казалось, что он избалован женщинами, устал, – это ей нравилось в нем…" Из II, 48, 6. 465. 4. "У знакомых". Варя. Из II, 46, 2 и II, 47, 4. 466. 5. "У знакомых". Из II, 46, 2. В IV, 4, 7. Относившаяся к этому рассказу заметка была перенесена в IV записную книжку – в ней было заключено зерно другого замысла, относящегося к пьесе "Вишневый сад". Это одна из самых ранних и важных записей к пьесе, намечающая общую ситуацию. 467. 6. Возможно, относилось к рассказу "У знакомых", к образу "женщины-врача" (I, 73, 4). Из II, 47, 1 (во II записной книжке эта запись – среди заметок к рассказу "У знакомых"). В текст рассказа не вошло. В IV, 4, 8. 468. 7. Из II, 47, 3 (с изменением). Во II записной книжке – также среди записей к рассказу "У знакомых". В IV, 4, 9. 469. 8. Из II, 47, 6. В IV, 4, 10. Ср. I, 138, 1. 470. Стр. 74. 1. Рецепт. 471. 2. В IV, 4, 11. 472. 3. "В овраге", гл. VIII ("Мальчик <…> мыл отцовские сапоги"). 473. 4. В IV, 4, 12. 474. 5 и 6. "Крыжовник". Слова Ивана Иваныча, с изменением. 475. 7. В IV, 4, 13. (с изменением). 476. Стр. 75. 1. В IV, 4, 14. 477. 2. В IV, 4, 15. 478. 3. В IV, 4, 16. 479. 4. Как и I, 73, 1, заметка связана с продолжением повести "Мужики" (герои живут в переулке близ Патриарших прудов и Малой Бронной). В IV, 4, 17. 480. 5. В IV, 5, 1. 481. 6. "Печенег", с изменением (вместо приезда X. к приятелю – ночевка частного поверенного у "печенега" Жмухина). 482. 7. "Случай из практики", первая запись к рассказу. Вошло с изменениями (вместо "арестанта" – "приговоренные", без слов о "взаимном охлаждении" и др.). 483. Стр. 76. 1. В IV, 5, 2 (с изменением). 484. 2. "В родном углу", гл. II. Вера. 485. 3. В IV, 5, 3. 486. 4. Холева Николай Иосифович – адвокат, один из директоров Литературно-артистического кружка в Петербурге. Заведовал репертуарной частью в театре А. С. Суворина (см. письмо Чехова брату Александру Павловичу от 23 февраля 1898 г.). "Сахалин" – возможно, в связи с намерением подарить ему книгу "Остров Сахалин". В феврале 1897 г. Холева писал Чехову, что оставляет ему свой альбом с просьбой о нескольких чеховских строках на память. 487. 5. Рассказ Чехова "Без заглавия" впервые напечатан в газете "Новое время", 1 января 1888, № 4253, под названием "Сказка". Рассказ был исправлен и включен в сборник "Помощь пострадавшим от неурожая", изд. газ. "Курьер". М., 1899 г. 488. 6. Колесов Федор Иванович – заведующий книжными магазинами "Нового времени". В июле 1897 г. Чехов был в Петербурге, выяснял свои денежные дела в книжном магазине "Нового времени" и разговаривал с Колесовым о покупке книг у В. Н. Семенковича (см. письмо Чехова Семенковичу от 24 июля 1897 из Петербурга). 489. 7. Названия растений для Мелихова. 490. 8. В Дневнике за 27 июля 1897 – о пребывании Чехова в усадьбе Н. А. Лейкина под Петербургом. В Дневнике Лейкина – запись об этом визите (ЛН, т. 68, стр. 506–507). См. также письмо Лейкина Н. М. Ежову от 30 июля 1897 (Летопись, стр. 477), а также III, 42, 1. 491. 9. В IV, 5, 4. 492. 10. "Новая дача", гл. II. Лукерья. 493. 11. "На подводе". Семен. 494. 12. В IV, 5, 5 (с изменением). 495. 13. В IV, 5, 6. 496. 14. "Ионыч", гл. IV (от бумажек "пахло духами, и уксусом, и ладаном, и ворванью"). 497. Стр. 77. 1. 4 сент. Из III, 12, 1. В Дневник (см. записи с 4 сентября 1897 г.). В письме сестре от 5 сентября Чехов описывал посещение "Мулен Ружа", "знаменитый danse du ventre" – танец живота. Café du néant (у Чехова без t) – "Кафе небытия", Café du ciel – "Небесное кафе" – парижские кафешантаны. К. С. Станиславский в письме из Парижа (после 11 мая 1897 г., т. е. за несколько месяцев до приезда в Париж Чехова) так передавал свои впечатления от посещения кабачков на Монмартре "Le cabaret du néant" и "Le ciel": "черное траурное сукно, скелеты, гробы вместо столов, траурные свечи вместо электричества, прислуживают гробовщики. Полутемнота. Вас встречают возгласами: „Recevez les cadavres… O! Que ça pue!“ („Принимайте трупы… О, как смердят!“). Подают пиво следующей репликой: Empoisonnez-vous, c’est le crachat des phtisiques („Отравляйтесь, это плевки чахоточных“) и т. д. Вы переходите в „Ciel“: балаганно расписанные стены синей краской с белыми кругами; подобраны страшные рожи – мужчины и одеты ангелами с крыльями <…> Апостол Петр, в балаганном костюме, говорит проповедь и исповедует желающих, ангельская музыка и райские звуки, набранные из наиболее веселых опереток <…> Вот зрелища, которые больше всего оставили впечатлений во мне" (Станиславский, т. 7, стр. 104–105). "8 сент." В Дневник. Биарриц – французский морской курорт. Сутугин Василий Васильевич – доктор медицины. В письме из Биаррица 9 сентября П. Н. Федорову, заведующему книжным магазином журнала "Русская мысль", Чехов просил послать экземпляр его книги "Остров Сахалин" по петербургскому адресу Сутугина. Соболевский Василий Михайлович – редактор-издатель газеты "Русские ведомости". Чехов писал В. А. Гольцеву 14 сентября из Биаррица: "Ежедневно видаюсь с В. М. Соболевским". "Виктория" – гостиница в Биаррице. Чехов – Суворину 11 сентября 1897: "Меня встретили Соболевский и Морозова <жена Соболевского> <…> Морозова предлагала занять у нее комнату, но я отклонил сие любезное предложение и поселился в „Виктории“ <…> За 14 франков мне дают комнату во втором этаже, service и все остальное". В том же письме – о поездке в Байонну (небольшой город вблизи Биаррица, недалеко от испанской границы). 498. 2. В Дневник (8 сентября 1897 г.). 499. 3. "14 сент." В Дневник. Grande course landaise – большие состязания в Ландах; бои быков или коров, проводимые в Байонне (департамент Ландов). Одно из таких состязаний описывал Чехов А. А. Хотяинцевой 17 сентября 1897: "На днях в Байонне происходил бой коров. Пикадоры-испанцы сражались с коровами. Коровенки, сердитые и довольно ловкие, гонялись по арене за пикадорами, точно собаки. Публика неистовствовала". "22 сент." Чехов – В. А. Гольцеву 20 сентября из Биаррица: "погода здесь испортилась и мы (т. е. я и Соболевский) решили уехать в Ниццу…" "23-го"… В Дневник. Pension Russe – Русский пансион в Ницце. Остановиться там Чехову посоветовал Н. А. Лейкин, с которым он встречался в Биаррице с 8 по 22 сентября 1897 г. (ЛН, т. 68, стр. 508). О своей жизни в пансионе Чехов рассказывал в письмах сестре от 25 сентября, А. С. Суворину от 1 октября, матери от 4 октября 1897 г. "Pension Russe был небольшой старый дом, поместившийся в глухом узком переулке. Попадая сюда – сразу замечался полный контраст с остальной Ниццей – элегантной и расточительной" (Марк Гальперин. Воспоминание о Чехове. – "Киевлянин", 1904, № 186, 7 июля). См. также в воспоминаниях о Чехове Вас. И. Немировича-Данченко "Памятка об А. П. Чехове" (Чеховский юбилейный сборник, стр. 397–403), М. М. Ковалевского ("Об А. П. Чехове". – "Биржевые ведомости", 1915, № 15185, 2 ноября), А. А. Хотяинцевой "Встречи с Чеховым" (ЛН, т. 68, стр. 605–611), П. В. Безобразова "Из моих воспоминаний" ("Приднепровский край", Екатеринослав, 1914, № 5177, 2 июля). 2 (15) февраля 1903 г. Н. И. Юрасов писал Чехову из Ниццы: "Русский пансион, в котором Вы жили, закрыт, одним словом, его больше не существует" (ГБЛ). "24 сент." В Дневник. Болье – курорт недалеко от Ниццы. Там находилась вилла юриста, историка и социолога Максима Максимовича Ковалевского. Уволенный в 1887 г. из состава профессоров Московского университета за прогрессивный образ мыслей, он эмигрировал в Париж. Чехов с глубоким уважением отзывался о нем – в письмах сестре от 29 сентября 1897 г. ("это интересный, живой человек"); А. С. Суворину от 1 октября, А. А. Хотяинцевой от 31 октября ("большой человек во всех смыслах"), Д. Рошу от 8 декабря ("представитель лучшей части русской интеллигенции"). Чехов и Ковалевский собирались вместе поехать в Алжир, но поездка не состоялась – см. письмо Чехова Ковалевскому от 20 января 1898 н. ст. "25 сент." В Дневник. Якоби (Якобий) Валерий Иванович – русский живописец, один из организаторов Товарищества передвижников. Отзыв Чехова о нем – в письме А. С. Суворину от 1 октября 1897 г. О встречах с ним писателя см. в воспоминаниях Вас. И. Немировича-Данченко (Чеховский юбилейный сборник, стр. 398–399). Из Ниццы Чехов ездил в Монако, где посещал игорный дом – казино. "Однажды захожу к нему, – вспоминал П. Безобразов, – и застаю его погруженным вместе с Потапенкой в какие-то сложные вычисления. Оказалось, что они подсчитывают, как бы выиграть в рулетку <…> изобретают систему, по которой можно было бы безошибочно нажить состояние <…> Увлечение рулеткой у Чехова прошло очень быстро" ("Приднепровский край", 1914, № 5177, 2 июля). Об отношении Чехова к игре в рулетку писал и И. Н. Потапенко (Чехов в воспоминаниях, стр. 329). "26 сент." Юрасов Николай Иванович – русский вице-консул в Ментоне, жил в Ницце. Литератор увлекался живописью; в письмах Чехову говорил, что был бы рад подарить ему свои картины с натуры. Отзывы Чехова о Юрасове – в письмах В. М. Соболевскому от 20 ноября и 10 декабря 1897 г. ("превосходный человек, доброты образцовой и энергии неутомимой"). Об их дружеских отношениях см. в воспоминаниях И. Н. Потапенко: "Тогда же завязалась у А. П. трогательная дружба с Юрасовым, местным вице-консулом и консулом в Ментоне, белым старичком, который с обожанием смотрел на него…" (Чехов в воспоминаниях, стр. 327). "29 сент." В письме А. С. Суворину от 1 октября 1897 г.: "Третьего дня обедали я, Ковалевский и Якоби и весь обед хохотали до боли в животе – к великому изумлению прислуги". "1 окт." – Могилы Герцена и Гамбетты – на кладбище в Ницце. Герцен умер в 1870 г. в Париже, похоронен на кладбище Пер-Лашез, позднее его прах был перевезен в Ниццу и погребен рядом с могилой его жены. О могильном памятнике Герцену (работы П. П. Забелло) см.: ЛН, т. 41–42, II, 1941, стр. 630. Фотография – ЛН, т. 39–40, I, 1941, стр. 561. Гамбетта Леон Мишель – французский политический деятель, один из лидеров буржуазных республиканцев, похоронен в 1882 г. 500. 4. Сокращенно повторено – I, 89, 8 (см. IV, 8, 6). 501. 5. В Дневник. Ср. I, 134, 16, а также I, 81, 7. Чехов писал В. М. Соболевскому 17 октября 1897 г. из Ниццы, что живущий в Русском пансионе "шпион (варшавский молодой человек оказался таковым в конце концов)…" В письме И. Я. Павловскому от 2 ноября 1897 г. Чехов назвал молодого человека, служащего в полиции, – Евгений Новицкий. В Дн. Суворина – запись 27 апреля 1898 г.: "Чехов рассказывал о русском шпионе в Ницце. Он получает 700 р." (стр. 180). Вас. И. Немирович-Данченко подробно передал разговор Чехова в Русском пансионе с этим молодым человеком, простодушно рассказавшим о своей профессии (Чеховский юбилейный сборник, стр. 402–403). О связи записи с неоконченным произведением "Расстройство компенсации" см. в комментариях в т. X Сочинений. "9 окт." В Дневник. Башкирцева Мария Константиновна – русская художница, впервые выступила в Париже в 1880 г. Maximilian Harden. Literatur und Theater. Berlin, 1896. В письме П. Ф. Иорданову от 20 марта 1898 г. Чехов спрашивал, получен ли этот сборник статей ("В этой книге статья о Достоевском"). 502. 6. В Дневник, 26 мая 1898 г. Чехов вспоминает о встречах в Париже (апрель – май 1898 г.). Протопопов Михаил Алексеевич – критик, автор статей о Чехове. Отрицательные отзывы писателя о нем – в письмах: А. Н. Плещееву, 26 июня 1889 г. ("От критики Протопопова никому не будет ни тепло, ни холодно"); А. С. Суворину, 24 февраля 1893 г. ("Протопопова я не люблю: это рассуждающий, тянущий жилы из своего мозга, иногда справедливый, но сухой и бессердечный человек"). 503. 7. "На подводе". Вас. И. Немирович-Данченко так передавал слова Чехова в беседе с ним: "Пришло мне, знаете …очерк один. Сельская учительница в крестьянском возке. Сама в овчинном полушубке, в сапогах. Лицо бурое, грубое, обветренное. Грязью захлестало всю. Шелудивая лошаденка добежала до железной дороги, и стоп, – проезду нет. Мимо громыхают вагоны. В окнах первого и второго классов мелькают молодые, нежные девушки, хорошо одетые… Учительница смотрит, – и в каждой из них себя видит. Такою, какой была несколько лет назад. Подняли шлагбаум… Возок покатился. Мужичонка жесткий, как мозоль, оглядывается: что это-де случилось? Видит, понять не может, чего это учительша ревет…" (Вас. Немирович-Данченко. Памятка об А. П. Чехове. – Чеховский юбилейный сборник, стр. 401). 504. Стр. 78. 1. Развитие сюжета – I, 71, 3 (см. I, 79, 5), предшествовавшего рассказу "Дама с собачкой" и не вошедшего в окончательный текст. В IV, 5, 7. Ср. также I, 79, 1. 505. 2. "Печенег" (с изменениями). 506. 3. В IV, 5, 8. 507. 4. В IV, 5, 9 (без последней фразы). 508. Стр. 79. 1. В IV, 5, 10. См. примечания к I, 71, 3 и I, 78, 1. 509. 2. В IV, 5, 11 (с изменением). 510. 3. "У знакомых" (с изменениями). Некоторые записи к этому рассказу начинаются с обозначения "Крик" (см. об этом примечания к рассказу в т. X настоящего издания). 511. 4. "На подводе" (в рассказе – "Нижнее Городище"). 512. 5. В IV, 5, 12. Развитие сюжета, записанного в I, 71, 3; I, 78, 1; I, 79, 1. 513. 6. Для мелиховского сада. 514. 7. "Дама с собачкой", гл. IV; вошло с изменениями. 515. Стр. 80. 1. Из III, 17, 6. В IV, 6, 1. 516. 2. В IV, 6, 2 с небольшими изменениями. Ср. I, 109, 11. 517. 3. "У знакомых", с изменениями (в рассказе вместо "всяких мерзостей" – "массу зла"). 518. 4. В IV, 6, 3. Панамисты – ср. I, 80, 8. 519. 5. "У знакомых", с изменениями (в рассказе разница в летах между Подгориным и Лосевым не 8—10, а шесть лет; имя Подгорина не Жорж, а Михаил). Из III, 17, 9 – там лишь начало записи. 520. 6. В Дневник – 1897 г. 521. 7. В IV, 6, 4. 522. 8. Charles Baïhaut. Impressions cellulaires. Paris (б. д.). Шарль Байо. Впечатления заключенного в одиночной камере. Шарль Байо – французский министр, который был осужден в 1893 г. за взяточничество по делу о злоупотреблениях при строительстве Панамского канала. 24 ноября 1897 г. Чехов писал А. С. Суворину: "Я читаю Charles Baïhaut, бывшего министра-панамиста, Impressions cellulaires" (см. далее отзыв о книге). В пьесе "Три сестры" в д. II Вершинин рассказывает про "дневник одного французского министра, писанный в тюрьме…" См.: М. Г. Третьякова. К вопросу о творческой истории пьесы "Три сестры". – В кн.: Сборник статей и материалов, вып. 3. Литературный музей А. П. Чехова. Таганрог, 1963, стр. 189. Alphonse Daudet. La Fédor, une page de la vie. 1897 (Альфонс Доде. Федора. Одна страница жизни). Rudolf Müller. Entstehungsgeschichte des Roten Kreuzes… Dunant. Stuttgart, 1897. Рудольф Мюллер. История возникновения Красного креста. Дунант (оттиск). 523. 9. Рецепт. 524. 10. В IV, 6, 5. 525. Стр. 81. 1. Рецепт. 526. 2. К рассказу "У знакомых". Сходный мотив – в отрывке "Калека" (см. т. X Сочинений). Ср. также этот мотив в пьесе "Вишневый сад" (Лопахин – Варя). 527. 3. В IV, 6, 6. См. I, 81, 9. 528. 4. В IV, 6, 7. 529. 5. "Случай из практики". Начало рассказа. 530. 6. 13 декабря 1897 г. В IV, 6, 8 (без даты). Возможно, запись была связана с работой над рассказом "Случай из практики" (ср. в тексте – "тут был палисадник с сиренью, покрытой пылью…"). 531. 7. В IV, 6, 9 (ср. I, 77, 5). К незаконченному произведению "Расстройство компенсации" (см. комментарий к нему в т. X Сочинений). 532. 8. В IV, 6, 10. Один из "ялтинских" сюжетов, предшествовавших рассказу "Дама с собачкой" (см. комментарий к нему в т. X Сочинений). 533. 9. В IV, 6, 11. См. I, 81, 3. 534. 10. В IV, 6, 12. 535. 11. "Архиерей", гл. II. В IV, 6, 13 (ср. I, 110, 6). Чехов переписал заметку в IV записную книжку, вместе с другими неосуществленными замыслами, хотя этот мотив вошел в текст рассказа "Архиерей" ("И вспомнилось ему, как <…> слепая нищая каждый день у него под окном пела о любви…"). Очевидно, ко времени переноса заметки в IV записную книжку рассказ еще не был завершен. В воспоминаниях А. А. Хотяинцевой о жизни в Русском пансионе: "По утру же неизменно перед домом появлялись, по выражению Антона Павловича, „сборщики податей“ – певцы, музыканты со скрипкой, мандолиной, гитарой. Антон Павлович любил их слушать и „подать“ всегда была приготовлена" (ЛН, т. 68, стр. 608). 536. 12. В IV, 6, 14 (без упоминания о Случевском). Возможно, запись относится ко времени встречи с Боборыкиным в марте 1898 г. в Ницце. В письме Чехова А. А. Хотяинцевой от 23 марта из Ниццы: "Боборыкин был у меня". 537. 13. В IV, 6, 15. Ср. I, 89, 7 и I, 122, 20. 538. 14. В IV, 6, 16. Запись, вероятно, сделана в Ницце. А. А. Хотяинцева писала о баронессе Дершау, жившей в Русском пансионе в одно время с Чеховым: "как-то раз дочка явилась с большим черепаховым гребнем, воткнутым в высокую прическу; гребень был похож на рыбий хвост. С тех пор молодая баронесса стала называться „рыба хвостом кверху“" (ЛН, т. 68, стр. 606–607. См. карикатуру А. А. Хотяинцевой, где изображена баронесса с гребнем в форме рыбьего хвоста, – там же, стр. 611). 539. Стр. 82. 1. "Исповедь" Ж.-Ж. Руссо в переводе Ф. Устрялова. Изд. А. С. Суворина. СПб., 1898. 9 января 1898 г. Чехов писал П. Ф. Иорданову: "Был здесь в Ницце харьковский окулист, проф. Гиршман, и я дал ему „Исповедь“ Ж.-Ж. Руссо в переводе Ф. Устрялова с просьбой передать в Таганрог. И сегодня с оказией посылаю 4 книги". Очевидно, имелись в виду книги Ратгауза, Шуфа и два тома Ковалевского. Д. Ратгауз. Песни сердца. Стихотворения. М., 1896. Позднее Чехов писал Даниилу Максимовичу Ратгаузу в ответ на присылку сборника "Песни любви и печали" (СПб. – М., 1902): "С Вашими стихами я давно уже знаком, у меня уже есть Ваш первый сборник <…> Вы мой уже давний знакомый". В. Шуф. На Востоке. Записки корреспондента о Греко-Турецкой войне. СПб., 1897. В письме А. С. Суворину от 18 октября 1892 г. Чехов рассказывал о первом знакомстве с Владимиром Александровичем Шуфом, начинающим поэтом. М. Ковалевский. Закон и обычай на Кавказе. Тт. I–II. М., 1890 (ТМЧ; дарственная надпись 21 октября 1897 г. – Чехов и его среда, стр. 349). Чехов послал в таганрогскую городскую библиотеку все книги М. Ковалевского; в письме Л. Ю. Арбушевской, сотруднице библиотеки, от 3 марта 1901 г. говорилось: "Таким образом, в настоящее время у Вас имеется Полное собрание сочинений М. Ковалевского. Часть я выслал из-за границы". 540. 2. В IV, 6, 17. См. отрывок "Расстройство компенсации" и комментарий к нему в т. X Сочинений наст. изд. 541. 3. В IV, 6, 18. 542. 4. "О любви". Слова Алехина. 543. 5. Гиппиус. Зеркала. II книга рассказов. СПб., 1898. Чехов упоминал эту книгу в письме П. Ф. Иорданову от 9 марта 1898 г., перечисляя издания, которые он послал из Ниццы в Таганрог. 544. 6. В IV, 6, 19. 545. 7. В этом номере журнала "Врач" на стр. 1277 под № 1326 дано сообщение о новом способе лечения седалищной боли. 546. 8. В письме от 22 февраля 1898 г. Г. М. Чехову из Ниццы: "я начинаю постепенно высылать для Городской библиотеки французских классических писателей и на днях послал Мольера, Паскаля и Прево (Prévost). Я вышлю всех". М. П. Чеховой, 4 марта 1898 г.: "Денег у меня нет, но соблазн велик: я не удержался и послал в Таганр<огскую> городскую библиотеку всех французских классических писателей. Это стоило не дешево". Г. М. Чехову, 5 марта: "Теперь вы, таганрожцы, можете учиться по-французски". П. Ф. Иорданову, 9 марта: "Всего 70 авторов, или 319 томов". Ниже следует перечень книг французских авторов, посланных Чеховым в Таганрог. Чехов не указывает года и места изданий книг Мольера, и это не позволяет установить, какое именно из выходивших в те годы изданий было послано. Antoine François Prévost. Histoire de Manon Lescaut. Paris, 1871 (История Манон Леско. Париж). Blaise Pascal. Pensées. Paris, 1864 (Блез Паскаль. Мысли. Париж). Blaise Pascal. Lettres provinciales. Vol. 1–2. Paris, 1895–1896 (Блез Паскаль, Провинциальные письма, т. 1–2). Jean Baptiste Poquelin Molière. L’etourdi, ou Les contretemps. Sganarelle. (Жан Батист Поклен Мольер. Ветреник Сганарель.) Le malade imaginaire. Paris. (Мнимый больной.) L’avare, Paris, 1896, Ж. Б. П. Мольер. (Скупой.) Париж. Georges Dandin, ou Le mari confondu. (Жорж Данден, или Обманутый муж.) Le bourgeois gentilhomme. (Ж. Б. П. Мольер. Мещанин во дворянстве.) 547. Стр. 83. 1. La Tartuffe. Paris. (Тартюф.) Don Juan, ou Le festin de pierre. (Дон Жуан, или Каменный гость.) Monsieur de Pourceaugnac. (Господин Пурсоньяк.) Le médecin malgré lui. (Врач поневоле.) L’Amfitryon. (Амфитрион.) L’école de femmes. (Школа жен.) Emil Zola. Paris. 1898. (Золя. Париж.) В письме П. Ф. Иорданову от 9 марта 1898 г. Чехов, перечисляя книги, посланные в Таганрог, называл "и последний роман Золя „Paris“". "Но едва ли Вы получите „Paris“; говорят, что он запрещен в России". Однако роман публиковался в России – в иллюстрированных приложениях к "Новому времени" за 1897–1898 гг. (см. письмо Чехова брату Александру Павловичу от 23 февраля 1898 г. и комментарий к нему в т. VII Писем). 548. 2. Рецепт. 549. 3. Michel Delines – псевдоним М. О. Ашкинази, французского корреспондента газеты "Новости", выходившей в Петербурге. Переводил русских писателей на французский язык. Чехов встречался с ним в Ницце в 1897–1898 гг. Резкие отзывы Чехова в связи с его нетактичным поступком – в письмах сестре от 2 марта и А. С. Суворину от 4 марта 1899 г. М. Ковалевский. Происхождение современной демократии. Т. II–IV. М., 1895–1897 (ТМЧ; дарственная надпись – Чехов и его среда, стр. 349). Позже, 9 марта 1899 г., Чехов писал П. Ф. Иорданову: "Вместе с классиками я положил в ящик II, III и IV томы М. Ковалевского „Происхождение современной демократии“ (I тома нет, он весь вышел и не продается; пришлю его после)". См. примечание к III, 69, 3. Герман Зудерман. Родина. М., 1896. Чехов писал П. Ф. Иорданову 24 ноября 1896 г. из Мелихова: "Из зудермановских пьес, кроме „Родины“, посылаю еще две…" Pierre Loti. Figures et choses qui passaient. Paris, 1898 (Минувшие лица и вещи. Париж, 1898). 550. 4. "Ионыч", главы I и IV. В заметке – "мальчик"; в рассказе – сначала "мальчик лет четырнадцати", затем, спустя четыре года, "уже не мальчик, а молодой человек с усами". Ср. I, 85, 7. 551. 5. "Случай из практики". 552. Стр. 84. 1. "Ионыч", главы I и IV. Словечки Ивана Петровича Туркина. 553. 2. "О любви" (с изменениями). 554. 3. П. В. Безобразов. О назначении женщины. Публичная лекция. М., 1893; П. В. Безобразов. О современном положении женщины. Публичная лекция. Изд. 3-е. М., 1893 (ТМЧ; дарственная надпись – Чехов и его среда, стр. 327). А. И. Сумбатов. Джентльмен. М., 1897; его же. Первый Всероссийский съезд сценических деятелей, его резолюции и настроения. М., 1897; его же. Старый закал. Драма в 5 действиях. 1895. И. Н. Потапенко. Волшебная сказка. Пьеса в 4-х действиях. <СПб.>, 1897 (дарственная надпись – Чехов и его среда, стр. 282). Е. Шаврова. Жена цезаря. Рассказ. – "Русская мысль", 1897, № 12. 555. Стр. 85. 1. В IV, 6, 20. Е. Э. Иванов. Ривьера и Южный берег Крыма, их лечебные места и средства. СПб., 1887. С. С. Арнольди. Задачи понимания истории. Проект введения в изучение эволюции человеческой мысли. М., 1898. Арнольди С. С. – псевдоним Петра Лавровича Лаврова. 556. 3. В Дневник – 16 апреля 1898 г. (ср. записи III, 24, 1; III, 24, 3; III, 27, 3). Антокольский Марк Матвеевич – скульптор. "Осенью 1898 года, – писала М. П. Чехова, – исполнялось двухсотлетие со дня основания Таганрога. Город был основан, как известно, Петром Первым. Городское самоуправление собрало деньги на сооружение памятника основателю города. Городской голова Иорданов попросил Антона Павловича повидаться с жившим в Париже русским скульптором М. М. Антокольским и поговорить с ним об изготовлении точно такой же статуи, какая им была раньше сделана для Петергофа. Антон Павлович, всегда заботившийся о родном городе, поручение выполнил, и памятник Петру в Таганроге появился" (Из далекого прошлого, стр. 177). В день встречи с Антокольским, 16 апреля 1898 г., Чехов в письме П. Ф. Иорданову подробно рассказывал о завтраке у скульптора и переговорах с ним относительно памятника Петру (см. также его письмо сестре 16 апреля). 557. 4. "Мужики", продолжение. В IV, 6, 21 (с перестановкой слов в последней фразе). В Записях на отдельных листах и в черновой рукописи глав X и XI Чехов изображал жизнь персонажей повести, перебравшихся в Москву. Дочь Ольги Саша поселяется у тетки Клавдии Абрамовны, которая занимается проституцией. Саша идет на улицу добывать денег (Записи на отдельных листах, л. 20, № 33, см. также л. 21, № 10). Заметка в записной книжке продолжает тот же сюжет: "обнищавшая тетя" – Клавдия Абрамовна, "она" – Саша. 558. 5. Е. Н. Коншина отмечает перекличку записи с ответом Чехова 20 ноября 1897 г. на письмо В. М. Соболевского: "Вы такими мрачными красками изобразили Москву, с ее погодой, юбилеями, похоронами" (Из архива Чехова, стр. 133). Запись напоминает и строки из рассказа "Дама с собачкой" (гл. III): "Его уж тянуло в рестораны, клубы, на званые обеды, юбилеи…" 559. 6. В IV, 6, 22. И. Н. Потапенко вспоминал: "Монте-Карло производило на него удручающее впечатление" (Чехов в воспоминаниях, стр. 328). 560. 7. "Ионыч", главы I и IV (с изменениями). В записи – повествование от первого лица. Возможно, Чехов предполагал вначале включить рассказ "Ионыч" в серию – "Человек в футляре", "Крыжовник" и "О любви", где повествование также от первого лица (см. об этом: З. Паперный. Записные книжки Чехова. М., 1976, стр. 288–290). Фамилия "Филимоновы" (в отрывке) заменена в рассказе на "Туркины". 561. Стр. 86. 1. В IV, 6, 23 (с изменением). 562. 2. "Человек в футляре". Из III, 30, 4 (с изменениями): в I записной книжке образ больше конкретизирован ("в калошах, зонт в чехле, часы в футляре, нож в чехле"). Ср. запись о М. О. Меньшикове в Дневнике с 15 по 18 августа 1896 г., а также Записи на отдельных листах, л. 21, № 36 ("Иван Макарыч во всякую погоду ходил с зонтом и в калошах"). Этот же мотив в пьесе "Дядя Ваня" (д. I. "Войницкий. Жарко, душно, а наш великий ученый в пальто, в калошах, с зонтиком и в перчатках"). О развитии образа "человека в футляре" – в комментариях к рассказу в т. X Сочинений. 563. 3. Из III, 28, 2. В IV, 7, 1. 564. 4. "О любви" (с изменениями). В рассказе "помещик" – Алехин. Из III, 28, 3, с некоторыми поправками. 565. 5. Из III, 27, 6. В IV, 7, 2. 566. 6. Из III, 12, 7, с добавлением слов "во всю мою жизнь". В IV, 7, 3. 567. Стр. 87. 1. "Новая дача", гл. IV, с изменениями: вместо разговора барина с мужиком о питье – встреча инженера Кучерова с толпой мужиков. 568. 2. В IV, 7, 4. 569. 3. В IV, 7, 5. 570. 4. "В овраге", гл. VIII. 571. 6. В IV, 7, 6. 572. 7. В IV, 7, 7. 573. 8. В IV, 7, 8. 574. 9. "Крыжовник". Слова Ивана Ивановича. И. А. Бунин приводит высказывание Чехова: "Толстой говорит, что человеку нужно всего три аршина земли. Вздор – три аршина земли нужно мертвому, а живому нужен весь шар. И особенно – писателю" (ЛН, т. 68, стр. 671). По мнению А. П. Скафтымова, рассказ "Крыжовник" неправомерно связывают с Толстым: "Недоразумение вызвано вербальным совпадением „Человеку нужно не три аршина земли“… Но у Толстого и у Чехова эти „три аршина земли“ имеют совершенно различный смысл. Мысль, высказанная Толстым в рассказе „Много ли человеку земли нужно“, в рассказе Чехова не затрагивается. Толстой своим рассказом борется против жадности, Чехов борется против обывательской успокоенности" (А.Скафтымов. Статьи о русской литературе. Саратов, 1958, стр. 311). 575. 10. Рукой Чехова зеленым карандашом на заметке написано: "Хоз<яйственное>". 576. 11. "В овраге", гл. I. И. А. Бунин свидетельствует, что он рассказал Чехову историю с дьячком, съевшим два фунта икры (ЛН, т. 68, стр. 672; Бунин, стр. 224). 577. Стр. 88. 1. В IV, 7, 9. 578. 2. В IV, 7, 10. 579. 3. "О любви" (с изменениями), журнальный текст ("Русская мысль", 1898, № 8). Исключено при подготовке рассказа для собрания сочинений. См. варианты текста "О любви" в т. X наст. изд. 580. 4. "Крыжовник" (с изменениями). Слова Ивана Ивановича. 581. 5. В IV, 7, 11. 582. Стр. 89. 1. В IV, 7, 12 (с небольшими изменениями). 583. 2. Из I, 64, 6. В IV, 8, 1. 584. 3. Из I, 63, 1. В IV, 8, 2. 585. 4. Из I, 63, 3. В IV, 8, 3. 586. 5. "О любви". Из I, 62, 7. 587. 6. Из I, 12, 3. В IV, 8, 4. 588. 7. Из I, 12, 2. В IV, 8, 5. Ср. I, 81, 13 и I, 122, 20. 589. 8. Из I, 77, 4 (с сокращением). В IV, 8, 6. 590. 9. В IV, 8, 7. 591. Стр. 90. 1. Из III, 36, 8. В IV, 8, 8. 592. 2. Новоселки – село близ Мелихова. На тексте рукой Чехова красным карандашом написано: "Хоз<яйственное>". 593. 3. "Братская помощь пострадавшим в Турции армянам. Литературно-научный сборник". М., 1897. Во втором издании (СПб., 1898) помещен рассказ Чехова "На подводе". См. письмо Чехова к П. А. Сергеенко от 20 января 1899 г. Вл. И. Немирович-Данченко. Сны. Повесть. М., 1898 (ТМЧ, дарственная надпись 1898 г. – Чехов и его среда, стр. 269). 594. 4. "Дама с собачкой", гл. II. 595. 5. К. Бальмонт. Тишина. Лирические поэмы. СПб., 1898 (ТМЧ, дарственная надпись. На листе, вклеенном после титула, – стихотворение "Гробовщик", посвященное А. П. Чехову. "Москва, 1894, 24 апреля – Ялта, 1898, 23 сентября". См. Чехов и его среда, стр. 217). В письме Бальмонту от 1 января 1902 г. Чехов называл книги поэта, которые у него имеются, и среди них – "Тишину". Статья Льва Толстого "Что такое искусство?" напечатана в журнале "Вопросы философии и психологии", 1897, № 5 (кн. 40) и 1898, № 1 (кн. 41). 26 января 1898 г. И. И. Левитан писал Чехову в Ниццу: "Большой переполох вызывает у нас статья Толстого об искусстве – и гениально и дико в одно и то же время" (Левитан, стр. 83). В письме В. А. Гольцеву от 29 января из Ниццы Чехов просил прислать ему оттиск статьи. Критическая оценка положений Толстого – в письмах Чехова А. И. Эртелю от 17 апреля 1897 г. и А. С. Суворину от 4 января 1898 г. Разбор статьи Л. Толстого в "Вопросах философии и психологии" дан в письме Н. Тугаринова 11 февраля 1898 г. (Из архива Чехова, стр. 239–240). См. комментарий к I, 97, 1. 596. 6. В IV, 8, 9. 597. 7. В IV, 8, 10. 598. 8. "Архиерей", гл. I. Учитель Матвей Николаевич. Из I, 11, 5. 599. 9 Из I, 11, 6 (с изменениями). В IV, 8, 11. 600. 10. В IV, 8, 12. 601. 11. Из I, 50, 3. В IV, 8, 13. 602. Стр. 91. 1. Ошибка, выдающая необразованность персонажа: "гидротерапия" (водолечение) вместо "гидрофобии" (водобоязни). 603. 2. В IV, 8, 15 (с изменениями). В письме сестре от 6 декабря 1898 г. из Ялты Чехов рассказывал: "Третьего дня я был на именинах Варв<ары> Конст<антиновны> <…> Тупиков за ужином, со свойств<енной> ему важностью, сказал длинную речь по моему адресу, после чего я дал себе слово уже больше никогда не ходить в Ялте на ужины". Варвара Константиновна Харкеевич – начальница женской гимназии в Ялте, Николай Михайлович Тупиков – учитель гимназии. А. Б. (А. Бесчинский) в статье "А. П. Чехов в Ялте" писал по поводу заметки из записной книжки: "Этот случай произошел на ужине у г-жи Харкеевич. Лицо, говорившее речь, уже умерло. Чехов после этой речи был настолько расстроен, что даже на другой день волновался" ("Русские ведомости", 1914, № 151, 2 июля). В письмах Чехову от 9 мая и 29 июня 1899 г. В. К. Харкеевич в шутливой форме вспоминала тост Тупикова за Чехова ("чародей слова". – ГБЛ). И. А. Бунин описывал сходный случай с Чеховым в Алупке: "Однажды он, в небольшой компании близких людей, поехал в Алупку и завтракал там в ресторане, был весел, много шутил. Вдруг из сидевших за соседним столом поднялся какой-то господин с бокалом в руке: – Господа, я предлагаю тост за присутствующего среди нас Антона Павловича, гордость нашей литературы, певца сумеречных настроений… – Побледнев, он встал и вышел" (Бунин, стр. 222). См. описание этого же случая в Алупке, на Львиной террасе Воронцовского дворца – Из далекого прошлого, стр. 248, а также: Н. Сысоев. Чехов в Крыму. Симферополь, 1960, стр. 62. "Со мной сестра" – в I, 118, 4 в более развернутом виде. Над заметкой рукой Чехова написано красным карандашом: "См. VV" Этим же значком ("VV") отмечена запись I, 118, 4. 604. 3. В IV, 8, 16. 605. 4. В IV, 9, 1 (с некоторым изменением). 606. 5. Из III, 38, 6 (с некоторыми изменениями). В IV, 9, 2 (с изменением). 607. Стр. 92. 1. Из III, 39, 1. В IV, 9, 3. О. А. Петрова пишет в статье "Зарождение в творчестве А. П. Чехова сквозных тем и образов, связанных с русской классической гимназией", что эта запись представляет собой один из вариантов замысла Чехова написать о гимназических годах маленького русского школьника с немецкой фамилией ("Труды Иркутского ун-та", 1971, т. 48. Серия литературоведения и критики). См. примечание к отрывку "Шульц" в т. IX Сочинений. 608. 2. Из III, 40, 6 (с изменением). В IV, 9, 4. 609. 3. Из III, 41, 1, с добавлением последней фразы в скобках. В IV, 9, 5. 610. 4. Из III, 41, 3, с добавлением – "Достоевский". В IV, 9, 6. Цитата из романа "Преступление и наказание" (III ч., 3 гл.). 611. 5. Из III, 42, 4 (с изменениями). В IV, 9, 7. 612. 6. В IV, 9, 8. В воспоминаниях Бунин пишет, что слышал это высказывание от Чехова – И. А. Бунин. Из незаконченной книги о Чехове. – ЛН, т. 68, стр. 670. 613. 7. В IV, 9, 9. 614. 8. Старческий сарказм (лат.). Из I, 52, 6. В IV, 9, 10. Ср. I, 108, 4. 615. 9. Из I, 53, 6 (с изменением). В IV, 9, 11. 616. 10. В IV, 9, 12 (с изменением). 617. 11. В IV, 9, 13. 618. 12. В IV, 9, 14 (с небольшими изменениями). 619. 13. В IV, 9, 15. 620. Стр. 93. 1. В IV, 9, 16 без слов о докторах. 621. 2. В IV, 10, 1. 622. 3. В IV, 10, 2. 623. Стр. 94. 1. В IV, 10, 3. 624. 2. Вошло в отрывок "У нас единственный…" – Записи на отдельных листах, л. 19 и примечание, см. стр. 207 наст. тома. В IV, 10, 4. 625. 3. В IV, 10, 5. 626. 4. В IV, 10, 6. (с изменением). 627. 5. В IV, 10, 7. Ср. I, 119, 4. 628. 6. В IV, 10, 8, без последних слов ("подписчики бранились"). 629. 7. В IV, 10, 9 (без слов "в бюре"). 630. 8. В IV, 10, 10. 631. 9. В IV, 10, 11. Виноградная филоксера, или тля, вызывающая заболевание и гибель лоз. Человек этому заболеванию не подвержен. В письме Ал. П. Чехова, 23 января 1899 г.: "Кстати, можно ли виноградной лозой драть? Не заведется ли от этого в казенной части филоксера?" (Письма Ал. Чехова, стр. 378). 632. Стр. 95. 1. В IV, 10, 12 (с небольшим изменением). 633. 2. В IV, 10, 13. Епископ Порфирий Успенский. Книга бытия моего. СПб., 1891–1896. Чехов писал 6 февраля 1899 г. А. С. Суворину: "От скуки читаю „Книгу бытия моего“ епископа Порфирия". 634. 3. "В овраге", гл. I. 635. 4. Ср. в Записях на отдельных листах: "Писала карандашом на полях: дивно!.." (л. 23, № 5). См. комментарии к отрывку "Расстройство компенсации" в т. X Сочинений (стр. 477). 636. 5. "Три сестры". 637. 6. "В овраге", гл. II. Анисим, с изменениями (вместо "фунта икры" – "фунт цветочного чаю"). 638. 7. В IV, 10, 14 (с небольшими изменениями). 639. Стр. 96. 1. В IV, 11, 1. Ср. в письме Чехова Н. П. Кондакову от 1 марта 1900 г. о любителях "бедного, многострадального искусства". 640. 2. В IV, 11, 2 (без слова "хоругвь"). 641. 3. "Палестина". СПб., 1893. Иллюстрированное издание в 30 выпусках, с текстом А. А. Суворина (сына А. С. Суворина). См. письма Чехова А. С. Суворину от 24 февраля 1893 г. и 27 декабря 1898 г. ("Алексей Алексеевич прислал мне „Палестину“"), П. Ф. Иорданову от 25 января 1899 г. ("пришлю между прочим „Палестину“ Суворина"). Ю. Д. Беляев. Наши артистки. В. Ф. Комиссаржевская. Вып. первый. Критический этюд. СПб., 1899. В этой книге, между прочим, говорилось, что артистка напоминает своей игрой Чехова; "она – олицетворенная героиня его небольших элегических поэм в прозе, вроде „Чайки“" (стр. 7). О Беляеве, театральном критике и рецензенте, сотруднике газеты "Новое время", см.: В. А. Теляковский. Воспоминания. 1898–1917. Пб., 1924, стр. 302, 313; Н. Н. Ходотов. Близкое – далекое. М. – Л., 1932, стр. 220. Петр Коломнин. Краткие сведения по типографскому делу. СПб., 1899 (ТМЧ, дарственная надпись). В. А. Чумиков. Современные немецкие университеты. СПб., 1897 (ТМЧ, дарственная надпись 7 марта 1899 г. – Чехов и его среда, стр. 395). В письме Чехову от 29 января 1899 г. н. ст. из Лейпцига переводчик Владимир Александрович Чумиков сообщал о посылке книг, среди них – экземпляра его брошюры о современных немецких университетах. 7 марта он писал, что посылает второй экземпляр брошюры, "который доедет, надеюсь, счастливее своего предшественника". Отзывы Чехова о Чумикове – в письмах к Т. Л. Толстой от 8 марта 1899 г. ("С г. Чумиковым я не знаком <…> Мне только известна его брошюра „Современные немецкие университеты“"), к О. Л. Книппер от 15 ноября 1901 г. См. также письмо О. Л. Книппер от 11 ноября 1901 г. (Переписка с Книппер, т. 2, стр. 56). Anton Tschechov. Russische Liebelei. Novellen. Aus dem Russischen übersetzt von L. Flachs. München, Leipzig, 1897 (ДМЧ). Антон Чехов. Русская любовь (флирт). Новеллы. С русского перевел Л. Флахс. Мюнхен, Лейпциг.  Записная книжка I А. Ф. Кони. Иван Федорович Горбунов (очерк). – Оттиск из журнала "Вестник Европы", 1898, №№ 11, 12 (ТМЧ, дарственная надпись – Чехов и его среда, стр. 350). "Кровь растерзанного сердца". – 8 декабря 1898 г. Е. М. Шаврова писала Чехову из Петербурга: "Здешние декаденты выпустили сборник, в ярко-красной обложке, под заглавием: „Кровь истерзанного сердца“. От одной внешности делается жутко робким сердцам. И, может, Вы немного посмеетесь?" (ГБЛ). Этот петербургский сборник она послала Чехову. Его шутливый ответ – 26 декабря. С. Т. Семенов. Счастливый случай и другие рассказы. М., 1898. "Женское горе. Сборник стихотворений. Для взрослых". Сост. К. Хренов. М., 1898. Франсуа Коппе. Отец. Повесть. С франц. изложила Н. А. Макшеева. М., 1898. Н. М. Тупиков. Жизнь и идеалы В. Л. Стоюнина. См. примечание к I, 91, 2. "Жаркие страны. Рассказы о растениях, животных и дикарях тропических стран". Сост. Вл. Львов. М., 1898. Макс Мюллер. О материализме (Из писем к другу). Пер. с англ. З. Н. Яковлевой. М., 1899. В. Фаусек. Белый штурман. Очерк. М., 1899 (ТМЧ, дарственная надпись 18 февраля 1899 г. – Чехов и его среда, стр. 302–303). Чарльз Диккенс. Любовь в тюрьме, или Маленькая Доррит. Роман. С англ. изложила В. Толстая. М., 1898. Н. Котляревский. Мировая скорбь в конце XVIII и в начале XIX века. Ее основные этические и социальные мотивы и их отражение в художественном творчестве. СПб., 1898. В письме Чехова к О. Л. Книппер от 25 марта 1902 г.: "Н. Котляревского я знаю очень хорошо, виделся с ним не раз". М. О. Меньшиков. О любви. СПб., 1899 (ТМЧ, дарственная надпись 21 января 1899 г. – Чехов и его среда, стр. 359). Чехов писал автору книги 27 января 1899 г. из Ялты: "Прочту и Вашу новую книгу, хотя Вы послали ее в Лопасню". Л. М. Медведев. Мирные песни (Стихотворения). М., 1899 (ТМЧ, авторская надпись 22 января 1899 г. – Чехов и его среда, стр. 259). Anton Tschechov. Russische Leute. Geschichten aus Alltagsleben. Deutsch von Johannes Treumann. Leipzig, 1890 (ДМЧ). Антон Чехов. Русские люди. Истории из повседневной жизни. Перев. на немецкий Иоганна Троймана. Лейпциг. П. Гнедич. Для успокоения нервов. Слепуши и другие рассказы (1896–1897). СПб., 1898. М. Горький. Очерки и рассказы. Том первый. СПб., 1898 (ТМЧ, дарственная надпись – Чехов и его среда, стр. 230). В первом письме Чехову Горький писал: "В. С. Миролюбов сообщил мне, что Вы выразили желание получить мои книжки. Посылаю их…" (между 24 октября и 7 ноября 1898 г. – Горький, т. 28, стр. 41). Чехов подтвердил получение книг (письмо от 16 ноября 1898 г.). В письме А. В. Тараховскому от 20 ноября 1898 г., говоря о посылке книг для Таганрогской библиотеки, Чехов сообщал: "Скоро я пришлю повести Горького". Третий том "Очерков и рассказов", изд. 2-е, СПб., 1899 был послан также с дарственной надписью (ТМЧ;Чехов и его среда, стр. 230). "Швейцария. Швейцарские горы; швейцарские города и деревни; жизнь швейцарского народа". Сост. В. М. Величкина. М., 1899. В. М. Величкина – в замужестве Бонч-Бруевич. А. Чехов. Святою ночью. М., 1898. А. Чехов. Мечты. М., 1898 (ДМЧ). Чарльз Диккенс. Колокола. С английского изложила В. Т. М., 1898. "В. Т." – В. Толстая, племянница Л. Толстого. Coppé François. La bonne souffrance. Paris, 1898. Франсуа Коппе. Хорошее страдание. Париж, 1898. Ф. Т. Штангеев. О лечении и режиме при чахотке. Доклад, читанный в публичном заседании Ялтинского отделения Общества охранения народного здравия 18 марта 1898 г. Ялта, 1898. В письме И. И. Орлову от 11 декабря 1898 г. из Ялты Чехов сообщал о смерти Штангеева, врача-терапевта. А. В. Жиркевич. Друзьям. СПб., 1899 (ТМЧ, дарственная надпись 11 декабря 1898 г. – Чехов и его среда, стр. 238). В тот же день автор сборника писал Чехову: "Посылаю Вам книжечку моих стихотворений „Друзьям“, только что вышедшую в свет <…> Ею я прощаюсь с поэзией. Быть может, навсегда. Берусь за прозу" (ГБЛ). Ответ Чехова – 30 декабря 1898 г. Вторую часть сб. "Друзьям" (СПб., 1899) Жиркевич послал 12 июня 1899 г. (ТМЧ, дарственная надпись – Чехов и его среда, стр. 238). На обороте чистого листа перед шмуцтитулом книги Жиркевича (за подписью – А. Нивин) "Картинки детства" (СПб., 1890 – ТМЧ) Чехов написал: "Автор Александр Владимирович Жиркевич, подполковник, помощник военного прокурора г. Вильно". См. публикацию А. Мелковой "Жиркевичу … на добрую память" ("Литературная Россия", 1974, № 35, 30 августа). 642. Стр. 97. 1. В. Г. Вальтер. В защиту искусства. Мысли музыканта по поводу статьи Л. Н. Толстого "Что такое искусство?". СПб., 1899 (ТМЧ, дарственная надпись – февраль 1899 г. Чехов и его среда, стр. 331–332). В письме от 1 марта 1899 г. Чехов благодарил за книгу ("прочту его с большим удовольствием"). Вл. Г. Вальтер спрашивал Чехова в письме от 3 апреля 1899 г. о своем брате Викторе Григорьевиче: "Читали ли Вы его книжку „В защиту искусства“?" (ГБЛ). См. примечание к I, 90, 5. Генри Друммонд. Естественный закон в духовном мире. Перев. с англ. Л. Никифорова. 2-е изд. М., 1897. Эмге А. – псевдоним А. М. Громова; в 1898 г. вышел его двухтомник: I. Проза. II. Стихи. (СПб., 1898). К. Баранцевич. Сказки жизни. 13 рассказов. СПб., 1898 (ТМЧ, дарственная надпись 1 января 1899 г. – Чехов и его среда, стр. 218–219). 25 декабря 1898 г. Баранцевич писал Чехову: "Читал ли ты мой последний сборник „Сказки жизни?“" (ГБЛ) и просил прочесть "Разговор". Чехов ответил 2 января 1899 г. из Ялты: "У меня нет твоих „Сказок жизни“ и тут негде взять, и твой „Разговор“ поэтому для меня не доступен". 9 января Баранцевич известил его, что книжку выслал. "Сказки жизни и природы русских писателей. Собрал для детей М. Васильев". М., 1899. В письме от 25 ноября 1898 г. М. В. Клюкин просил у Чехова разрешения напечатать его рассказ "Белолобый" в издаваемом сборнике для детей. О последующих самовольных действиях Клюкина – в письме Чехова брату Ивану Павловичу от 18 января 1899 г., П. А. Сергеенко от 20 и 27 января, И. А. Белоусову от 25 февраля и др.; см. примечания к рассказу "Белолобый" в т. IX Сочинений. Всев. Чешихин. Современное общество в произведениях Боборыкина и Чехова. Одесса, 1899. А. Чехов. Белолобый. М., 1899 (ДМЧ, два экземпляра). Против самовольного отдельного издания рассказа Чехов протестовал в письмах, указанных выше. В письме Чехова брату Ивану Павловичу 12 февраля 1899 г.: "„Белолобого“ пришли или, еще лучше, купи у жулика Клюкина две трехкопеечные брошюры с „Белолобым“ и пришли". Novus <Струве П. Б.>. На разные темы. III. "Мужики" г. Чехова. – Оттиск из журнала "Новое слово", 1897, № 8 (ТМЧ, дарственная надпись П. Струве – Чехов и его среда, стр. 361). В письме от 12 января 1899 г. П. Б. Струве приглашал Чехова к участию в журнале "Начало" и посылал оттиск своей статьи о "Мужиках" – с тем, чтобы Чехов, ознакомившись, получил представление о характере будущего журнала (см. об этом в письме Чехова Горькому от 18 января 1899 г.). И. И. Пантюхов. О пещерах и позднейших жилищах на Кавказе. Тифлис, 1896. И. И. Пантюхов. Влияние малярии на колонизацию Кавказа. Тифлис. 1899 (ТМЧ, дарственная надпись – Чехов и его среда, стр. 363–364). В. Микулич <Веселитская>. Черемуха. Новенькая. Студент (Рассказы). СПб., 1898 (ТМЧ, дарственная надпись 12 января и 2 февраля 1899 г. – Чехов и его среда, стр. 260). 2 января 1899 г. Чехов писал ей: "Можете себе представить, я еще не читал Вашей „Черемухи“". 16 января она ответила: "Я хотела было по получении Вашего письма послать Вам „Черемуху“ и уже заклеила ее в бумагу, но прочла Ваш чудный рассказ в „Неделе“ <"По делам службы"> и бросила „Чер<емуху>“ в ящик, п. ч. все мои писания напомнили мне Ваших чудных девиц в старых платьях, кот. исполняли дрожащими голосами дуэт из „Пиковой дамы“. Хоть я и не виновата, что могу только петь дрожащим голосом и не могу гудеть как метель, но все-таки Вам посылать что бы то ни было мое просто совестно" (ГБЛ). Грыгоренко Грыцько. Наши люді на селі (на украинск. языке). Юрьев, 1898. П. Сергеенко. Как живет и работает гр. Л. Н. Толстой. М., 1898 (ТМЧ, дарственная надпись 1 декабря 1898 г. – Чехов и его среда, стр. 380). 9 декабря 1898 г. Чехов писал Меньшикову: "Сергеенко прислал мне две свои книги: о Толстом и повесть „Дэзи“ – необыкновенно умственное произведение; действуют в повести не люди, а все какие-то сухие пряники". См. письмо Чехова к Сергеенко об этих книгах 17 декабря. Отзыв о Сергеенко-писателе – в письме Чехова Л. А. Авиловой от 23 марта 1899 г. 15 августа 1899 г. Чехов ему сообщал: "Один экземпляр твоей книги про Толстого („Как живет…“ и проч.) пошли по адресу: Таганрог, городская библиотека". С. Д. Дрожжин. Песни крестьянина. Стихотворения. М., 1898 (ТМЧ, дарственная надпись И. И. Горбунову-Посадову 28 октября 1898 г. – Чехов и его среда, стр. 236). Вл. А. Тихонов. Пустоцвет (В деревне). Роман. СПб., 1898 (ТМЧ, дарственная надпись 16 декабря 1898 г.). В тот же день Тихонов писал Чехову: "Посылаю Вам мой новый роман „Пустоцвет“. Это собственно первая часть задуманной мною трилогии „Пустоцвет“. Она, т. е. 1-я часть, носит название „В деревне“. Вторая часть должна называться „За границей“, а 3-я – „В своей сфере“, а все вместе – „Пустоцвет“" (ГБЛ). В письме от 5 января 1899 г. Чехов благодарил Тихонова за присланную книгу. П. А. Сергеенко. Дэзи. Роман. М., 1899 (ТМЧ, дарственная надпись 1 декабря 1898 г.). Отзыв Чехова о "Дэзи" см. выше. Меньшиков писал Чехову 15 декабря 1898 г.: "Вы знаете, кто героиня „Дэзи“? – Татьяна Львовна <Толстая>" (ГБЛ). С. Я. Елпатьевский. Очерки Сибири. Изд. 2-е. СПб., 1897 (ТМЧ, дарственная надпись 21 ноября 1898 г. – Чехов и его среда, стр. 343). В письме П. Ф. Иорданову от 24 ноября 1896 г. Чехов упоминает эту книгу в перечне литературы для Таганрога. См. также его письмо Елпатьевскому от 16 мая 1903 г. А. Андреева. Из воспоминаний о Ф. Н. Буслаеве – оттиск из журнала "Вестник Европы", 1898, № 10 (ТМЧ, дарственная надпись – Чехов и его среда, стр. 324). В. Рахманов. Советы о том, как лечить наружные болезни и ухаживать за больными. М., 1898. У Чехова ошибочно – А. Рахманов. Л. Мельшин. В мире отверженных. Записки бывшего каторжника. Том второй. СПб., 1899 (ТМЧ, дарственная надпись 19 ноября 1898 г. – Чехов и его среда, стр. 359). Л. Мельшин – псевдоним Петра Филипповича Якубовича. 8 ноября 1896 г. Чехов в письме к В. Г. Короленко спрашивал "настоящие имя, отчество и фамилию Л. Мельшина, автора книги „В мире отверженных“", т. к. собирался послать ему книгу "Остров Сахалин". Л. Мельшин прислал Чехову свою книгу "В мире отверженных" (СПб., 1896; ТМЧ, дарственная надпись – Чехов и его среда, стр. 358–359). Фридрих Ницше. Так говорил Заратустра. Книга для всех и ни для кого. Символическая поэма. СПб., 1898. Под тем же заглавием – "Девять отрывков в пер. и с предисл. С. П. Нани". СПб., 1899. В январе 1899 г. В. Ф. Комиссаржевская послала Чехову издание 1899 г. Она просила его написать рецензию на этот перевод, вызвавший отрицательные отзывы в "Вестнике Европы" (1899, № 1) и в "Новостях". Эти отзывы она считала несправедливыми. 19 января Чехов ответил ей отказом, хотя и сообщал, что присланную книгу прочел "с удовольствием". К. К. Случевский. Сочинения в шести томах, тт. I–VI. СПб., 1898. Том первый. Стихотворения, СПб., 1898 (ТМЧ, дарственная надпись 20 февраля 1899 г. – Чехов и его среда, стр. 290). В феврале 1899 г. Чехов переписывался со Случевским в связи с подготовкой юбилейного Пушкинского сборника (письмо Чехова не дошло, см. его письмо П. П. Гнедичу от 16 февраля 1899 г.). 643. 2. В IV, 11, 3. 644. 3. В IV, 11, 4. Лавров Вукол Михайлович – редактор-издатель журнала "Русская мысль". Отношения с ним Чехова, прерванные в 1890 г. (см. письмо Чехова В. М. Лаврову от 10 апреля), возобновились в 1892 г. (в письме Чехова Л. С. Мизиновой от 28 июня: "„Русская мысль“ в лице Лаврова прислала мне письмо, полное деликатных чувств и уверений. Я растроган…"). См. примечание к II, 4, 2. 645. Стр. 98. 1. В IV, 11, 5. Возможно, эта запись относилась к повести "В овраге", но не вошла в окончательный текст. 646. 2. "В овраге", гл. III, с изменениями. Слова подрядчика-плотника Елизарова о Липе. 647. 3. В IV, 11, 6. 648. 4. В IV, 11, 7. 649. 5. В IV, 11, 8. 650. 6. "Три сестры", д. II. Соленый – Андрей. 651. 7. В IV, 11, 9. 652. 8. В IV, 11, 10. Горький в воспоминаниях приводит слова Чехова: "Знаете, – напишу об учительнице, она атеистка, – обожает Дарвина, уверена в необходимости бороться с предрассудками и суевериями народа, а сама, в двенадцать часов ночи, варит в бане черного кота, чтоб достать „дужку“, – косточку, которая привлекает мужчину…" (Горький, т. 3, стр. 432). 653. Стр. 99. 1. В IV, 11, 11. 654. 2. Рассказ Чехова "Его первая любовь", напечатанный в "Петербургской газете" (1887, № 147, 1 июня), в новой редакции под названием "Володя" вошел в сб. "Хмурые люди" (СПб., 1890) и последующие издания. 655. 3. "Архиерей", гл. I (с изменениями). 656. 4. Е. К. Редин. Профессор Никодим Павлович Кондаков. К 30-летней годовщине его учено-педагогической деятельности. СПб., 1896. Н. П. Кондаков – академик, археолог и историк византийского искусства. Встречался с Чеховым в Ялте, переписывался с ним с 1899 г. (см. "Известия АН СССР", ОЛЯ, т. 19, вып. 1, 1960, стр. 32–40). В письме брату Михаилу Павловичу 17 декабря 1901 г. Чехов называл Кондакова своим "знакомым, даже приятелем". Джером К. Джером. Веселые картинки. Пер. с англ. СПб., 1898. В 1899 г. Джером Джером посетил Россию, был в Петербурге. Н. Кондаков. Путешествие на Синай в 1881 г. Из путевых впечатлений. Древности Синайского монастыря. Одесса, 1882. "Памяти В. Г. Белинского" (М., 1899) – сборник, изданный к 50-летию со дня смерти критика. В сборнике опубликованы три рассказа Чехова, которые первоначально были напечатаны в журнале "Осколки": "Оратор" (1886), "Неосторожность" (1887) и "В бане" (1885). См. письмо Чехова редактору сборника П. А. Ефремову от 13 июля 1898 г. "Русские древности в памятниках искусства". Вып. 1–6. Изданные гр. И. Толстым и Н. Кондаковым. СПб., 1889. Н. Кондаков. Опись памятников древности в некоторых храмах и монастырях Грузии. СПб., 1890. Art Roë. Mon régiment russe. Paris. 1899. Мой русский полк. Париж (ТМЧ, дарственная надпись 19/31 марта 1899 г. – Чехов и его среда, стр. 285). Art Roë – псевдоним французского военного писателя П. Магона (Patrice Mahon). Чехов познакомился с ним в Париже (см. запись в Дневнике 26 мая 1898 г. об "интересных знакомствах"). О завтраке с ним в Париже – в письме Чехова Суворину от 12 июня 1898 г. Вл. Ладыженский. А. С. Пушкин. О жизни и сочинениях (Опыт беседы о Пушкине в народной школе). М., 1899 (ТМЧ, дарственная надпись без даты – Чехов и его среда, стр. 354). Николай Ежов (Не фельетонист). Живые цветы. Очерки и рассказы. М., 1899 (ТМЧ, дарственная надпись 23 марта 1899 г. – Чехов и его среда, стр. 237). Весной 1899 г. Ежов писал Чехову: "Я издаю новую книгу рассказов. Заголовок: „Живые цветы“, очерки и рассказы" (ГБЛ). 657. 5. В IV, 11, 12. 658. 6. В IV, 11, 13. 659. 7. В IV, 11, 14. 660. 8. В IV, 11, 15. 661. Стр. 100. 1. В IV, 11, 16. 662. 2. Е. А. Осипов, И. В. Попов и П. И. Куркин. Русская земская медицина. Обзор развития земской медицины в России вообще и отдельно в Московской губернии с кратким статистическим очерком страны и ее санитарного состояния. М., 1899 (ТМЧ, дарственная надпись Куркина 22 апреля 1899 г. – Чехов и его среда, стр. 362–363). Куркин Петр Иванович – земский врач, автор трудов по санитарной статистике и общественной гигиене. Отзывы Чехова о нем в письмах А. С. Суворину от 27 октября 1892 г., О. Р. Васильевой от 27 февраля 1901 г. ("лучше и толковее советчика <…> Вы не найдете нигде на свете"), к О. Л. Книппер от 11 января 1902 г. ("очень хороший человек, давний мой приятель"), М. Горькому от 26 декабря 1902 г. ("умный и очень хороший человек"). Чехов, по свидетельству брата, "очень любил его" (Вокруг Чехова, стр. 264). См.: Е. Я. Белицкая. П. И. Куркин и А. П. Чехов (К 25-летию со дня смерти П. И. Куркина). – "Гигиена и санитария", 1959, № 12. Anton Tschechoff. Starker Tobak und andere Novellen. Autorisierte Übersetzung aus dem russischen von Vladimir Czumikow. Paris. Leipzig. München, 1898. Антон Чехов. Крепкий табак и другие новеллы. Авторизованный перевод с русского Владимира Чумикова. Париж. Лейпциг, Мюнхен (ДМЧ, дарственная надпись Чумикова на немецком языке, октябрь 1898 г. – Чехов и его среда, стр. 310). Н. Телешов. Повести и рассказы. М., 1899 (ТМЧ, дарственная надпись 22 апреля 1899 г. – Чехов и его среда, стр. 298). В письме 11 августа 1899 г. Чехов просил Телешова послать эту книгу и сборник очерков и рассказов "На тройках" (М., 1895) в Таганрогскую городскую библиотеку. 663. 3. В IV, 11, 17. 664. 4. В IV, 11, 18. Д. С. С. – действительный статский советник. 665. 5. Юзеф Игнацы Крашевский. Король и Бандаривна. Пер. с польского. М., 1881. М. П. Чехов рассказывал о переводе романа польского писателя Крашевского "Король и Бондаривна", отпечатанной в типографии журнала "Зритель", и о попытке дать его в виде премии к журналу для привлечения подписчиков (Вокруг Чехова, стр. 101–102). 666. 6. "В овраге", гл. III. Анисим. 667. 7. В IV, 11, 19. 668. 8. М. Садовский. Рассказы. М., 1899. Том первый (ТМЧ, дарственная надпись 3 мая 1899 г. – Чехов и его среда, стр. 285). Садовский Михаил Провович – актер, прославился исполнением ролей в пьесах Островского. 669. 9. В IV, 11, 20. 670. 10. В IV, 12, 1. 671. Стр. 101. 1. В IV, 12, 2. 672. 2. Из III, 43, 5 (с изменением). 673. 3. Из III, 37, 3 (с изменениями). В IV, 12, 3 (с изменением). 674. 4. В IV, 12, 4. 675. 6. В IV, 12, 5. Ср. I, 70, 6. 676. 7. Альфонс Додэ. Заметки о жизни. СПб., 1899 (см. его Собр. соч. в 7 томах. М., т. 7, 1965, стр. 548). 677. 8. В IV, 12, 7. 678. 9. В IV, 12, 8. 679. 10. В IV, 12, 9. 680. 11. В IV, 12, 10. 681. 12. В IV, 12, 11. 682. Стр. 102. 1. В IV, 12, 12. Ср. Записи на отдельных листах, л. 24, № 59. 683. 2. "В овраге", гл. IX. Яков ("выгнала свекра из цобственного дома"). 684. 3. В IV, 12, 13. 685. 4. В IV, 12, 14. 686. 5. В IV, 12, 15. 687. 6. В IV, 12, 16. 688. 7. В IV, 12, 17. 689. 8. В IV, 12, 18. 690. 9. В IV, 12, 19. 691. 10. В IV, 12, 20. 692. 11. "В овраге", гл. III и V. Елизаров. Андреев в повести не упоминается. Ср. I, 105, 9. 693. 12. В IV, 13, 1. 694. Стр. 103. 1. В IV, 13, 2. 695. 2. В IV, 13, 3 (с изменением). Одна из записей, связанных с темой продажи имения и относящихся к раннему периоду работы над пьесой "Вишневый сад". 696. 3. В IV, 13, 4. 697. 4. В IV, 13, 5. 698. 5. В IV, 13, 6. 699. 6. В IV, 13, 7. 700. 7. В IV, 13, 8. 701. 8. "В овраге", гл. I. Волостной старшина. 702. 9. В IV, 13, 9. 703. Стр. 104. 1. В IV, 13, 10. 704. 2. В IV, 13, 11. 705. 3. В IV, 13, 12. 706. 4. В IV, 13, 13. 707. 5. В IV, 13, 14. 708. 6. В IV, 13, 15. 709. 7. Запись перекликается со сценой из повести "В овраге", гл. VIII ("– Вы святые? – спросила Липа у старика"). 710. 8. В IV, 13, 16. 711. 9. В IV, 13, 17. 712. 10. Из III, 50, 5. В IV, 13, 18. 713. 11. В IV, 13, 19. 714. 12. В IV, 13, 20. 715. Стр. 105. 1. В IV, 14, 1. 716. 2. В IV, 14, 2. 717. 3. "Архиерей" гл. IV (вместо "дедушка!" – "дядечка!"). 718. 4. В IV, 14, 3. 719. 5. В IV, 14, 4. 720. 6. В IV, 14, 5. 721. 7. "Три сестры", д. II. Вершинин. 722. 8. "Три сестры", д. II. Вершинин. 723. 9. "В овраге", гл. III и др. См. I, 102, 11. 724. 10. В IV, 14, 6. Чехов писал сестре 27 августа 1899 г. о своей попутчице в поезде, супруге инженера Сытенко: "Мадам приняла меня очень любезно, поиграла мне лицом. У нее на лице не хватает кожи, и поэтому чтобы открыть глаза, нужно закрыть рот, и чтобы открыть рот, надо закрыть глаза". В IV, 14, 6 описка – вместо: закрыть глаза – открыть глаза. 725. 11. В IV, 14, 7. 726. 12. В IV, 14, 8. 727. Стр. 106. 1. В IV, 14, 9. 728. 2. "Архиерей". После отдельных записей к рассказу (см. I, стр. 72, 81, 90, 99, 105) – заметка, намечающая общий "план" и сюжет. В рассказе архиерей разговаривает не о племяннике Степане, а о Николаше (гл. II). "Эконом" – в рассказе отец Сисой (см. гл. I и др.). 729. 3. В IV, 14, 10. 730. 4. "В овраге", гл. III, Анисим о Самородове. 731. 5. В IV, 14, 11 (с изменением). 732. Стр. 107. 1. Ср. в "Архиерее" (гл. I): "Отчего оно, это навеки ушедшее, невозвратное время, отчего оно кажется светлее, праздничнее и богаче, чем было на самом деле?" Ср. также конец гл. III – размышления героя о прошлом. 733. 2. "В овраге". 734. 3. В IV, 15, 1. 735. 4. В IV, 15, 2. Возможно, одна из первых заметок к образу гувернантки Шарлотты из пьесы "Вишневый сад". 736. 5. "Архиерей", гл. I. 737. Стр. 108. 1. В IV, 15, 3. Ср. I, 113, 11 ("свинчутка"). См. также III, 72, 4. 738. 2. "Архиерей", гл. I. Шуточное сочетание латинских и немецких слов: "береза для детей целебная секущая". 739. 3. "Три сестры", д. IV. Вершинин. 740. 4. В IV, 15, 4. Ср. I, 92, 8. 741. 5. В IV, 15, 5. 742. 6. В IV, 15, 6. 743. 7. "Архиерей", гл. I. 744. 8. В IV, 15, 7. Прозвище "Дзыга" использовано в рассказе "Невеста" (см. черновую и беловую рукописи, гл. I и др.). Ср. I, 118, 12. 745. 9. В IV, 15, 8. 746. 10. В IV, 15, 9. 747. Стр. 109. 1. В IV, 15, 10. 748. 2. В IV, 15, 11. 749. 3. В IV, 15, 12. 750. 4. В IV, 15, 13. 751. 5. Буры – жители республик Трансвааль и Оранжевое свободное государство на юге Африки. В результате англо-бурской войны (1899–1902) республики были превращены в провинции британского доминиона. 752. 6. В I, 121, 5 (с некоторыми изменениями). Персонаж буквально понимает слова церковного служения ("Тропарь"): "Днесь спасения нашего главизна" – означает: "Сегодня начало нашего спасения". Он же варит щи из головизны. В день усекновения, т. е. в день усекновения главы Иоанна Предтечи, он не только не ест ничего круглого, напоминающего голову, но сечет детей, т. е. производит "усекновение". 753. 7. В IV, 15, 14. 754. 8. В IV, 15, 15. 755. 9. "Архиерей", гл. I. В рассказе "поп" – отец Симеон. 756. 10. В IV, 15, 16. 757. 11. В IV, 15, 17. Ср. I, 80, 2. 758. 12. "Три сестры", д. IV, Тузенбах (перед уходом на дуэль). 759. 13. "Вишнёвый сад", д. IV: "Гаев (Глядя на Яшу). От кого это селедкой пахнет?". Ср. I, 114, 12. 760. Стр. 110. 1. Из III, 67, 7. В IV, 15, 19. 761. 2. Из III, 66, 9. В IV, 15, 20. 762. 3. Из III, 63, 8. В IV, 15, 21. 763. 4. Из III, 63, 1. В IV, 15, 22. 764. 5. Из III, 59, 3 (с изменением). В IV, 15, 23. 765. 6. "Архиерей", гл. II. Из III, 51, 2. Ср. I, 81, 11. В отличие от I, 81, 11, эта заметка не перенесена в IV записную книжку – очевидно потому, что в тот момент, когда Чехов переписывал в IV записную книжку, эта заметка уже вошла в текст рассказа. 766. 7. В IV, 15, 24. 767. 8. "Вишневый сад". После заметок, связанных с мотивом упадка и разорения усадьбы, появляется запись, намечающая центральный образ будущей пьесы. Позднее, 11 апреля 1903 г. Чехов писал О. Л. Книппер: "Будет ли у вас актриса для роли пожилой дамы в „Вишневом саду"? Если нет, то и пьесы не будет, не стану и писать ее" (см. также письмо ей же от 15 апреля). "Начиная пьесу, – писала о „Вишневом саде“ Т. Л. Щепкина-Куперник, – Чехов, между прочим, думал сделать главную роль „старухи“, для которой ему мерещилась артистка вроде О. О. Садовской, которую он ставил чрезвычайно высоко. А для Книппер он предлагал роль Шарлотты <…> Но постепенно его героиня все молодела и, наконец, дошла до такой стадии, в которой ее могла уже без колебаний играть Книппер" (Т. Л. Щепкина-Куперник. О. Л. Книппер-Чехова в ролях пьес А. П. Чехова. – "Ежегодник Московского Художественного театра", 1944 г., т. I, М., 1946, стр. 531). В IV, 16, 1. 768. 9. В IV, 16, 2. 769. 10. В IV, 16, 3. Картина И. Е. Репина "Запорожцы пишут письмо турецкому султану" (1891). 770. 11. В IV, 16, 4. 771. 12. В IV, 16, 5. 772. 13. Из III, 61, 7 (с добавлением – "труп в перчатках"). В IV, 16, 6. 773. 14. В IV, 16, 7. 774. 15. В IV, 16, 8. 775. 16. Неразборчиво. 776. Стр. 111. 1. В IV, 16, 9. "В феврале 1901 г. Антон Павлович был в Одессе на возвратном пути из Флоренции в Ялту. Мы сидели в Лондонской гостинице, и он, волнуясь и покашливая, рассказывал возмутительную историю с ним в одесской таможне. Таможенный чиновник забрал его портфель с письмами. Некоторые полученные им письма Антон Павлович, всегда любивший порядок, запаковал в конверты. Чиновник стал разрывать конверты, чтобы убедиться в легальности содержимого. Чехов возмутился <…> – Непременно надо будет рассказ написать, – сказал в заключение Антон Павлович. – Очень уж характерна у нас наклонность всякого ничтожества поизмываться над беспомощным человеком и показать свою власть" (А. Федоров. А. П. Чехов. – Сб. "Памяти А. П. Чехова". М., 1906, стр. 163–164). 777. 2. Из III, 70, 2 (с добавлением слова "беседуем"). В IV, 16, 10. О поездке см. примечание к I, 111, 1. 778. 3. В IV, 16, 11. 779. 4. В IV, 16, 12. 780. 5. В IV, 16, 13. 781. 6. В IV, 16, 14 (с изменением). 782. 7. В IV, 16, 15. Одна из записей, связанных с темой разорения, упадка, гибели имения и относящихся ко времени работы над пьесой "Вишневый сад". 783. 8. В IV, 16, 16. 784. 9. В IV, 16, 17. 785. 10. В IV, 16, 18. 786. 11. В IV, 16, 19. 787. Стр. 112. 1. В IV, 17, 1. 788. 2. В IV, 17, 2. 789. 3. "Вишневый сад". Симеонов-Пищик (в д. I и д. III он просит одолжить ему деньги, в д. IV неожиданно возвращает долги). В IV 17, 3. 790. 4. В IV, 17, 4. 791. 5. В IV, 17, 5. 792. 6. В IV, 17, 6. 793. 7. В IV, 17, 7. Старов Владимир Дмитриевич – преподаватель латинского языка в таганрогской гимназии. Чехов останавливался у него, будучи в Таганроге. 15 октября 1887 г. он послал Старову свой сборник рассказов "В сумерках". В дарственной надписи он благодарил своего бывшего учителя за латынь "и за ночлег". 794. 8. В IV, 17, 8. 795. 9. В IV, 17, 9. 796. 10. В IV, 17, 10. 797. 11. В IV, 17, 11. 798. 12. В IV, 17, 12. 799. Стр. 113. 1. В IV, 17, 13. 800. 2. В IV, 17, 14. 801. 3. В IV, 17, 15. 802. 4. В IV, 17, 16. 803. 5. В IV, 17, 17. "Паяцы" – опера итальянского композитора Руджеро Леонкавалло. А. И. Куприн вспоминал: "…кто-то из присутствующих, прослуживший случайно год на сцене, стал рассказывать о своих театральных впечатлениях и, между прочим, упомянул о таком случае. Идет дневная репетиция в садовом театре маленького провинциального городка. Первый любовник, в шляпе и в клетчатых панталонах, руки в карманах, расхаживает по сцене, рисуясь перед случайной публикой <…> Энженю-комик, его „театральная“ жена, тоже находившаяся на сцене, обращается к нему. „Саша, как это ты вчера напевал из „Паяцев“? Насвисти, пожалуйста“. Первый любовник поворачивается к ней, медленно меряет ее с ног до головы уничтожающим взором и говорит жирным актерским голосом: „Что-о? Свистать на сцене? А в церкви ты будешь свистать? Так знай же, что сцена – тот же храм!“. После этого рассказа А. П. сбросил пенсне, откинулся на спинку кресла и захохотал своим громким, ясным смехом. И тотчас же полез в боковой ящик стола за записной книжкой. „Постойте, постойте, как вы это рассказывали? Сцена – это храм?..“ И записал весь анекдот" (А. И. Куприн. Памяти Чехова. – Чехов в воспоминаниях, стр. 564). Позднее Куприн использовал этот эпизод в рассказе "Как я был актером" ("Театр и искусство", 1906, № 52). 804. 6. В IV, 17, 18. 805. 7. Из III, 5, 4. В IV, 17, 19. 806. 8. Из III, 38, 1. В IV, 17, 20. 807. 9. Из III, 41, 4. В IV, 17, 21. 808. 10. Из III, 52, 1. В IV, 17, 22. 809. 11. Из III, 55, 2 ("Зигзаковский"). Из III, 71, 2 ("Ослицын"). Из I, 108, 1 ("Свинчутка"). См. также III, 72, 4 (кроме "Дербалыгина"). 810. 12. Из III, 59, 8. В IV, 17, 24. 811. 13. Из III, 60, 6. В IV, 17, 25. 812. 14. Из III, 68, 5. В IV, 17, 26. 813. 15. Из III, 69, 1. В IV, 18, 1. 814. 16. Из III, 71, 6 (с изменениями). В IV, 18, 2 (с изменением). 815. 17. Из III, 72, 2 (с изменением). В IV, 18, 3. 816. Стр. 114. 1. III, 72, 3. В IV, 18, 4. 817. 2. Из III, 72, 7. В IV, 18, 5. Ср. I, 128, 2. 818. 3. Из III, 72, 9. В IV, 18, 6. 819. 4. Из III, 72, 10. В IV, 18, 7. 820. 5. Из III, 72, 11 (без слов – "Миров на сцене"). Миролюбов Виктор Сергеевич – издатель-редактор "Журнала для всех" с 1898 г., до этого был певцом, выступал на сцене Большого театра в Москве под фамилией "Миров". В IV, 18, 8. 821. 6. Из III, 72, 13. В IV, 18, 9. 822. 7. Из III, 73, 4. В IV, 18, 10. 823. 8. Из III, 73, 7. В IV, 18, 11. 824. 9. Из III, 73, 8. В IV, 18, 12. 825. 10. Из III, 73, 9. В IV, 18, 13. 826. 11. Из III, 73, 10. В IV, 18, 14. 827. 12. "Вишневый сад", д. IV. Из III, 73, 11. В IV, 18, 15. См. I, 109, 13 и примечание. 828. 13. Из III, 74, 1. В IV, 18, 16. 829. 14. Из III, 74, 2. В IV, 18, 17. 830. 15. Из III, 74, 4. Очевидно, запись связана с работой над рассказом "Архиерей". В IV, 18, 18. 831. 16. Из III, 74, 6. В IV, 18, 19. Мотив этот отчасти использован в пьесе "Вишневый сад" (д. II, рассказ Раневской о продаже дачи возле Ментоны за долги). Ментона – французский курорт. 832. 17. Из III, 74, 7. В IV, 18, 20. 833. Стр. 115. 1. Из III, 74, 8. В IV, 18, 21. После женитьбы 25 мая 1901 г. Чехов и О. Л. Книппер в тот же день уехали в Уфимскую губернию, в санаторий (Аксеново), где Чехов лечился кумысом. 834. 2. В IV, 18, 22. По дороге в Аксеново, Чехов и О. Л. Книппер прибыли в Пьяный бор 28 мая 1901 г. и задержались здесь на сутки в ожидании парохода на Уфу. "У пристани „Пьяный бор“ (Кама), – вспоминала Книппер, – мы застряли на целые сутки и ночевали на полу в простой избе в нескольких верстах от пристани, и спать нельзя было, так как неизвестно было время, когда мог прийти пароход на Уфу – и в продолжение ночи и на рассвете пришлось несколько раз выходить и ждать – не появится ли какой пароход. На Антона Павловича эта ночь, полная отчужденности от всего культурного мира, ночь, величавая, молчаливая, памятная какой-то покойной, серьезной содержательностью, и жутковатою красотою, и тихим рассветом, произвела сильное впечатление, и в его книжечке, куда он заносил все свои мысли и впечатления, отмечен „Пьяный бор“" (О. Книппер-Чехова. Несколько слов об А. П. Чехове. 1898–1904. – Переписка с Книппер, т. 1, стр. 39). Троилин – книгоиздатель в Новочеркасске. 835. 3. В IV, 18, 23. Возможно, запись сделана в санатории в Аксенове, где Чехов находился в июне 1901 г. 836. 4. В IV, 19, 1. 837. 5. В IV, 19, 2. 838. 6. В IV, 19, 3. Орлов-Давыдов Александр Анатольевич – граф, владелец имения "Отрада", неподалеку от Мелихова. В письме Чехова А. С. Суворину от 16 августа 1892 г. (о "владельце знаменитой Отрады"): "Перед отъездом гр. Орлова-Давыдова я виделся с его женой. Громадные бриллианты в ушах, турнюр и неуменье держать себя. Миллионерша. С такими особами испытываешь глупое семинарское чувство, когда хочется сгрубить зря". О попытке Чехова обратиться к Орловой-Давыдовой с просьбой о помощи одному учителю см. Чехов в воспоминаниях, стр. 767. 839. 7. В IV, 19, 4. 840. 8. В IV, 19, 5. 841. 9. В IV, 19, 16. 842. Стр. 116. 1. В IV, 19, 7. 843. 2. В IV, 19, 8 (с изменением). 844. 3. В IV, 19, 9. 845. 4. Вошло в наброски к отрывку "У нас единственный…" – Записи на отдельных листах, л. 19. См. стр. 207 настоящего тома. В IV, 19, 10. 846. 5. Из III, 75, 2. В IV, 19, 11. 847. 6. Из III, 75, 3. В IV, 19, 12. 848. 7. Из III, 75, 4 (с изменением). В IV, 19, 13. Ср. I, 140, 1. 849. 8. Из III, 75, 5 (с изменениями). В IV, 19, 14. 850. 9. Из III, 76, 1. В IV, 19, 15. 851. 10. В IV, 19, 16. 852. 11. Из III 76, 3 (с добавлением слова "Г-жа"). В IV, 19, 17. 853. 12. Из III, 76, 5. В IV, 19, 18. 854. 13. В IV, 19, 19. 855. Стр. 117. 1. В IV, 19, 20. 856. 2. В IV, 20, 1. Ср. Записи на отдельных листах, л. 24, № 14 (настоящий том, стр. 214). 857. 3. В IV, 20, 2. 858. 4. В IV, 20, 3 (с изменением). О связи этой заметки с повестью "Скучная история" (образ Кати, мысль о театре будущего) и с пьесой "Чайка" (образ Нины Заречной) см. в статье З. Паперного "Судьба актрисы…" ("Театр", 1974, № 3, стр. 73–80). 859. 5. В IV, 20, 4. 860. 6. В IV, 20, 5. 861. 7. В IV, 20, 6. 862. 8. Из III, 76, 7. В I, 120, 1. В IV, 20, 7. Очевидно, запись связана с работой над пьесой "Вишневый сад", где фигурирует ярославская тетушка Раневской, бабушка Ани. 863. 9. В IV, 20, 8. 864. 10. В IV, 20, 9. 865. Стр. 118. 1. В IV, 20, 10. 866. 2. В IV, 20, 11 (с изменением). 867. 3. В IV, 20, 12 (с изменением). 868. 4. См. I, 91, 2. 869. 5. "Невеста", черновая рукопись. В IV, 20, 13. Саша: "Отсталый город. Бисмарк сказал: медленно запрягать, но быстро ездить – в характере русского народа. А град сей, по правде сказать, только еще собирается запрягать, а уж куда там ездить!" (см. в т. X Сочинений, стр. 281). 870. 6. В IV, 20, 14. Это последняя заметка I Записной книжки, перенесенная Чеховым в IV-ю. На ней IV записная книжка заканчивается. Болезнь и смерть помешали Чехову довести до конца переписывание в IV записную книжку неосуществленных замыслов. 871. 7. В Дневник. 12 сентября 1901 г. Чехов навестил больного Л. Толстого, находившегося в Гаспре в имении графини Софьи Владимировны Паниной. Начиная с этого визита он затем несколько раз посещал Толстого осенью 1901 – зимой 1901/1902 гг. О поездке в Гаспру 12 сентября см. в письме Чехова М. Горькому от 24 сентября: "Перед отъездом из Ялты я был у Льва Ник., виделся с ним; ему Крым нравится ужасно, возбуждает в нем радость, чисто детскую, но здоровье его мне не понравилось". В кн. А. Б. Гольденвейзера "Вблизи Толстого" (М., 1959): "Вчера (12-го) при мне здесь был Чехов. Вид у него плохой: постарел и все кашляет. Говорит мало, отрывочными фразами, но как-то всегда в самую точку <…> Лев Николаевич был Чехову рад" (стр. 97). О встречах двух писателей в Гаспре осенью 1901 г. см.: П. Сергеенко. Толстой и его современники. Очерки. М., 1911, стр. 235–236. См. также письмо Л. Толстого В. Г. Черткову от 30 ноября 1901 г. (Толстой, т. 88, стр. 252). 872. 9. И. А. Бунин приводит высказывание Чехова: "В природе из мерзкой гусеницы выходит прелестная бабочка, а вот у людей наоборот: из прелестной бабочки выходит мерзкая гусеница…" (И. А. Бунин. Из незаконченной книги о Чехове. – ЛН, т. 68, стр. 670). 873. 12. Ср. I, 108, 8. 874. Стр. 119. 2. Шутливое соединение строк из двух разных стихотворений – "Два гренадера" (Г. Гейне в переводе М. Михайлова) и "Тройка" Некрасова. Ср. сходное построение – II, 11, 1. 875. 3. Неразборчиво. 876. 4. Ср. I, 94, 5. 877. 6. Ср. с пародийной пьесой "Скоропостижная конская смерть…" ("Вынужденное заявление") в т. VII Сочинений. 878. 7. "Вишневый сад". Варвара. Варя – приемная дочь Раневской. Фамилия (или прозвище) "Недотепина" в пьесу не вошла. Но слово "недотепа" неоднократно повторяется. Ср. I, 130, 1. 879. 9. Возможно, шуточно-пародийное отталкивание от названия пьесы "В мечтах" Вл. Немировича-Данченко (премьера в Художественном театре 21 декабря 1901 г.). Чехов не раз писал о ней осенью и зимою 1901 г. 880. 12. См. письмо Чехова к О. Л. Книппер от 15 января 1902 г. ("…очень неприятно то, что они, т. е. доктора, поднесли артистам портрет фабрикации Браза, ужаснейший портрет") и примечание к письму. 881. 13. "Вишневый сад", д. I. Симеонов-Пищик. 882. Стр. 120. 1. См. I, 117, 8 и III, 76, 7. 883. 2. "Вишневый сад", д. III, Шарлотта. "Хороший человек, но плохой музыкант" (нем.). 884. 3. О В. С. Миролюбове (Мирове) см. примечание к I, 114, 5. В записной книжке Миролюбов упрекал Чехова в недостатке идейности ("правда философского стройного мировоззрения не захватывает его…" – ЛН, т. 68, стр. 519). 885. 8. И. А. Бунин приводит слова, сказанные Чеховым: "Когда бездарная актриса ест куропатку, мне жаль куропатку, которая была во сто раз умнее и талантливее этой актрисы" (И. А. Бунин. Из незаконченной книги о Чехове. – ЛН, т. 68, стр. 670). 886. 10. Горбунов Иван Федорович – писатель и актер. Большой популярностью пользовались его устные рассказы из жизни простых людей. 887. 14. В Дневник. В письме из Ялты к О. Л. Книппер 7 декабря 1901 г.: "Сейчас говорил в телефон с Л. Толстым". 888. 17. Ср. I, 129, 4. 889. 18. "Архиерей", гл. III ("Благочинные по всей епархии ставили <…> отметки по поведению…"). 890. 19. 19 декабря 1901 г. О. Л. Книппер писала Чехову: "Жизнь такая огромная, такая широкая, такая красивая, – а вертишься на каком-то пятачке…" (Переписка с Книппер, т. 2, стр. 164). 891. 22. Вошло в отрывок "У нас единственный…" – см. Заметки на отдельных листах, л. 19, стр. 207 настоящего тома. 892. Стр. 121. 5. Из I, 109, 6 (с изменением). 893. 7. Ср. "Вишневый сад", д. II. Слова Пети Трофимова: "Быть может, у человека сто чувств и со смертью погибают только пять, известных нам, а остальные девяносто пять остаются живы". 894. 8. Ср. I, 121, 14. 895. 12. "Фауст". Трагедия Гете. Перевод прозой Петра Вейнберга. – "Новый журнал иностранной литературы, искусства и науки", 1902, № 2 (дозв. ценз. 29 января 1902 г.), стр. 28 (Первая часть. "Ночь"). Слова Фауста – разговор с Вагнером. Начало – в № 1 (дозв. ценз. 29 декабря 1901 г.). 20 января 1902 г. Чехов писал Н. Д. Телешову: "… в „Новом журнале иностранной литературы“ печатается теперь гетевский „Фауст“ в прозаическом переводе Вейнберга; перевод чудесный!" 896. 13. Из III, 78, 3. 897. 14. Ср. I, 121, 8. Бунин об этой "замечательной" строке – ЛН, т. 68, стр. 671; Бунин, стр. 221. 898. 15. Ср. I, 36, 10. 899. Стр. 122. 1. Правильно: Гунияди Янос – натуральная минеральная горькая вода; слабительное; владелец Андрей Саксленер, Будапешт. См. рекламы в "Новостях дня", 1902, №№ 6705, 6728, 6759, 6895, 10 февраля, 5 марта, 5 апреля, 20 августа. Чехов пил эту воду (письма к О. Л. Книппер от 29 августа и 6 сентября 1902 г.). 900. 2. Трудно указать на прототип этой актрисы. Очевидно, образ собирательный. Известно отрицательное отношение Чехова к игре Е. М. Мунт. 24 декабря 1901 г. он признавался в письме к О. Л. Книппер: "Я не перевариваю Мунт, а она каждый раз в „Трех сестрах“". 7 января 1902 г. – ей же: "Не хватает, чтобы еще играла <няньку в „Дяде Ване“> Мунт, ужаснейшая актриса". 13 марта 1902 г. Чехов писал М. П. Чеховой: "В Петербурге вместо Лилиной всё время играет Мунт; значит, репутация театра должна пошатнуться".. 16 марта – к Книппер: "Если главные роли будут, хотя бы случайно, исполняться такими, как Мунт <…> театр ваш погибнет через 2–3 сезона". 901. 4. Скиталец. Октава. – В его кн.: "Рассказы и песни". Том первый. Издание товарищества "Знание". СПб., 1902, стр. 214. Записанная Чеховым строка – из размышлений героя рассказа, певчего Захарыча, бывшего рабочего-строителя. Анафема (отлучение) – "чин предания анафеме" из "Последования в неделю православия" (в воскресенье, после первой недели поста, – особое добавление к службе). Скиталец точно воспроизводит службу (во время которой Захарыч стоит на клиросе и поет), но на стр. 206 рассказа в тексте анафемы, после слов: "Утверждающим, что Иисус Христос не был сыном божиим…", вместо: "Отрицающим бытие божие <…> анафема" протодиакон вставил: "Сомневающимся <…> в бытии божием… <…> „А-на-а-фе-ма!“". Слова "сомневающиеся" в тексте анафемы вообще нет. Об этой фразе напомнил Скитальцу Чехов во время их последней встречи в Москве, в 1904 г., через несколько дней после премьеры "Вишневого сада": "Послушайте, вы помните, как у вас в одном рассказе сказано: „Протодьякон проклинает сомневающихся в бытии божием, а они стоят на клиросе и поют сами себе „анафему“!“ Он откинулся к спинке стула и залился почти беззвучным, но заразительным смехом, вдруг сделавшись похожим на свой молодой портрет, когда Чехов был жизнерадостным, беззаботным „Чехонтэ“" (Скиталец. Чехов. – "Повести и рассказы. Воспоминания". <М.,> 1960, стр. 368). Книга Скитальца принадлежала О. Л. Книппер (ее письма Чехову от 14 августа и 6 сентября 1902 г. – Переписка с Книппер, т. 2, стр. 441, 490). Об этом рассказе Скитальца Чехов говорил в апреле 1904 г. Е. П. Карпову: "Его „Октава“ – хорошая вещь…" (Чехов в воспоминаниях, 1954, стр. 576). 902. 11. Вошло в наброски к рассказу – см. Записи на отдельных листах, л. 19, стр. 207 наст. тома. Ср. также III, 82, 9. 903. 12. Ср. I, 123, 17. 904. 17. 10 февраля 1902 г. "Общество русских студентов университета в Дерпте (Юрьеве)" (ныне – Тарту ЭССР) избрало Чехова своим почетным членом (письмо Чехову председателя Общества, студента-юриста Димитрия Червонецкого, от 15 февраля 1902 г. – ГБЛ). С начала 1902 г. в газетах и журналах печатались сообщения о предстоящем 12 декабря юбилее – столетии университета в Юрьеве (до 27 декабря 1893 г. носил название Дерптского). В статье Евгения Дегена "Воспоминания дерптского студента (Из недавнего прошлого)" ("Мир божий", 1902, № 3) выражалось сожаление о переменах, происшедших в университете после введения устава 1884 г. об уничтожении немецкой системы образования. 905. 18. Сарапуль – уездный город Вятской губернии на правом берегу Камы; теперь – Сарапул, районный центр в Удмуртской АССР. Очевидно, запись связана с поездкой Чехова и С. Т. Морозова в имение Всеволодо-Вильву Пермской губернии (17 июня – 2 июля 1902 г.). См. примечание к III, 79, 9. В Сарапуле Чехов был 20 июня, когда останавливался там на пароходе из Нижнего Новгорода в Пермь (письмо к О. Л. Книппер от 20 июня). 906. 20. Ср. I, 81, 13 и I, 89, 7. 907. Стр. 123. 1. Ср. фразу из рассказа "Дама с собачкой": "Папа, а почему зимой не бывает грома?" (гл. IV). 908. 3. Мысль о расхождении между словом и делом у определенной части интеллигенции высказывает Петя Трофимов ("Называют себя интеллигенцией, а прислуге говорят „ты“…" – "Вишневый сад", д. II); см. также I, 123, 5. Сходный мотив и в речах Саши в "Невесте" (см. также раннюю редакцию в т. X Сочинений, стр. 203, 209, 272). 909. 4. Ср. "Вишневый сад", д. I ("Шарлотта <…> Моя собака и орехи кушает"). 910. 5. Из III, 80, 3. Запись отчасти перекликается со словами Пети Трофимова в пьесе "Вишневый сад", д. II: "Все серьезны, у всех строгие лица, все говорят только о важном, философствуют <…> Есть только грязь, пошлость, азиатчина…" 911. 6. Из III, 80, 5. Возможно, впечатления от Любимовки. 912. 7. Ср. "Вишневый сад", д. I ("Пищик: <…> Двести тысяч выиграет Дашенька… у нее билет есть"). Из III, 79, 8. Ср. также I, 138, 8. 913. 8. Из III, 79, 3. 914. 17. Ср. I, 122, 12. 915. Стр. 124. 1. В Ялте, через речку Дерекой, возле Полицейского моста, был третьестепенный ресторан (трактир) "Швейцария" (А. Бесчинский. Ялта и ближайшие окрестности. Ялта, 1902, стр. 21, 55). Содержателем его был Болотников ("Крымский курьер", 1902, № 284, 3 ноября). В местной газете сообщалось о неряшливом содержании трактира (там же, 1903, №№ 127, 129, 20, 27 мая). 916. 5. Ср. I, 132, 8. 917. 6. Ср. I, 138, 2. 918. Стр. 125. 3. Ср. I, 134, 13. Ср. "Невеста" (конец I гл.) – о Саше: "Пил он чай всегда подолгу, по-московски, стаканов по семи в один раз". Ср. также I, 37, 2. 919. 7. К. Букишон – служащий в Щеглятьеве и Добрынихе Серпуховского уезда Московской губернии. Сохранилось три письма (1893, 1896 гг.) к Чехову (просьбы о медицинской помощи местным крестьянам; поручения графини М. В. Орловой-Давыдовой – ГБЛ). В письме А. С. Суворину от 16 августа 1892 г. Чехов дал резкую характеристику владельцам Отрады, Орловым-Давыдовым. 920. 9. Ср. I, 126, 9 и I, 127, 1. 921. Стр. 126. 3. Баталпашинск – город Кубанской области; теперь – Черкесск, центр Карачаево-Черкесской Автономной области, Ставропольского края. В этом городе останавливался по пути в Теберду двоюродный брат Чехова, В. М. Чехов (его письмо Чехову – б/д, с пометой Чехова: "июнь, 99" – ГБЛ). "Получил от Володи письмо из какого-то Баталпашинска", – сообщал Чехов в письме от 8 июня 1899 г. Г. М. Чехову. 922. 8. "Апостол" – см. "Требник", ч. I, "Последование венчания". 923. 9. Ср. I, 125, 9 и I, 127, 1. 924. 12. Ср. сюжет рассказа "Начальник станции" (1883; т. II Сочинений). 925. Стр. 127. 1. Ср. I, 125, 9 и I, 126, 9. 926. 7. В I, 138, 6 (с изменением). 927. 8. Возможно, в этой записи отразились газетные известия о папе римском, Льве XIII. 18 февраля / 3 марта 1903 г. праздновалось 25-летие со дня его коронования на папство. Газеты подробно описывали юбилейные торжества и отмечали плохое состояние здоровья Льва XIII ("Юбилей папы". – "Новости дня", 1903, №№ 7072, 7078, 7080, 7081, 14, 20, 22, 23 февраля). 928. 9. Ср. примечание к I, 129, 1. 929. 10. "Храм, который ношу в теле, весь осквернен" (церковно-слав.). – "Триодь постная" (т. е. службы на великий пост; начинаются приготовительными неделями), "Неделя о мытаре и фарисее (покаянная). Утро". В эту неделю исполняется песнопение "Покаяния отверзи ми двери", откуда взята строка. Это трио приводит Скиталец в рассказе "Ранняя обедня" ("Рассказы и песни". Том первый. СПб., 1902, стр. 154–156). См. также о Скитальце примечание к I, 122, 4. "Которых задавило камнем или засыпало землей" (церковно-слав.). – "Триодь постная", "Суббота мясопустная (поминальная). Утро". В этой молитве поминают "усопших, православных христиан". 930. 11. Фраза из эпиграммы на премьеру "Столпов общества" Ибсена в Художественном театре: Lolo (Л. Г. Мунштейн). Страничка из письма. MCXXVI. – "Новости дня", 1903, № 7085, 27 февраля. В эпиграмме высмеивалось исполнение Станиславским роли консула Берника. См. также: А. С. Мелкова. По страницам записных книжек Чехова. – "Чеховские чтения в Ялте. Чехов и театр". М., 1976, стр. 162–165. Запись сделана не ранее 3 марта 1903 г. (письма и газеты из Москвы приходили на четвертый день). 931. 12. "С." – очевидно, редактор-издатель журнала "Миссионерское обозрение" В. М. Скворцов. 16 февраля 1903 г. Чехов сообщал О. Л. Книппер: "Читаю „Миссионерское обозрение“ – журнал, издаваемый генералом ордена русских иезуитов, журнал очень интересный". Так, в разделе "Хроника", в обзоре "Миссионерство, секты и раскол. Внутренняя миссия, раскол и секты в истекшем году", Скворцов писал: "Прежде не было организации и системы в действиях главарей и защитников раскола и последние думали только об оправдании своего положения, ныне <…> вырабатывается план действий агрессивных <…>, направленных <…> к подкопу под саму господствующую церковь…" ("Миссионерское обозрение", 1903, № 1, ценз. разр. 7 января 1903 г., стр. 126). Чехов читал также журнал "Новый путь" (письмо А. С. Суворину от 14 января 1903 г.); в нем (№ 3, март, ценз. разр. 18 марта 1903 г.) печатался отчет о полемике, происходившей на седьмом заседании религиозно-философского собрания в Петербурге. Скворцов в своем выступлении утверждал, что "никаких последствий в смысле уголовной кары не бывает за отпадение" от православия (стр. 141). Ему возражали, приводя примеры отобрания детей у молокан и преследования за принадлежность к штунде (стр. 141–143). Он отвечал: "Кто верит в истину православия, тот не может не прийти в ужас от мысли об этой свободе <…> И мы благословляем государственную власть в России, которая <…> препятствует свободе отпадения и совращения…" (стр. 146). Манифест о веротерпимости обнародован 26 февраля 1903 г. 932. 13. День св. Пиония (Тучный) и Епимаха (Сражающийся) – 11 марта, Пуплия (Народный) – 13 и 15 марта ("Русский календарь на 1903 г. А. Суворина". СПб., 1903, стр. 29, 27; ДМЧ). 933. Стр. 128. 1. Из III, 82, 5 (с изменениями). 934. 2. Ср. I, 114, 2 и III, 72, 7. 935. 7. Из III, 82, 1 (с пропуском). См. также: I, 128, 16. 936. 8. Из III, 82, 3. Может быть, фамилия выписана из адрес-календаря "Вся Москва на 1903 год", стр. 169 (Зюзикова Татьяна Александровна). См. также I, 128, 13. 937. 9. Ср. рассказ Куприна "Наталья Давыдовна", впервые опубликованный в газете "Волынь", 1896, № 143, 29 июня. Весной 1903 г. Куприн встречался с Чеховым в Ялте. 9 апреля Чехов сообщал О. Л. Книппер о его отъезде. 938. 14. Из III, 82, 16 (с добавлением слова "фамилия"). 939. 15. Из III, 82, 14. В письме от 24 октября 1900 г. со ст. Яреськи Полтавской губернии бывший народный учитель А. П. Негеевич так обращался к Чехову: "Многоуважаемейший Антон Павлович!" Просил помочь ему проводить зимы в Ялте, чтобы лечить легкие. В следующем письме (начало не сохранилось) говорил: "Еще я Вас, глубокоуважаемейший Антон Павлович, покорнейше прошу посодействовать, чтобы доктор Альтшуллер принимал меня безмездно, хотя раз в месяц" (ГБЛ). 940. 16. Из III, 82, 1. См. также I, 128, 7. 941. 17. Гадание на библейских текстах было так же распространено, как и на стихах. "Псалом 108" ("Начальнику хора. Псалом Давида") – мольбы к богу – покарать врагов; в нем есть слова: "Дети его <врага> да будут сиротами, и жена его – вдовою; Да скитаются дети его и нищенствуют, и просят хлеба из развалин своих; Да захватит заимодавец всё, что есть у него, и чужие да расхитят труд его" ("Библия, или Священные книги Ветхого и Нового завета", т. II, "Ветхий завет", часть библии – "Псалтирь"). 942. 18. Ср. "Крыжовник": "К моим мыслям о человеческом счастье всегда почему-то примешивалось что-то грустное, теперь же, при виде счастливого человека, мною овладело тяжелое чувство, близкое к отчаянию". 943. Стр. 129. 1. Саранча появлялась в четырех уездах Ново-Маргеланской области весной 1902 г. ("Пермский край", 1902, № 357, 4 апреля). Ср. I, 127, 9. 944. 2. Фамилию Изгоев носил сотрудник одесской газеты "Южное обозрение". Сохранилась заметка Чехова на отдельном листке: "„Южное обозрение“, Гаванная, д. Склаво. Александр Ланде (А. С. Изгоев)" (ТМЧ). 945. 3. Заметка к "Вишневому саду", ср. III, 83, 5. Не вошло в пьесу. Записи относятся к дальнейшему развитию образа Лопахина после покупки имения. См. примечания к "Вишневому саду" (т. XIII Сочинений, стр. 480). 946. 5. У Чехова описка – Ибсен норвежский драматург. Об отношении Чехова к пьесам Ибсена см. письма: Л. В. Средину, 24 сентября 1901 г.; О. Л. Книппер, 16 марта 1901 г., 22 декабря 1902 г. и 18 марта 1904 г. Станиславский вспоминал, как Чехов говорил: "„Послушайте же, Ибсен же не драматург!..“ Он не любил Ибсена. Иногда он говорил: „Послушайте же, Ибсен не знает жизни. В жизни так не бывает“" ("А. П. Чехов в Художественном театре. Воспоминания". – Станиславский, т. 5, стр. 343, 352). 947. 6. Евгения Марлит (псевдоним Евгении Ион) – немецкая писательница. В 1887 г., в письме М. В. Киселевой (14 января), Чехов противопоставлял Марлит древним грекам, которые "не стыдились воспевать любовь такою, какова она есть на самом деле в прекрасной природе…" 948. 7. "Казаки" – повесть Л. Н. Толстого. 949. 8. О И. Е. Репине – в письме Чехова Ф. О. Шехтелю от 27 января 1897 г. Ср. I, 110, 10. 950. 9. Ср. в пьесе Горького "На дне". Акт II. Лука – в разговоре с Пеплом: "Пепел <…> слушай, старик: бог есть? <…> Есть? Говори… Лука (негромко). Коли веришь, – есть; не веришь, – нет… Во что веришь, то и есть…" 951. 14. Из III, 83, 10. 952. Стр. 130. 1. В пьесе "Вишневый сад", д. I, III, IV, слово "недотепа" часто повторяет Фирс. "Недотепой" называет Раневская Петю Трофимова. См. примечания к "Вишневому саду" (т. XIII Сочинений, стр. 329, 480). Ср. I, 119, 7. 953. 5. Ср. с письмами: В. М. Соболевскому от 6 января 1899 г. из Ялты: "Скучно <…> без московского звона, который я так люблю"; сестре – 15 июня 1903 г.: "Был я в Звенигороде, там очень хорошо, чудесный звон…", и О. Л. Книппер 1 и 4 декабря 1902 г. Ср. с "Воспоминаниями об А. П. Чехове" З. Г. Морозовой: в 1903 г., после июня, "в Замоскворечьи зазвонили к вечерне. Чехов сказал: – Люблю церковный звон. Это всё, что у меня осталось от религии – не могу равнодушно слышать звон. Я вспоминаю свое детство, когда я с нянькой ходил к вечерне и заутрени" ("Литературный музей А. П. Чехова, г. Таганрог. А. П. Чехов. Сборник статей и материалов". Вып. 2. Ростов/Д, 1960, стр. 306). Ср. также: И. Н.Альтшуллер. О Чехове. – Чехов в воспоминаниях, стр. 597. 954. 9. Ср. "Вишневый сад", д. I, слова Гаева: "Недаром меня мужик любит". Ср. в "Крыжовнике" (Николай Иванович: "Меня народ любит"). 955. 14. Чехов работал санитарным врачом Серпуховского уезда в период эпидемии холеры 1892 и 1893 гг. 16 июля 1892 г. он писал Л. С. Мизиновой: "Приезжайте к нам, будете бить меня вместе с мужиками", и 22 июля – Н. М. Линтваревой: "…мужики привыкли к медицине настолько, что едва ли понадобится убеждать их, что в холере мы, врачи, неповинны. Бить, вероятно, нас не будут". 1 августа – А. С. Суворину: "О холерных бунтах уже ничего не слышно <…> зачем лгать народу? Зачем уверять его, что он прав в своем невежестве и что его грубые предрассудки – святая истина?" Последний холерный бунт в России был в 1893 г. 956. 18. Ср. в письме Чехова к М. П. Чеховой от 9 января 1898 г.: "Что Лика и как ее мастерская? <…> она очень любит зеленые и желтые ленты и громадные шляпы, а с такими пробелами во вкусе нельзя быть законодательницей мод и вкуса". 957. Стр. 131. 1. Из III, 84, 4 (с небольшим изменением: "Попрыгуньев" – вместо "Попрыгуньева"). Осенью 1903 г. Чехов хотел написать водевиль. "Александр Плещеев будет издавать в Петербурге театральный журнал вроде „Театр и искусство“. <…> В январе я пошлю ему водевиль, пусть напечатает. Мне давно уже хочется написать водевиль поглупее" (к О. Л. Книппер, 21 октября 1903 г.). Замысел не был осуществлен. 958. 6. Ср. в "Вишневом саде", д. I ("Гаев: „Шкаф сделан ровно сто лет тому назад <…> Можно было бы юбилей отпраздновать“"). 959. 8. Гостиницы "Италия" в Ялте не было (см. книгу: А. Бесчинский. Ялта и ближайшие окрестности. Ялта, 1902, стр. 18–21). В Ялте существовала артель татар-проводников. Их отношения с приезжими светскими дамами были притчей во языцех в Ялте и служили частым предметом насмешек в местной газете. Так в статье Е. Дубичинского "Эскизы и штрихи" высмеивались "дамы пожилые и средних лет, сильно молодящиеся, обладающие денежными ресурсами, специально поддерживающие корпорацию проводников" ("Крымский курьер", 1902, № 229, 5 сентября). См. также: 1902, №№ 151, 205, 15 июня, 10 августа; 1903, №№ 10, 23, 12, 25 января. 960. 15. 11 марта 1903 г. О. Л. Книппер писала Чехову, что однажды в компании актеры звали ее "г-н Книппер": она была среди них "одна женщина" (Книппер-Чехова, ч. 1, стр. 240). 961. 16. Ср. другую запись к водевилю – I, 131, 1. 962. 17. Мотив этот проходит в письмах Чехова к О. Л. Книппер: 22 февраля 1903 г.: "Мне не миновать глотать касторочку…"; 25 февраля: "А я вчера наконец-таки принял касторочку и сегодня начинаю выползать из нездоровья. Жене своей я пишу только о касторочке, пусть она простит своего старого мужа". 963. Стр. 132. 5. Из III, 82, 2 (с изменением союза "и" на "или"). 964. 6. Цитата из письма О. Л. Книппер к Чехову от 4 октября 1903 г.: "Вчера <…> я заехала к Мерчанским, к брату генерала. Он, бедный, совсем ослеп почти <…> жену мне очень жалко. Он женился уже сильно пожилым на молоденькой, и она так и зачахла и захирела с ним" (ГБЛ). 965. 8. Ср. I, 124, 5 и I, 135, 3. 966. 11. См. примечание к I, 131, 1. Ср. I, 131, 16. Речь идет о двух обществах. Первое – Российское общество страхования и транспортирования кладей и товарных складов с выдачею ссуд (Невский, 27) ("Весь Петербург на 1903 год", стлб. 1250). Существовало с июля 1901 г. В Ялте было его отделение – Ялтинская контора ("Крымский курьер", 1902, № 309, 29 ноября; 1903, № 34, 6 февраля). Были также: Русское страховое от огня общество (Петербург, Гороховая, 7—15) ("Весь Петербург на 1903 год", стлб. 1250), Московское страховое от огня общество (Москва, Б. Лубянка, собств. дом) ("Вся Москва на 1903 год", стлб. 1075) и акционерные общества по страхованию от огня. 20 февраля 1904 г. в "Крымском курьере" (№ 41) было объявлено: "Российское транспортное и страховое общество (именовавшееся Российским обществом речного, сухопутного страхования и транспортирования кладей и товарных складов, с выдачею ссуд) доводит до всеобщего сведения, что с января месяца текущего года в круг его деятельности введены операции по приему страхований от огня". Оно было переименовано в Российское транспортное и страховое общество (№ 36, 14 февраля). 967. Стр. 133. 1. Запись синим карандашом рукой Т. Л. Щепкиной-Куперник. См. примечание к I, 45, 4. 968. Стр. 134. 2. Толстой Лев Львович – третий сын Толстого, литератор, сотрудник "Нового времени". Знаком с Чеховым с 1893 г. (см. примечание к II, 7, 4). В письме от 20 августа 1903 г. просил разрешения посетить Чехова в Ялте (ГБЛ). Ответ Чехова – 29 августа 1903 г. Чехов сообщал О. Л. Книппер 5 октября 1903 г.: "Был Л. Л. Толстой <…> сидел долго. Сначала я был с ним холоден, а потом стал добрее, стал говорить с ним искренно; он расчувствовался". Л. Л. Толстой 10 октября писал Чехову: "Свидание с вами было мне очень приятно, и я надеюсь, что оно не было неприятно вам. Жалко только, что осуждал людей, потому, что в душе не желаю с другими ничего, кроме самых добрых отношений. Я написал, чтобы вам выслали мою книгу о Швеции…" (ГБЛ). В книге "Современная Швеция в письмах-очерках и иллюстрациях Л. Л. Толстого" (М., 1901) письма пятнадцатое и шестнадцатое посвящены шведской литературе. В этой книге Л. Л. Толстой оценивал творчество разных шведских писателей в зависимости от их взглядов на брак; в частности, выражал свое неприятие Стриндберга: "…не скромный писатель, не сдержанный и не разумный <…> безрассудный, неуравновешенный … Вследствие этих недостатков своих он <…> для меня <…> мало интересен…" (стр. 189). Одним из основных недостатков Стриндберга Л. Л. Толстой считал его отрицание святости брачных уз. "Распущенным", ведущим "безобразную жизнь" писателям-мужчинам Л. Л. Толстой противопоставлял шведских писательниц, в основе произведений которых лежит мысль о том, что "брак может и должен быть счастливым. Мужчина и женщина обязаны быть верными друг другу и любить друг друга, если не как муж жену, то как человек человека" (стр. 200–201, об Эрнсте Алгрен). Сравнивая Л. Л. Толстого с Н. А. Лухмановой, Чехов, возможно, имел в виду ее книгу: "Причина вечной распри между мужчиной и женщиной". Е. и А. М., М., 1901. Как и Л. Л. Толстой, Лухманова обличала мужчин за "распущенность нравов" (стр. 4), в отличие от женщин, в которых не "убита инстинктивная потребность чистоты": "…избави нас бог от равноправности пороков с мужчинами" (стр. 33, 34). Лухманова считала также, что "совместить службу обоих супругов почти немыслимо", так как женщина должна посвятить себя воспитанию детей (стр. 111–112). В октябре 1898 г. Лухманова выступала в Ялте с лекциями, посвященными вопросам брака ("Крымский курьер", 1898, №№ 48, 49, 60, 62, 4, 6, 18, 21 октября). Возможно, Чехов знал о ее выступлении в Историческом музее (Москва) – "О недочетах жизни современной женщины" ("Новости дня", 1903, № 7083, 25 февраля). 969. 4. Дедлов (В. Л. Кигн) – писатель. 3 ноября 1903 г. послал Чехову свои книги: "Лирические рассказы". СПб., 1902 (ТМЧ, дарственная надпись 2 ноября; Чехов и его среда, стр. 235); "Просто рассказы". СПб., 1904 (1903). 10 ноября Чехов благодарил его и писал о сборнике "Просто рассказы": "… в них много былого, старого, но есть и что-то новое, какая-то свежая струйка, очень хорошая". "Приезд вице-губернатора" – рассказ Р. М. Зотова в сб.: "Сто русских литераторов". Издание книгопродавца А. Смирдина. Том первый. СПб., 1839 (герой рассказа, Владимир Грушов, назначенный в родной город вице-губернатором, разыгрывает роль нищего, чтобы проверить чувства родственников. Женится на девушке, которая не отвернулась от него). 970. 7. Орден св. Станислава – младший из русских орденов. Всего было три степени этого ордена. Ср. I, 137, 1. 971. 8. Правильно: консоляция – в некоторых карточных играх штраф, уплачиваемый сверх проигрыша. 972. 10. Отрывок "…лучом благодати…" – см. Записи на отдельных листах, л. 12, стр. 199 наст. тома. Ср. "На дне" Горького, акт IV, конец действия: Кривой Зоб и Бубнов поют: "Со-олнце всходит и захо-оди-ит… А-а в тюрьме моей темно-о!". 973. 13. Ср. I, 125, 3. 974. 16. Ср. I, 77, 5 и примечание. 975. Стр. 135. 3. Ср. I, 124, 5 и I, 132, 8. 976. 4. Запись, возможно, находится в какой-то связи со своеобразным участием в постановке "Вишневого сада" А. А. Стаховича. По замыслу дирекции театра, во время спектакля за сценой должна была лаять собака. Стахович прекрасно изобразил лай, записав его на граммофонную пластинку. 17 января 1904 г. он подарил Чехову свою фотографию с надписью: "От участника в постановке „Вишневого сада“ по мере сил и дарования". "К карточке приклеена картинка, изображающая собачку, лающую в граммофон" (Мария и Михаил Чеховы. Дом-музей А. П. Чехова в Ялте. М., 1937, стр. 50). Запись сделана Чеховым в декабре 1903 г. или январе 1904 г. 977. 9. Ср. III, 82, 6. 978. 17. Ср. I, 32, 6. 979. Стр. 136. 3. О перекличке записи с образом владелицы вишневого сада для последней пьесы см.: З. Паперный. Записные книжки Чехова. М., 1976, стр. 333–334. 980. 8. Ср. с письмом Чехова И. И. Орлову от 22 февраля 1899 г.: "Я не верю в нашу интеллигенцию, лицемерную, фальшивую, истеричную, невоспитанную, ленивую, не верю даже, когда она страдает и жалуется, ибо ее притеснители выходят из ее же недр". 981. 12. В 1903 г. Чехов неоднократно получал от своих знакомых приглашения принять участие во вновь организуемом журнале (письмо И. Н. Потапенко Чехову от 21 февраля 1903 г. – ГБЛ). Может быть, запись связана с письмом О. Л. Книппер от 29 октября 1903 г.: "…была у нас жена Чирикова <…> Надеется, что муж переедет в Москву, если решат окончательно издавать журнал какой-то. Ты слыхал о таком журнале?" (ГБЛ). 3 ноября Чехов отвечал: "Что Чириков будет издавать или редактировать журнал в Москве, первый раз слышу от тебя. Для чего это? Кому нужен редактор Чириков? Писал бы себе рассказы". 982. Стр. 137. 1. Ср. I, 134, 7 и I, 139, 2. 983. 10. Возможно, запись сделана в начале 1904 г., после встречи Чехова со Скитальцем (см. примечание к записи I, 122, 4). Скиталец вспоминал, что весной 1902 г. в Гаспре познакомился с семьей Толстых, а впоследствии "водил дружбу" с сыновьями Толстого, Сергеем и Ильей. Илья сочинял рассказы. "Помню, в беседах со мной он всегда проклинал свое происхождение от знаменитого отца; по его словам, отец, сам того не замечая, давит в них наследственную талантливость громадностью своего гения: рядом с ним они всегда с отчаянием убеждались в собственном ничтожестве. Сравнение с великим отцом убивало их энергию" ("Лев Толстой". – В кн.: "Повести и рассказы. Воспоминания". <М.>, 1960, стр. 356). Другой сын, Лев Львович, открыто полемизировавший с отцом, осмеивался в печати (см., например, "Новости дня", 1903, № 7069, 11 февраля. "Наша печать. Пародия": "Л. Толстой-сын продолжает в „Нов<остях>“ пародировать, хотя и без злого умысла, творения своего отца"; "Новости дня", 1903, № 7062, 4 февраля. "Наша печать. О любви": "Л. Толстой-сын скучным, мертвым языком толкует в „Нов<остях>“ о недостатке любви в нашем обществе <…> Невольно возникает вопрос: читал ли этот скучный Л. Толстой-сын все то великолепное, что писал о любви к людям Л. Толстой-отец?"). 984. Стр. 138. 1. Ср. I, 73, 8. 985. 2. Ср. I, 124, 6. 986. 6. Ср. I, 127, 7. 987. 8. Ср. I, 123, 7 и III, 79, 8. 988. Стр. 139. 1. Так называет просительница Щукина в рассказе "Беззащитное существо" (1887) чиновника банка Кистунова (т. VI Сочинений) и Мерчуткина в пьесе "Юбилей" (1891) – бухгалтера Хирина (т. XII Сочинений). 989. 2. Ср. I, 137, 1. 990. 6. Из III, 86, 6 (с изменением). Ср. рассказ "Пассажир 1-го класса" (1886; т. V Сочинений). Фамилия Гвоздиков встречается у раннего Чехова – "Свидание хотя и состоялось, но…" (1882; т. I Сочинений). 991. 10. Золотые медали с надписью "За усердие" для ношения на шее были установлены для унтер-офицеров, а также околоточных, портовых и полицейских надзирателей, брандмейстеров, городовых и прочих нижних чинов полицейских и пожарных команд, а также учителей и наставников за 10 лет беспорочной службы. 992. 12. Ср. I, 50, 4. 993. Стр. 140. 1. Ср. I, 116, 7. 994. 5. Вержболово – в прошлом местечко Владиславского уезда Сувалкской губернии, на прусской границе, пограничная станция железной дороги из России в Западную Европу. Ныне – Вирбалис, город в Вилкавишском районе Литовской ССР, в 2-х км от железнодорожной станции Кибартай. 995. Стр. 141. 3. Сахаров Иван Николаевич – московский присяжный поверенный, сотрудник "Русских ведомостей", секретарь комитета грамотности (до его закрытия в 1894 г.), затем – один из организаторов союзов по народному образованию. Чехов познакомился с ним после возвращения из Сахалина весной 1890 г. Сахаров встречался с писателем в Ялте во время приезда в Крым Художественного театра. 996. 8. Из III, 88, 10 (с изменением). 997. Стр. 193, 219, 279. Записи рукой Т. Л. Щепкиной-Куперник. 998. Стр. 193. Ср. стр. 133 (и примечание) и I, 45, 4. 999. Стр. 219. "Большая Московская" – гостиница в Москве, где Чехов останавливался в период встреч с Л. Б. Яворской и Т. Л. Щепкиной-Куперник, в 1893–1894 гг. См. об этом: Т. Л. Щепкина-Куперник. О Чехове. – Чехов в воспоминаниях, 1954, стр. 302–303.   Записная книжка IПримечания 1 Волован (франц.).Вернуться2 здоровый дух в здоровом теле (лат.).Вернуться3 Хороший человек, но плохой музыкант (нем.).Вернуться4 О мой дорогой, я тебя люблю (итал.)