Cover of Мастеровойbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  МастеровойИван Федорович Горбунов Мастеровой – Что ты?– Да я, Кузьма Петрович, к вашей милости…– Что?– Так как, значит, оченно благодарны вашей милостью… почему что сызмальства у вас обиход имеем…– Так что же?– Ничаво-с!.. Таперича я, значит, в цветущих летах… матушку, выходит, схоронил…– Ну, царство небесное.– Вестимо, царство небесное, Кузьма Петрович… московское дело… за гульбой пойдешь…– Да что ж ты лясы-то все точишь?– Известно, какое наше дело…– Денег, что ли?– Благодарим покорно… Туточка вот у Гужонкина ундер живет… у его, значит, сторож…– Да.– А она и его дочь…– Ну?– В прачешной должности состоит и портному обучена…– Тебе-то какое же дело?– То есть… выходит… по своему делу, а он у его… сторож…– Так тебе-то что же?– Законным браком хотим.– Ну, так женись.– То-то. Я вашей милости доложит