Cover of Сиротаbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  СиротаМаксим Горький Сирота В туманный и дождливый день у ворот кладбища маленькая группа людей, стоя в луже грязи, торговалась с извозчиками.– Пятиалтынный! – густым басом восклицал высокий и тучный священник в ответ на дружные крики извозчиков, просивших по четвертаку.– Ах, какие вы бесстыжие! – укоряла их одна из четырёх женщин, окружавших священника.Одна держала зонт над его головой и сама плотно жалась к его боку, стараясь укрыться от дождя, мелкого, как пыль.– Погоди, мать, не толкайся! – говорил священник, внушительно приподнимая кверху правую руку. – Ну, за пятиалтынный везёте?– Ах, какие вы жадные! – огорчённо восклицала матушка, нетерпеливо переступая по грязи с ноги на ногу. На её худом лице с большими круглыми глазами пылало негодование, и она, высоко подобрав свою юбку, так нетерпеливо дёргала её, точно хотела бежать.– Далеко ли тут? – говорила она, убедительно качая головой. – Вы подумайте – далеко ли?Но извозчики не хотели думать. Ожесточённо дёргая вожжами и раскачиваясь на козлах, они кричали, перебивая друг друга:– Помилуйте, батюшка! Не торгуйтесь, матушка! Пожалуйте! Притом же – за упокой души…Дьякон, псаломщик с крестом в руках и ещё три женщины, укутанные в большие платки, тоже возмущались жадностью извозчиков и ревностно поддерживали оживление торга. Они очень шумели пред входом в обитель вечного покоя, и холодный ветер, точно желая скорее прогнать их, сбрасывал им на плечи крупные капли дождя с ветвей берёз и лип, уныло осенявших каменную ограду кладбища…Нищие, в грязных и мокрых лохмотьях, окружали этих людей и, разбрызгивая грязь своей тяжёлой обувью, болезненно и назойливо ныли:– Подайте Христа-а ра-ади…– Копеечку за упокой её душеньки – пода-айте!– Поминаючи усопшую…– Фу, какие ненасытные! – кричала матушка, высовывая голову из-под зонта. – Да ведь вам уже подали… ведь получили вы по баранке… Ай-я-яй! Как вам не стыдно!Понуро опустив головы, четыре лошади вздрагивали, стряхивая с себя воду, и покорными глазами косились на своих хозяев, ожидая привычного окрика или удара кнутом.– Батюшка! – решительно воскликнул один извозчик, – желаете поехать за двугривенный?– Пятиалтынный… – отрицательно качнул головой батюшка.– Боже мой, какие…Но прежде чем попадья кончила начатый упрёк, извозчик озлоблённо хлестнул лошадь кнутом и поехал прочь. Другие извозчики тоже задёргали вожжами…– Ну, ладно! Ну – давай! – махнул рукой священник. – За двугривенный – давай! Садись, мать, на этого… полезай, отец дьякон! Садитесь все… Пошёл с богом!.. Стой, стой! А где… внук?– Ай матушки! Где он? – пугливо воскликнула попадья.– Извозчик, стой! Отец дьякон, а? Бабы, вы как же это? чего вы смотрите? – строго спрашивал священник.Женщины, уже сидевшие на пролётках, стали слезать в грязь, растерянно бормоча что-то.– Экий какой… шельмец! – угрюмо ворчал дьякон, тоже спрыгивая с пролётки. – У могилы остался, видно… Вы, отец Яков, поезжайте, не беспокойтесь, а я с Кириллом останусь… мы привезём мальчонку…И, подобрав рясу, дьякон пошёл к воротам кладбища, внимательно глядя себе под ноги.– Да, да – как же? – говорил священник, усаживаясь на пролётке и следя, чтоб широкие одежды его не попали в колесо. – Надо его найти… он мне поручен… и прочее такое! Извозчик, трогай! На могиле, отец дьякон, ищи его… на могиле!Две пролётки с дребезгом поехали. На передней сидел священник с женой, на второй – три женщины, а третья со псаломщиком осталась у ворот. Псаломщик поставил большой крест себе в ноги, обнял его руками, прижал к груди, а потом засунул руки в рукава пальто и наклонил голову на левое плечо, чтоб защитить от дождя щёку. Нищие исчезли как-то вдруг, точно грязь поглотила их и они растворились в ней.– Вот торговались, небойсь… а теперь я стой и дожидайся чего-то… – сказал извозчик, глядя вслед уехавшим. Псаломщик, тоже недовольный этим ожиданием под дождём, промолчал.– Кого потеряли-то? – подождав, спросил извозчик.– А тебе что?– Мне-то? А ничего… только вот – жду я…– И подождёшь! – хмуро сказал псаломщик.– Известно – подожду… Однако у старухи-то, у покойной, слышь, деньги были…– Ну?– Кому же это она их определила?– Не тебе…– Известно, не мне… Кабы мне – я бы и не спрашивал… а я спрашиваю – на церковь, мол, или как?– На воспитание её внука священнику нашему, – сообщил псаломщик, ёжась от дождя, попадавшего ему за воротник пальто.– Та-ак! – сказал извозчик. Потом он спросил, велик ли внук и сколько осталось денег, но псаломщик уже не отвечал ему.– Стало быть, невелик он, внук-то, коли некуда его девать, кроме как на воспитание, – вслух умозаключил извозчик. Его лошадь взмахнула хвостом – он обругал её, ударил вожжами и умолк. Дождь сыпался беззвучно, а голые и мокрые ветви деревьев, качаясь под ударами ветра, вздыхали и стонали.А на кладбище, под одним из бесчисленных крестов его, стоял маленький мальчик с лицом, распухшим от слёз. Он съёжился в чёрный комок и молча смотрел на бугор земли пред ним, – свежий, только что утрамбованный лопатами бугор мокрой глины. Часто с вершины бугра, бесшумно скользя по его боку, сползал к ногам мальчика комок земли. Мальчик следил за его движением светлыми и печальными глазами и вздыхал тихонько. В одном углу кладбища хоронили бедных, тут не было ни одного памятника из камня, не было и деревьев вокруг мальчика; стояли только одни деревянные, простые чёрные, зелёные, белые, неокрашенные, гнилые и искривлённые кресты, – все мокрые от дождя и красноречивые в своём торжественном молчании.Мальчик стоял, прислонясь к большому чёрному кресту, упорно смотрел на новую могилу и не видел ничего, кроме этого мокрого коричневого бугра, таявшего под дождём.На чёрном мохнатом пальто мальчика осели мелкие серебристые капельки дождя, и тоскливое лицо его тоже было мокро. Он держал руки в карманах и голову склонил на грудь.Из-под круглой шапки выбилась прядь рыжеватых волос и прилипла к его правому виску. И, одинокий среди множества крестов, символов страдания, он своим белым и печальным личиком тронул сердце дьякона, подошедшего к нему с раздражением за прогулку среди могил по грязи и под дождём.– Ну, чего же ты стоишь тут, Петрунька? – сказал дьякон, взяв его за руку. – А мы тебя ищем… все уже уехали. Пойдём…– Куда? – тихо спросил мальчик.– К отцу Якову… ты у него жить будешь теперь… ты не плачь… это воля божия.Господь может прогневаться на тебя за слёзы твои… И опять же – ведь она старая была у тебя, бабушка-то, а все люди – смертны. Все умрут в час свой… и я и ты – все умрут!Он вёл мальчика за руку и следил за тем, чтоб не потерять своих калош в грязи. Он хотел говорить ласково, но говорил озабоченно, потому что боязнь потерять калоши мешала ему быть ласковым с сиротой. Мальчик закусил губу, удерживая рыдания, разбуженные угрюмыми словами, и почти бежал за дьяконом, шагавшим широко и быстро.– Ничего! – сказал дьякон, мельком взглянув в его лицо. – Отец Яков – хороший человек… ты будешь играть с Мишуткой и Зоей… заживёшь весело… да!Мальчик представил себе Зою, смуглую и бойкую девочку с чёрными глазами. Она прыгает пред ним, показывая ему нос, и дразнит его, распевая злым голосом:– «Рыжий от грыжи, рыжий от пропажи, рыжий свечи зажигать, рыжий трубы затыкать…»– Я не люблю Зою… – печально сказал он.– Ну, это пустяки!.. Полюбишь, в одной комнате жить-то будете…– Я не буду…– А… нельзя этого…Мальчик тихо заплакал.– Эх ты… сиротина! – вздохнул дьякон, глядя на него.Когда дошли до извозчика, дьякон заботливо усадил его в ноги псаломщику и поощрительно сказал:– Сиди крепче!.. Приедем – чай будем пить…– Ну-у, жаба! – крикнул извозчик на лошадь. Пролётка запрыгала по мостовой сквозь серую завесу дождя и тумана. Из тумана выдвигались дома, и казалось – они тихо и молчаливо плывут куда-то, оглядывая мальчика большими и бесцветными глазами. В груди мальчика было холодно и тесно дл