Cover of Прогулкаbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  ПрогулкаГлеб Иванович Успенский Прогулка I «…До сведения моего дошло, что в подгороднем селении Емельянове, на постоялом дворе, арендуемом N-ским мещанином Гаврилою Кашиным, производится незаконная продажа питей… почему, почтительнейше уведомляя ваше высокоблагородие, поручаю вам произвести дознание…»– Что это? Опять в деревню? – проговорила весьма изящная молодая дама, заглядывая через плечо тоже весьма молодого мужа, читавшего только что присланную со сторожем бумагу.– Да!..– Вот тебе вместо прогулки! Погода прекрасная… далеко это?– Версты две-три.– Тебе надо пройтись… Ты засиделся… Что это ты читал?– Последнюю книжку журнала. Попалась преинтересная статья, не мог оторваться.– Ты пройдись, прогуляйся, – перебирая страницы журнала, говорила молодая супруга. – Ах, Тургенев! Что тут его?.. Как мило… непременно прочту!.. Из народного быта?.. Прелесть…– Десятский дома? – перебил молодой супруг, отдыхая после интересной статьи на кушетке. – Надо расспросить, кто такой этот Гаврило Кашин…– Он там в кухне! «Из Гейне»… Это что? – продолжала рыться в книге супруга: – «Песня о рубашке»[1].Она вздохнула и произнесла как бы в раздумье:– Тебе нужно оштрафовать его?– Кого? – с некоторым нетерпением произнес муж, не видя в мыслях супруги достаточной последовательности… – Кого его?– Мужика…– Разумеется, оштрафовать!Чтобы не раздражать супруга, молодая дама прибавила:– По крайней мере отдохнешь!II На следующий день муж собрался на прогулку, которую предположено было совершить пешком. Часов в двенадцать дня он стоял среди двора с сумкой через плечо и шарил по карманам – все ли захватил.– Да! – сказал он, обратившись к жене, стоявшей на крыльце, – пожалуйста, не отдавай Иванову газет. Непременно затащат!.. Судебные уставы положили?– Я положила в портфель…. Это с золотым обрезом?– Да… где они?.. Положила ли?..– Посмотри в портфель, – кажется, положила!– То-то, кажется!.. как это ты…Десятский, сопутствовавший в прогулке, держал портфель подмышкой. Посмотрели – нашли.– Здесь! – успокоившись, произнес супруг. – Ну, все, кажется. Папиросы?– Тут, – оказал десятский,– Ну, все… Прощай! Не скучай… там у меня есть «Один в поле – не воин» – превосходная штука: читай… Шпильгагена. Палку надо взять – тут воров много…– Тут воров страсть! – сказал десятский.Пока ходили за палкой, к путешественникам подошел молодой человек, исключенный из семинарии ритор, проживавший на том же дворе в нищете и в постоянном поругании со стороны родственников.– Иван Петрович, – сказал он, – позвольте мне с вами пройтись?– Сделайте одолжение!Ритор поблагодарил, сняв картуз. Скоро была принесена палка, и через полчаса общество все было в поле. Был жаркий летний день. В поле тишина. Ритор шел с десятским, который рассказывал ему про воров.– Отчего это? – спрашивал ритор.– Бедность, что будешь делать… Баб с молоком – и то останавливают.Ритор задумался. Прогуливающийся чиновник наслаждался природой и соображал план – как накрыть Гаврилу Кашина на месте, в самый момент незаконной продажи.– Иван Петрович, – проговорил ритор: – я с вами хотел потолковать об одном деле.– Что прикажете?– Да что – смерть моя… Я просто умираю с тоски, да и есть нечего… Не можете ли вы мне похлопотать через знакомых местечка?– Какого же местечка?– Я бы желал учительского… Это мне более по душе. Я знаю, что не даром возьму деньги: я люблю это дело…– Я готов.– Посмотрите – какое невежество, какая тьма кромешная! Неужели уж я тут хоть столько не сделаю, хоть на волос? Надо же когда-нибудь серьезно отнестись…– Разумеется! – проговорил с одушевлением чиновник.– Ведь сердце разрывается. Я знаю народ, я готов работать без жалованья, лишь бы не умереть с голода, – нужно пробуждать в народе хорошие качества… Они есть…Ритор воодушевился и на все излияния своей души получал со стороны прогуливающегося чиновника самые сочувственные слова.«Что за человек! – думал ритор. – Есть люди! Есть!..» Во время этого благороднейшего разговора они подошли к кабаку, стоявшему на полдороге им.– Здесь надо расспросить, – проговорил чиновник, окончив какую-то благороднейшую фразу: – они ведь прячутся, канальи… Ты, – прибавил он, обратившись к десятскому, – не входи с портфелем-то!.. останься тут!Ритор несколько изумился, но, сообразив, что пред ним благороднейший человек, тотчас же и успокоился. В кабаке за стойкой сидела молодая женщина и дремала. Маленькая каморка была оклеена разношерстными лоскутками обоев, между стойкой и стеной стояли бочки вина; в воздухе пахло водкой и носились мухи.– Здравствуйте! – ласково оказал чиновник.Хозяйка тоже ответила ласково.– Пиво есть у вас?– Есть, да нехорошо.– По крайней мере холодное ли?– Холодное-то холодное… да вы отведайте.– Пожалуйста.Хозяйка ушла. Чиновник оглядел стены – патент был.– Тут есть патент, – сказал он ритору топотом.Тот смотрел на чиновника с любопытством.Скоро в комнату вошла старуха, оказавшаяся матерью хозяйки, и, низко наклонив голову в знак поклона, стала у двери молча. Повидимому, она тотчас хотела уйти, однако не ушла и поминутно переводила глаза с одного гостя на другого, с большим искусством скрывая перед ними свою внимательность к поступкам и словам господ.– Далеко ли тут до Емельянова?– До Емельянова тут недалеча. Близехонько, батюшко… да вам на что же, батюшко?– Так… Просто пройтись.Старуха степенно наклонила голову в знак согласия. Принесли пиво.– Пиво ничего, – сказал чиновник. – А где у вас тут еще пиво есть?– В Бучилове, – проговорила с расстановкой старуха: – верст за двадцать… не ближе…– А в Емельянове? – простодушно произнесла дочь.– И где там в Емельянове? – глядя прямо в глаза дочери, с легкой усмешкой сказала старуха. – Да там и кабаков-то нету.Чиновник побалтывал ногой и слушал, рассматривая картинку.– Кабы ежели бы кто торговал там, – шамкала старуха – и ритор заметил, как глаза ее оживились и стали строги… – Ишь; они гуляют, им нечто что!..Дочь притихла.– Нет, мы просто так, для прогулки, – проговорил чиновник. – Вон барин хочет в лесу погулять, – прибавил он, указав на ритора.– Что ж, теперь ладно вам погулять…– А скажите, – с невинностью младенца произнес чиновник, – есть тут леса?– Так, кусточки есть, а так, чтобы лесов, нету.– Нам хоть и кусточки… Нам тень нужна…Женщины кивнули дружно в знак согласия и обменялись взглядами. Скоро чиновник расплатился и вышел. Что ему нужно было узнать – он узнал и, выйдя на улицу, не церемонясь, полез в портфель – поглядеть, тут ли карандаш и уставы, – не обратив почти никакого внимания на испуг провожавших его женщин.– Погуляйте, погуляйте, – говорила старуха в большой тревоге: – в лесочке теперь хорошо…– Нам бы хоть в кусточки… – бормотал чиновник, записывая что-то. – Теперь там чудесно… Прощайте!– Счастливо.– То-то у тебя язык-то… – послышался ритору голос старухи.– У-у, канальи!.. – шептал ему чиновник. Ритор вытаращил глаза.  ПрогулкаIII При начале деревни Емельяново стоял кабак, в котором происходила торговля вином на законном основании. Чиновник вознамерился получить здесь самые точные сведения о Гавриле Кашине, торговавшем в том же селении – только на другом конце, в одиноко стоявшем постоялом дворе. Был жаркий полдень; деревушка была пуста, только воробьи безмолвно, как пули, перелетали с крыши на крышу. Большие кабацкие сени, предназначенные для посетителей, были пусты. Внутри кабака за стойкой стоял маленький горбатый хозяин, навалившись выпяченною уродливою грудью на стойку, и вел беседу с подгулявшим отставным солдатом. Беседа его была весьма оригинальна: он отвечал, повидимому, на все вопросы солдата, соглашался, возражал, но в сущности не говорил ничего и не совсем даже слышал солдатские речи. Это особого рода язык, в котором с таким искусством употребляют слова: «к примеру», «а то как же», «в аккурате», «ишь» и т. д. Солдат тотчас вытянулся перед чиновником и весело произнес: «здравия желаю, ваше высокоблагородие». Встреча с начальством ему, очевидно, была приятна, и когда чиновник, потребовав себе воды, сел на лавку отдохнуть, солдат тотчас же приступил к нему с рассказами какой-то длинной истории о старом барине, о том, как любило его начальство, о смотрах, о новом барине, у которого он служил лесником, о своей исправности в лесном деле и т. д. Вытащил какую-то бумажку из сапога, подал ее чиновнику и с почтительностью стоял в отдалении, пока чиновник разбирал ее: «Объявление. Навалил лесу на маладятник на сорок сажон и на мой вопрос, как маладятник господский, то сопротивлялся»… Затем он завел речь о том, как: трудно с народом, как его хотят убить за то, что он не идет расхищать барского добра, и что поэтому приходится постоянно стрелять в самовольных порубщиков. – Как стрелять? – с волнением спросил ритор, молча куривший в углу. – Я, вашcкбродие, в ноги их бью, мужиков. Плюнешь ему бекасинником в это место, убить – не убьешь, а зачешется… хе-хе! Ритор пускал клубы дыма и молчал. Чиновник, напротив, говорил солдату «д-да…», «ничего не поделаешь…», посмеивался и вообще выказывал ему благосклонность. Эти выказывания благосклонности весьма ободрили солдата. Он вытянулся во весь рост и пропел:   Мы с героем дети славы,Дети белого царя,Есть у нас своя семейкаНевеличка и добра;С нею жизнь для нас копейка,Сухарь, чарка и ура!!  Благосклонно выслушав пение и одобрив солдата, прогуливающийся чиновник прямо приступил к кабатчику с расспросами. Кабатчик рад был утопить конкурента и с присовокуплением разных смягчающих слов, которые ровно ничего не значили, вроде: «конечно», «не наше дело», «а что надо говорить прямо», «точно что», «не по закону», весьма обстоятельно обвинил Кашина. Солдат поддакивал, говоря: «Как же можно?.. это непорядок!.. нет, брат!.. что тебе по закону, то и получай, а что не по закону… У нас, вашскродие, в полку…» Чиновник поднес солдату водки; это еще более оживило его и пробудило все чувства подчиненного при виде начальства. Приступлено было к составлению плана нападения на Гаврилу Кашина так, чтобы он не знал, не ведал, так, чтобы захватить его на месте преступления… Ритор сидел в углу и изумлялся, как может столь благороднейший человек, которого дома ожидают самые последние нумера журналов, выказывать такое предательство относительно ближнего, расспрашивать и разузнавать о том, когда лучше всего можно напасть на Гаврилу Кашина; подкупать даже рюмкою водки солдата, чтобы он пошел к Гавриле, потребовал бы стаканчик вина и затеял бы с ним разговор, не прикасаясь к стакану до тех пор, пока не явится неожиданно чиновник. Солдат спьяну соглашался на все. Положено было десятскому и солдату идти вперед, а чиновник пойдет за ними кустами, стороной. Солдат получил гривенник. Сначала он бодро и храбро пошел вперед. Вслед за ним следовала вся компания; водка и жара сильно разгорячили солдата, но среди деревни попался колодезь, всем захотелось пить. Солдат попросил позволения опустить ведро. – Сделай милость, – с добродушием разрешил ему чиновник. Холодная вода освежила солдата. Он вытерся рукавом и попросил позволения отдохнуть. Ему позволили. Поглядел он на постоялый двор, видневшийся вдали, близ самого лесу, вспомнил, быть может, что Гаврило и ему отпускал стаканчик, и, обратившись к чиновнику, сказал: – Ваше благородие! а ведь теперь навряд мы застанем Гаврилу-то… – Ну вот! – сказал чиновник. – Право, навряд… Солдат, несколько опомнившись от холодной воды, понял, что втянули его в непутевое дело… – Право, вашскродие… Он теперь, Гаврило-то… – Ну, что там! – сказал чиновник, стараясь не замечать волнения солдата, – долго ли тут дойти?.. – По мне – как угодно… Я готов. Я что ж… Вашеблагородие! – воскликнул солдат. – Отпустите меня в город! – Ты потом и пойдешь… ведь тут одна минута. – Ваше благородие, у меня дела-с!.. Я при деле!.. – Ну что, пустяки!.. Пойдем-ка… мы сейчас всё кончим. – Я устал! – сказал солдат и сел… Солдат снял картуз, отер мокрый лоб, поглядел по сторонам, как пойманный заяц, встал с бревна, валявшегося около колодца, потом сел опять… Чиновник, десятский и ритор сидели на бревне неподалеку и молчали. – Отдохнул? – спросил чиновник. Солдат поднялся и сказал с умилением: – Ваше благородие! – Ну, будет, будет, не задерживай! – Сделайте милость!.. – Пойдемте, пойдемте! что тут раздобарывать?.. Пора!.. Ну-ка, десятский, идите вперед… Чиновник поспешно направился в сторону, намереваясь пройти задами и тщательно наблюдая за солдатом. Да и десятский тоже наблюдал за ним. – Что стал? – сказал ему десятский. – Эх, в какое дело вкатили меня!.. – Чорт тебе велел… – Э-эх!.. – Дубина! – Э-эх… в какое дело!.. – Ну пойдем, разговаривай теперь! – Надо идти-то… Вот, поди тут; шел человек в город тихо-благородно, ничего не знал, не ведал… Хвать! в какое дело!.. – Ума-то у тебя нету. Я иду неволей. Порядок требует, а тебя-то черти пихают услуживать. Солдатская кость откликнулась! Пойдем! Иди, что ль? Солдат махнул рукой и с горестью, с неохотою тронулся далее. – Эй! Эй! – доносился к нему голос чиновника. – Эхма! – убивался солдат, с каждой минутой убеждаясь в гнусности своего поступка. – Убечь бы? – шепнул он десятскому. – Так я тебе и дал – убечь… Иди-ка, иди… теперь, брат, не уйдешь!.. Иди-ка, охотник! – Не уйдешь! – бормотал солдат, подвигаясь помаленьку. Он никак не мог не исполнить приказания и невольно шел вперед, чувствуя вполне, что делает подло. Иногда он вдруг останавливался – объявлял, что ему нужно закурить папиросу, принимался дергать спичкой по колену, по рукаву и, видимо, старался протянуть это дело: спички не горели или гасли, окурок попадал не тем концом в рот; но при всей его изобретательности он не мог долго протянуть эти отвлекающие от цели эволюции и, воскликнув с горестью: «Эх, в какую вбухали историю!.. Эх, куда всадили!..», должен был идти. Гаврила Кашин был в это время дома; дом, или постоялый двор, стоял на пригорке, отдельно от деревни, по другую сторону оврага, близ проселочной дороги, поднимавшейся из оврага на пригорок; дом был длинный, но ветхий, окон в девять, разделенный в средине крыльцом; большая часть окон была заколочена… Гаврила Кашин стоял за прилавком в пустой горнице, где пахло водкой, щелкал на счетах и соображал; на полках, предназначенных для водочной посуды, не было ничего; вместо штофов и другой посуды лежали баранки, булки и другие невинные предметы. Жена Гаврилы, мещанка в ситцевом немецкого покроя платье, сидела на крыльце и вязала чулок; около ее ног и вокруг крыльца бегали и ползали полураздетые дети с измазанными лицами и лежало штук шесть собак, без которых трудно обойтись человеку, поселившемуся на юру, в стороне от жилья. Собаки эти были верные хранители хозяина: они принялись лаять, когда десятский и солдат были еще на горе, шагов за полтораста от двора. Необходимым оказалось, прежде нежели идти далее, – сломать в кустах по большой палке, и только с помощью их они могли добраться до крыльца, где хозяйка прикрикнула на собак. – Цыть вы!.. Свои идут, о дураки… Собаки поверили и стали обнюхивать пришедших, виляя хвостами. – Здорово! – сказал солдат. – Здравствуй! Что давно не был? – спросила дворничиха. – Дела, – угрюмо и коротко ответил солдат. – Дома Гаврило-то? – В горнице. – Водочки бы надо… – Ишь торговать-то боимся… Поди, войди туда!.. Солдат вошел к Гавриле, который продолжал сводить счеты; десятский присел отдохнуть на крыльце. Угрюмо поздоровавшись, солдат опросил винца; Гаврило достал штоф из подполья, налил ему стаканчик и поставил штоф в сохранное место. – Ух, братец ты мой, жарко как! – сказал солдат, не прикасаясь к стакану, и медленно отирал пот со лба. – Я от жары-то от этой сам не знаю, куда деться, – говорил Гаврила, тыкая карандашом в язык и выводя в книге какие-то каракули. – Пятый день бьюсь со счетами – толку нет никакого… Разорился, кажется, весь дотла… – Что уж так, дотла-то?.. – Да так и разоришься… Нанимал двор у барина на совесть – видишь ты – ему деньги даны, а барин-то, надо быть, замотался да окромя меня и другому на бумаге отдал: – получать, мол, ему с Кашина аренду… тот теперь и ломит с меня двести целковых, а не то другому отдам: другие, вишь, больше дают… Я с барином не за двести ладил; за что ладил, почесть все отдано ему, а теперь вот на, возьми!.. Велики тут барыши – двести-то целковых ему платить… Смерть одна! – Ты бы к барину-то!.. – Где его, барина-то, искать? Его и след простыл… Его уж боле полугода нету в городе – вишь, в Питере либо в загранице. – Ах, братец ты мой!.. – Пойдешь с сумой, право слово, пойдешь… – говорил Кашин, задумавшись и оставив на время книгу. – Ты, Гаврила, – начал солдат, оглядываясь: – я тебе вот что… против тебя завели махину… – Какую? – Я тебе буду говорить вот как… Солдат, оглянувшись на дверь, хотел было продолжать свою речь, но на пороге показался чиновник. Солдат замер на месте и вытянул руки по швам. – Бог на помочь! – сказал чиновник. – Здравия желаю, вашскбродие! – не удержался солдат. – Здорово, любезный! Это вода в стакане? – Водка, вашскбродие! – Здесь разве торгуют водкой? – устало проговорил чиновник, опускаясь на лавку – Где же у вас патент? Воцарилось мертвое молчание. – Десятский! – позвал чиновник. Хозяин бросился было из-за стойки, чтобы позвать десятского и услужить таким образом чиновнику, но последний с истинной вежливостью предупредил его. – Не трудитесь, пожалуйста, прошу вас, не беспокойтесь… Позвольте просить у вас чернил. Хозяин засуетился, поискал чернил на полке, под лавкой, побежал к жене, разогнал кучу ребят, столпившихся в сенях. – Напрасно вы так… Благодарю вас!.. – сказал чиновник… – Ваше имя и фамилия? – Гаврила Кашин. Началось писание протокола; чернильницу подавал сам хозяин, желавший ответить тою же вежливостью, которую оказывали ему. Оправдываться, просить, предлагать помириться – он и не думал, ибо вполне понимал, что теперь «не то время», что настала такая вежливость, от которой нет никакого спасенья. Отвечая на вопросы чиновника, он в то же время старался подать ему спичку, чтобы закурить папироску, советовал взять другое перо, так как в этом мало росчерку; с своей стороны чиновник, выводя предложенным пером фразы вроде: «незаконная продажа вина, что по силе… статья… устава о наказаниях…» и т. д., предлагал мимоходом самые доброжелательные вопросы. – Семейство ваше при вас? – При себе имею… – Много ли деток? – Пять человек. – Слава богу! – Благодарение богу!.. Это муха там в чернилах… Самый махонький хворает все… Не знаем, как быть… – Вы бы к доктору… – Где у нас доктора найдешь?.. Да надо!.. – Этого оставлять так нельзя, болезнь может развиться… Имеете ли имущество?.. – Лошадь имею… – Мне следует, – с иронической улыбкой сказал чиновник, – следует с вас получить пятьдесят целковых за то, что я вас открыл. Ироническая улыбка, относившаяся к самому факту получения этих пятидесяти рублей, играла на устах чиновника. – Я знаю-с! Лошадь имею… Песочку? сию минуту. – Не беспокойтесь… Не беспокойтесь, пожалуйста… Засохнет и так… – махая написанным листом и дуя на него, говорил чиновник… – Потрудитесь подписать. Гаврила Кашин подписал свою фамилию. – Благодарю вас. А у вас, должно быть, здесь хорошо летом, в лесочке-то? – У нас место хорошее… – Я думаю, для детей… Им здорово… – Конечно, что… На вольном воздухе… – Да… это очень хорошо!.. Ну-ка, любезный, – обратился чиновник к солдату, – потрудись, пожалуйста, подписать твою фамилию. Ты был свидетелем… – Я, ваше высокоблагородие, неграмотен. Уж вы меня, сделайте милость, увольте от этого… – Как неграмотен? а ты же показывал мне объявление? – Ваше благородие! Сделайте милость! Шел я в город… Сделайте одолжение, отпустите! – Нельзя, друг мой. Потрудись подписать и иди… – Все одно уж… – сказал хозяин солдату. – Разумеется, – подтвердил чиновник. Солдат поглядел на них обоих. – Вот в какое дело попал, ваше благородие… Бог с вами! Он засучил рукав, снял шапку, взял перо и стал прилаживаться писать. – Что писать? Я ничего не могу. – Ну, ты эти разговоры, однако, оставь, – сказал ему чиновник серьезно. – Пиши имя и фамилию. Как тебя звать? – Я ничего-с… к слову… Эхма-а!.. Имя, что ли? – Имя и фамилию. Солдат писал долго, наконец кончил, весь красный и в поту. – Ну, вот теперь ступай. – Мне теперь и идти-то неохота… Всадили вы меня, ваше благородие, в ха-арошее бучило!.. Извините… Чиновник засмеялся, хозяин тоже улыбнулся. – В отличнейшее бучило всучили… Чиновник захохотал этому оригинальному выражению и сказал солдату: – Ты водку-то выпей. – Я и коснуться ее боюсь… – Пей. Чего же? – Ну ее к богу! Вы теперича так благородно рекомендуете, а как выпьешь – завертишься, как кубарь… Подведете бумагу, всю жизнь проклянешь! Ну ее к богу! – Ну, как хочешь. Десятский, пей! – Благодарим покорно. Не потребляем. – Ну, как угодно. До свиданья! Хозяева провожали чиновника. – Счастливо, вашскбродие, – не утерпел сказать солдат, и когда чиновник, вежливо раскланявшись с хозяевами и с солдатом, отделился от крыльца в сопровождении десятского, – прибавил: – Попал в кашу, нечего сказать. – Спасибо тебе, друг любезный, – сказал ему Кашин, побледнев. – Гаврила! – Благодарен тебе, что ты меня разорил! – Гаврилушко, родной! – начал было солдат, но Гаврила и жена не отвечали ему. Солдат с глубоким порывом сердечной грусти махнул рукой и сел: – словно пришибленные, сидели они долго, долго… * * *– Какая прелесть! – сказал чиновник, догоняя ритора, который все время держался в стороне и во взгляде которого чиновник мог заметить ужас. – Посмотрите, что это за прелесть!.. По косогору, открывшемуся перед прогуливавшимися, двигалась с граблями в руках целая фаланга женщин, разодетых в лучшие платья, яркие цвета которых как нельзя более соответствовали яркой картине природы – зелени, солнцу. Ритор ничего не отвечал. Скоро женщины столпились в кучу, и раздалась песня; прогуливавшийся чиновник приблизился к певицам и некоторое время наслаждался молча; но так как неподалеку стоял староста, наблюдавший за бабами, то чиновник обратился к нему с вопросом насчет Гаврилы Кашина: может ли он уплатить штраф? – затем прилег на траву, похвалил целебные свойства полевого воздуха и развернул судебные уставы. Песня упала… – Пойте, пойте! – поощрял чиновник, перелистывая устав о наказаниях. Но хор косился на него и слабел. – Пойте, пожалуста, – просил любитель природы. Но несмотря на гуманнейшее обращение путешественника с поселянками, последние мало-помалу разбрелись, не докончив песни… – Пора домой, – сказал, наконец, чиновник молчавшему ритору. – Я думаю, теперь получились газеты… С нетерпением жду. Ритор молчал. – Не сегодня-завтра, – шопотом прибавил чиновник, – во Франции должна вспыхнуть революция… вот штука-то будет… Давно пора! Ритор все молчал, соображая, что все это значит? Как назвать, как определить эту гуманность, образованность, которая повсюду вносит с собой уныние и грусть?.. Вон с измученной совестью сидит на крыльце солдат… Вон вздыхает целая семья мещанина Кашина, видя пред собою голод… Бабы перестали петь… ушли… – Иван Петрович! – сказал, наконец, ритор, когда они возвращались домой… – Что? – Как же вы… как же… – теряясь в возможности определить виденное, лепетал ритор и вдруг воскликнул: – Да что ж это такое вы делаете? – Порядок, батюшка, нельзя! – категорически ответил чиновник и продолжал дорогу молча, срывая васильки и цветы и сбирая из них букет для жены.   ПрогулкаПримечания  Впервые опубликовано в журнале «Библиотека дешевая – общедоступная», 1871, № 6. В дальнейшем очерк перепечатывался без изменений. В очерке Успенский беспощадно вскрывает антинародную сущность либерально-буржуазной интеллигенции, порожденной новым, капиталистическим «порядком». Разоблачение этой интеллигенции занимает большое место в творчестве Успенского 70-х годов. Впервые ее представители были выведены писателем в цикле «Разоренье». В образах героя очерка и его жены получают дальнейшее художественное развитие образы четы Шапкиных («Наблюдения Михаила Ивановича»).   ПрогулкаСноски 1 «Песня о рубашке» – популярное в демократических кругах стихотворение английского поэта Т. Гуда, неоднократно переводившееся на русский язык в 60-е годы, в частности поэтом-революционером М. И. Михайловым – «Современник», 1860, IX.