Cover of Грибыbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  ГрибыАнна Павловна Барыкова Грибы (Из чешских народных легенд) Шла из лесу вдова убогая, волокла за спиной вязанку хворосту; шла – вздыхала, ворчала и охала, свое горемычное житье-бытье проклинала. Вдруг повстречался с ней на тропинке странник, лицом светлый. Поглядел он на бабу кротким взглядом участливым и спросил ее ласково:– О чем ты, милая душа, стосковалася и про что твои думушки черные? Расскажи, – может, я пособлю тебе?Пуще прежнего старуха завздыхала, заохала, заворчала:– Ох, ох, ох, батюшка!.. Чего пристал? Чего людей на дороге останавливаешь, без толку расспрашиваешь? Уж известно, про что наши думушки: все про бездолье да про безденежье, – про людскую нужду неисходную!..Опечалился странник ласковый, покачал головой, и затуманились его глаза кроткие. Развязал он суму дорожную, вынул оттуда узелок – не большой и не маленький, – подал убогой вдове.– На, вот, тебе, сестра милая, прими от меня подарочек; отнеси его к себе домой бережно, не развязывай, пока не смеркнется, а как смеркнется – развяжи, да смотри, как бы у тебя и этот Божий дар прахом не пошел.Не успела баба и спасибо сказать страннику, – исчез он из глаз, только она его и видела.Идет баба домой скорым шагом, несет узелок в переднике бережно, а сама все думает:«Что бы это такое подарил мне странничек ласковый?.. Тяжелое что-то!.. А ну как деньги? Целый узел денег!.. Вот бы хорошо! То-то бы я богата стала!..»Только она это подумала, вдруг и покажись ей, что в узле как будто и впрямь деньги позванивают.Идет – прислушивается, руки дрожат, глаза завистью разгораются… Деньги, деньги и есть…Обрадовалась баба, не вытерпела, не донесла узелка до дому, присела – развязала.Смотрит… ан в узелке-то вовсе не деньги, а грибы белые – да такие все крепкие, ядреные, хорошие. Обидно стало бабе, что не по ее вышло.– Грибы? Эка невидаль!.. Вишь проходимец, озорник, насмешник!.. Нашел, чем дарить… Да у нас их, грибов-то, ноне и свиньи не едят!..Обозлилась баба, плюнула, всячески обругала странника, а грибы, со злости, все на тропинку пошвыряла, – ушла.Поздно вечером по той же тропинке старый дровосек с работы домой возвращался; увидал он грибы разбросанные, – стал подбирать. Подбирает, за пазуху кладет, сам приговаривает:– Вишь, грибки какие славные; кто-то нарвал да и бросил… Грех это… Пропадает понапрасну Божий дар!.. Ну что ж? Кто бросил – тому, стало-быть, не надо, а мне находка и на руку: дома-то у меня хлеб либо есть, либо нет, кажись, оставалась давеча краюшка махонькая. Так я из грибов похлебочку и сварю на ужин. Слава Тебе. Господи!И пришел старик домой, рад-радехонек. Только успел он грибы пообчистить да поставить горшок на огонь, кто-то постучался к нему в дверь.Усмехнулся старый дровосек:– Входи, кто там!.. Не заперта у меня дверь-ат и отродясь не запиралась… Входи, милый человек, милости просим!И вошел к дровосеку в хату странник, лицом светлый, – тот самый, что бабе грибы подарил. И сказал:– Мир дому сему! Христос с тобою!Поздоровался дровосек, обрадовался страннику.– Вот хорошо, вот и опять оно кстати: у меня похлебочка варится, а Господь и гостя послал!Засуетился старый у печи, помешивает похлебку – угостить странника торопится.А странник сидит на лавке, глядит на старика, ласково улыбается.Помешивает старый похлебку – помешивает, кипит вода белым ключом; пора бы, кажись, грибам увариться, а они все никак не уварятся, как будто даже тверже да тверже прежнего становятся.– Что за диво?.. Чудные грибы какие!.. – говорит дровосек страннику: – глянь-ка сюда, милый человек! Вишь, в одну кучу сварились, пожелтели, блестят, как жар горят!.. Что бы это такое?– Это золото, брат! Богач ты стал теперь! – отвечает странник, а сам зорко глядит дровосеку в глаза: что-то от него будет.Поглядел дровосек в горшок, потыкал деревянной ложкой в золотую глыбу, и жаль ему, что испортились грибы.– Ишь ты, какие дела!.. Золото… золото… Ну, нечего делать, не удалась, значит, наша похлебка… Да нешто нам и сухого хлебушка поснедать?Пошарил старик на полке, достал свою краюшку последнюю, разломил, подал половину страннику.– Кушай на здоровье: чем богаты, тем и рады.– А золотом, небось, не поделишься? – спрашивает странник и улыбается.– Золотом-то?.. А я было про него и запамятовал… Да на что оно мне? Возьми ты его себе, милый человек, – пожалуй, оно тебе в дороге и пригодится, а мне оно ни к чему!..Еще больше просветлело лицо странника, и засияли глаза его кроткие, как ясные звезды небесные. И сказал он:– Ну, спасибо тебе, друг и брат мой милый, утешил ты меня: странного принял, нищего накормил. А золота твоего и мне не надо; и мне, брат, жаль, что грибы у нас испортились. Да ты посмотри в горшок-то, – авось теперь и уварились они?Подошел дровосек опят к печи, заглянул в горшок, а там вместо золота грибная похлебка так и кипит. Обрадовался старый, оглянулся на странника, а его уж и в хате нет!Выскочил дровосек из хаты, поглядел на дорогу – и на дороге нет ни души; только свет великий вдали, словно заря.Понял тогда дровосек, что у него в гостях не простой странник был.И поклонился вслед ему до земли и сказал:– Господи, да приидет царстви