Cover of Стихотворенияbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  СтихотворенияАполлон Николаевич Майков Стихотворения Весна Посвящается Коле Трескину   Уходи, Зима седая!Уж красавицы ВесныКолесница золотаяМчится с горной вышины!    Старой спорить ли, тщедушной,С ней – царицею цветов,С целой армией воздушнойБлаговонных ветерков!    А что шума, что гуденья,Теплых ливней и лучей,И чиликанья, и пенья!..Уходи себе скорей!    У нее не лук, не стрелы,Улыбнулась лишь, – и ты,Подобрав свой саван белый,Поползла в овраг, в кусты!..    Да найдут и по оврагам!Вон – уж пчел рои шумят,И летит победным флагомПестрых бабочек отряд!  «Голубенький, чистый…»   Голубенький, чистыйПодснежник-цветок!И подле сквозистый,Последний снежок…Последние слезыО горе былом,И первые грезыО счастье ином…  «Ласточка примчалась…»   Ласточка примчаласьИз-за бела моря,Села и запела:Как февраль ни злися,Как ты, март, ни хмурься,Будь хоть снег, хоть дождик —Все весною пахнет!  Колыбельная песня   Спи, дитя мое, усни!Сладкий сон к себе мани:В няньки я тебе взялаВетер, солнце и орла.    Улетел орел домой;Солнце скрылось под водой;Ветер, после трех ночей,Мчится к матери своей.    Ветра спрашивает мать:«Где изволил пропадать?Али звезды воевал?Али волны все гонял?»    «Не гонял я волн морских,Звезд не трогал золотых;Я дитя оберегал,Колыбелечку качал!»  «Весна! выставляется первая рама…»   Весна! выставляется первая рама —И в комнату шум ворвался:И благовест ближнего храма,И говор народа, и стук колеса.    Мне в душу повеяло жизнью и волей:Вон – даль голубая видна…И хочется в поле, в широкое поле,Где, шествуя, сыплет цветами весна!  Летний дождь   – Золото, золото падает с неба! —Дети кричат и бегут за дождем…– Полноте, дети, его мы сберем,Только сберем золотистым зерномВ полных амбарах душистого хлеба!  Осень   Кроет уж лист золотойВлажную землю в лесу…Смело топчу я ногойВешнюю леса красу.    С холоду щеки горят:Любо в лесу мне бежать,Слышать, как сучья трещат,Листья ногой загребать!    Нет мне здесь прежних утех!Лес с себя тайну совлек:Сорван последний орех,Свянул последний цветок;    Мох не приподнят, не взрытГрудой кудрявых груздей;Около пня не виситПурпур брусничных кистей;    Долго на листьях лежитНочи мороз, и сквозь лесХолодно как-то глядитЯсность прозрачных