Cover of На Лысой гореbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  На Лысой гореВацлав Воровский На Лысой горе Странные и страшные вещи творятся на Лысой горе в матери городов русских.Лишь только наступают сумерки, из труб вылетают на метлах, кочергах, лопатах темные силы и тянутся на бесовские игрища.Полетим и мы за ними, благо мрак царит благодатный.Вот уголок любви, где собираются на ночные «радения» члены киевской «лиги»[1].Гимназист и гимназистка, встречаясь, приветствуют друг друга нежными словами:– Как вам спалось после вчерашнего сеанса?И взявшись под ручки, девицы идут вербовать новых членов в свою «лигу».Вот они познакомились с каким-то юношей. Начинается «соблазн».– Ах, как хорошо там живется! – восклицает одна. – Весело!– Да! – подхватывает другая, – раз в жизни молод бываешь, так бери, живи, – пользуйся вовсю!Глядишь – к концу вечера уже готов новый «лигист».А в то же время гимназисты-лигисты так же вылавливают женские элементы, обхаживая подростков и вербуя их в «лигу».И «лига» растет. Это целая секта сенсуалистов; ее священной книгой является «Санин»[2], ее пророками – Арцыбашев, Каменский, Потемкин[3] и Кузмин, место ее «радений» испещрено выписками из «Санина».Так опошляется и загаживается с юных лет душа молодого поколения.Какой-то зловещий кошмар охватил своими цепкими руками молодежь, помрачил ее ум, пробудил в ней преждевременную чувственность и толкнул ее в болото разнузданности.И нет ей помощи со стороны старшего поколения, ибо те, кто хотел бы помочь, стоят со связанными руками, а те, кто мог бы, – те уверяют мир, что все обстоит благополучно.О, конечно, благополучно! Пройдите несколько шагов дальше по той же Лысой горе и вы наткнетесь на умильную картину, разоблаченную на днях в Киеве.Вот перед вами вершитель судеб многих и многих, гроза города – заведующий сыскной частью г. Киева Асланов[4], отданный теперь под суд.Этот субъект состоял ни более, ни менее, как сообщником и покровителем воров, от «работы» которых скромно питался.Особенно облюбовал он некоего «Цилиндра», неоднократно уже судившегося за кражи.Он так возлюбил этого изящного господина, что после всякой поимки выпускал его на волю «по невиновности».Но вот бедный «Цилиндр» попался в руки наружной полиции, а через нее – мировому судье.Тогда в Асланове заговорило благородство.Как! Погибает друг, товарищ, кормилец!И вот Асланов уже в камере мирового судьи, а с ним его верный Личард, чиновник сыскного отделения Зелло[5].Они выступают свидетелями, они дают показания, что «Цилиндр» не вор, а честный человек.Но судья, заподозрив, по-видимому, что они не честные люди, а воры, присудил «Цилиндра» к заключению.Тогда они идут в съезд и здесь, уже под присягой, показывают, что «Цилиндр», ей-богу, честнейший человек.Но и здесь не выгорело. Злополучный «Цилиндр» был присужден.Тогда… тогда «Цилиндр» исчез из-под стражи, когда его переводили в тюрьму.Теперь уже оказывается, что у Асланова и Зелло еще много таких «Цилиндров» на совести.Странные и страшные вещи творятся на Лысой горе…Да и там ли только? Не превращается ли мало-помалу всякий более или менее заселенный центр в Лысую гору, с которой вещает окруженный ореолом Санин и орудует окруженный ворами Асланов?Фавн«Одесское обозрение»,30 апреля 1908 г.  На Лысой гореСноски 1 В годы столыпинской реакции волна общественного упадка распространяется также и на молодое поколение. Выражением духовного кризиса и упадка буржуазного общества являлись так называемые «лиги свободной любви» – тайные притоны, возникшие в ряде городов России.Фельетон «На Лысой горе» написан в связи с раскрытием такой «лиги» в Киеве.Вернуться2 «Санин» – порнографический роман М. П. Арцыбашева (1878-1927). Реакционную, вредоносную сущность романа Арцыбашева Воровский разоблачил в статье «Базаров и Санин» (Воровский, В. В. Литературно-критические статьи, М., Гослитиздат, 1956, стр. 221-248).Вернуться3 Каменский, Потемкин – писатели-декаденты.Вернуться4 Асланов, Спиридон – начальник Киевского сыскного отделения полиции, авантюрист – покрывал воров и преступников, систематически получая от них доходы. Весной 1908 г. Асланов был уличен в преступной близости с известным рецидивистом по кличке «Цилиндр», за что и был арестован.Вернуться5 Зелло – сыщик Киевской полиции, соучастник преступных махинаций Асланова.