Cover of Барышня и дуракbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Барышня и дуракМаксим Горький Барышня и дурак Стёртые камни панелей покрыты холодной слизью; над улицей колышется мокрая кисея тумана, а сквозь неё лениво сочится полуснег, полудождь – какой-то грязноватый пепел. Голубые шары фонарей освещают тёмный измятый снег, сырые стены домов, слёзные потоки на тусклых стёклах окон. Столбы фонарей не видны в тумане, круглые шары огня скучно и непонятно висят в воздухе, насыщенном запахами дыма и конского навоза.Барышне грустно почти до слёз, до тихого отчаяния. Она трижды прошла взад и вперёд всю улицу от моста до площади, – никто из мужчин не пригласил её, сегодня все бегут в туман, точно желая скорее спрятаться или боясь опоздать куда-то. А уже скоро полночь и пора домой, где ждёт её брат, сердитый пьяница и бездельник. Сам он всегда возится с проститутками, но сестру презирает за её ремесло.Медленно передвигая ноги, боясь, чтоб не свалились растоптанные галоши, барышня идёт и щурится, глядя на огни в воздухе, – когда прищуришься, голубые шары фонарей покрываются серебряными иглами. А если на ресницах осядут капельки тумана – эти иглы горят радужно.Из переулка, прямо на неё, вышел мужчина и остановился под фонарём, оглядываясь, как заплутавшийся.На нём широкая шляпа, мокрые усы обвисли, закрыв рот. Он похож на военного. Барышня улыбнулась ему, он, приподняв шляпу, тоже ответил улыбкой.– Пойдёте? – спросила барышня.– Если позволите, – глухо сказал он.– Почему же нет?Он наклонил к ней костлявое лицо, тихо спросив:– А куда?– Куда хотите.– Вы далеко живёте?– Да, очень. Ко мне – нельзя!– Тогда – как же?– А тут, близко, есть такие комнаты, – сказала барышня и, шагнув вперёд, поскользнулась.– Осторожно, – тихонько воскликнул он, подхватив её под руку, и тихонько, неловко повёл.Барышня поглядела на него из-под намокшей шляпы опасливо; она знала мужчин, – в этом чувствовалось что-то неясное, непривычное ей: он говорит вежливо, даже ласково, и смотрит в лицо её как-то особенно, словно влюблённый. Глаза у него серые, усталые и кроткие, как у комнатной собаки. В нём есть что-то смешное.«За сорок», – подумала барышня и деловито сказала:– Я дешевле трёх не беру!– О! – воскликнул он, шевеля усами. – Сколько хотите, сколько угодно.Это возбудило у барышни чувство тревоги.«Распутник, должно быть», – подумала она и даже вздрогнула от брезгливости.Улица, задушенная туманом, бесконечно плыла в даль. Миновали площадь, пронёсся одноглазый автомобиль, проехал извозчик, среди улицы чёрным столбом стоял полицейский.Было тихо, и в этой мокрой тишине – точно лилась вода по водосточным трубам – звучал глуховатый, воющий голос.«Жалуется, что ли? – соображала барышня, вслушиваясь в звук и не улавливая связи слов. – Врёт, наверно…»Остановились у высоких ворот пред серым домом без огней в окнах; барышня толкнула рукою калитку, в тёмной дыре под воротами кто-то завозился, закашлял и сказал хрипло:– Черти носят…– Трущоба, – пробормотал мужчина, выпустив руку барышни и вытягивая её вперёд, но тотчас споткнулся и схватил барышню за плечо.– Не надо падать, – сердито посоветовала она, ускользнув из-под его руки, открыла дверь в стене, под ноги ей легла полоса серого света, она нерешительно потопталась на нём и, сказав: «Ну?» – вошла в узкий коридор с дверями направо и налево, как в тюрьме.Из серой стены выпрыгнул лысый старичок в очках, с папиросой, воткнутой в грязную бороду, уставился на них стеклянными глазами, вытирая ладони рук о ляжки.– В рубль? – спросила барышня.– Что?– Комнату.– Получше, – тихо сказал мужчина.Тогда старик лягнул ногою дверь сзади себя и проговорил детским голосом:– Три целковых. Что подать – лимонаду, чаю?– Чаю, – приказала барышня.Вспыхнул холодный белый огонь, осветив маленькую комнату с диваном, двумя креслами, столом, широкой кроватью у стены и умывальником.– Грязновато, – сказал мужчина, сняв шляпу.– Дороже – нет, – отозвалась барышня. С этим человеком не хотелось говорить, и в то же время он возбуждал желание сказать ему что-нибудь обидное.Вот он снимает мохнатое пальто, украшенное серебряным инеем тумана, и бормочет, раздражая:– Здесь пахнет старым одеялом и бараниной…Поправляет длинными пальцами слежавшиеся под шляпой волосы. Он – худой, угловатый, лицо унылое. Но одет чисто – в тёмно-синюю пару дорогого сукна, в хорошие ботинки с гамашами, а в галстухе – булавка с бирюзой.«Какой-нибудь по электричеству», – сообразила барышня, усевшись в кресло, осматривая мужчину.– Вы по электричеству служите?Он круто обернулся к ней.– Почему вы так думаете?– Догадываюсь.– Нет, я по другой части…Старичок внёс два стакана чая, положил на стол ключ от двери.– Больше ничего?Барышня, не ответив старику, взяла стакан чая в ладони.– Холодно!– Да, холодно, – слишком торопливо повторил мужчина, садясь в продавленное кресло и потирая колени. – И, главное, – внутри холодно, в душе холодно и пусто. Даже как будто и вовсе нет души, – это бывает с вами?– Бывает, отчего же нет? – солидно отозвалась барышня.– Вы боитесь этого?Она посмотрела на него исподлобья, не отвечая. Мужчина улыбался, и это было неприятно: говорит грустно, а сам улыбается. Всё шло не так, не обычно. Другой бы сел рядом, обнял и весело заговорил о разных пакостях. А этот сидит где-то далеко, не обращая внимания на даму, тянет слово за словом, как полусонный; время идёт медленно и скучно. Улыбается он какой-то раздавленной улыбкой, – это не улыбка весёлого человека, который собрался пошалить, и не улыбка привычного распутника, презирающего женщину.Выпив стакан горячего чая, барышня спросила, перебив его речь:– Ну, что же, будем раздеваться?Он вскинул голову; смешно, с явным удивлением посмотрел на неё и вдруг задёргался, ощупывая карманы, торопливо говоря:– Нет… Извините меня! Я ведь хотел только побеседовать. Иногда, знаете, ужасно хочется поговорить с незнакомым человеком. Потому что знакомые, видите ли, – как это вам сказать? Всё ужасно опустошено. Неужели – все так, а? У всех эта пустота в душе? Ужасная жизнь!– Ужа, ужи, – вполголоса повторила барышня, сдвигая брови. – Почему вы такой скушный?– Да, я, должно быть, очень скучный.Ей стало немножко жаль этого чудака.– Вы – женатый?– Нет…– Да? Конечно, бывают и весёлые. Но у всякого – свой характер – верно?– Иногда – нестерпимо хочется чего-то…– Чего, котик?– Чего-то небывалого, особенного. – Барышня подозрительно отодвинулась, а он, хрустнув пальцами, сказал:– Всё так знакомо…И опустил голову.«Вынет пистолет да и…» – вздрогнув, подумала барышня и тотчас, сделав ласковое лицо, кокетливо прищурилась, говоря:– Разве я вам не нравлюсь?– О, нет, – сказал он вполголоса, не поднимая головы. – Нет, не в этом дело!Подвинулся к ней, сжав кулак до того крепко, что побелела кожа на суставах пальцев, виновато выговаривая:– Видите ли, – поймите меня! – я хотел просто поговорить… с человеком…Усмехнувшись, он разжал кулак. Барышня спросила:– Это мне?И двумя пальцами взяла с ладони красную бумажку.– Пожалуйста! Вы извините меня! Я – уйду.Барышня расправила билет, подёргала его за углы и великодушно предложила:– А то – останьтесь?Но он, уже одетый, сунул ей руку:– Прощайте!Барышня ласково кивнула головой:– До свиданья, котик!Сунув ноги в галоши, он с треском растворил дверь, обернулся и, заглядывая в комнату, сказал:– Вы – не беспокойтесь, я сам заплачу старику…– Ф-фу, – вздохнула барышня, услыхав, как хлопнула наружная дверь.Потом, посмотрев бумажку на свет лампы, сказала вполголоса:– Какой дурак!..И начала не торопясь одеваться, напевая:  Что он ходит за мной,Всюду ищет 