Cover of Сильвиоbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  СильвиоДмитрий Сергеевич Мережковский Сильвио фантастическая драма Действующие лица:Базилио, правитель страны.Сильвио, его сын.Клотальдо, приближенный БазилиоШутПридворныеВоеначальникВиночерпийКазначейБеатриче, куртизанкаДамы, фрейлиныПажиЖенщины из народа, бедные работницыНарод, ремесленники, воины, мужики, горожане и др.Действие происходит во владениях Базилио, в сказочной стране. Между прологом и действием 1 проходит 17 лет.Пролог Внутренность высокой башни. Перед открытым окном, в котором виднеется звездное небо, стоят Базилио и Шут.Базилио.  Неведомая творческая силаВо всех мирах бесчисленных явленьяВ одну живую цепь объединила.И в цепи той небесные светила —Последние сверкающие звеньяТуда, туда, к ночному небосводуС несметными лампадными огнямиЛетит чрез все века, чрез всю природуДвижение незримыми волнами. —Так зыбь от камня, брошенного в воду.Широкими расходится кругами.Все выше, выше к сумрачной лазуриВозносится и детский слабый лепет.И гром лавин, и рев могучей бури,И над прудом плакучей ивы трепетВ безмолвных звездах будущее дремлет.Как в золотых клубах, в них скрыты нитиИзменчивых, неведомых событий.Лишь гордый ум вселенную объемлет.Что жалкий скиптр, венец и пурпур тленныйПред властию науки бесконечной!И что за честь толпой рабов презреннойВладеть тому, кто над природой вечнойЦарит одною мыслью вдохновенной!Я здесь лишь – царь: я с высоты взираюНа жалкий мир, волнуемый страстями,И жизнь, и смерть, как Бог, я созерцаю.О дай припасть мне жадными устамиК живым сосцам, божественное ЗнаньеИ утоли мне страстное желаньеЖивого млека сладкими струями!  Шут.  Ты мыслью облетел великую природу.Но для чего? – чтоб знать, как беден ты и слаб.Чтоб вечно чувствовать, что ты бессильный раб.И вечно рваться на свободу.Удар судьбы – и вот ты бледен, ты смущен.Где знания твои. где гордая решимость?..Как будто не для всех одной судьбы закон.Как будто не для всех одна необходимость!Не стоило, мудрец, так много книг читать.Чтоб только разгадать ничтожество вселенной…  Входит Вестник.Вестник.  Да здравствует король самодержавный!Царица, в тишине уединенной виллы,Где эти дни она в молитве провела.Тебе наследника твоей короны славнойПорфироносного младенца родила,Он – чудо красоты, величия и силы.  Король.  Вели скорей коня седлать!Я к ним бегу, лечу обнятьМладенца милого и мать.  Вестник уходит.  Но нет о сердце не затемСюда пришел я: глух и немК земному счастию мудрец.Я не супруг, я не отец.Я здесь не счастлив, не люблю.И радость в сердце подавлю.Во тьму времен гляжу теперь.Как в распахнувшуюся дверь.И вас молю я в тишине.О сонмы звезд откройте мнеНоворожденного судьбуНауки верному рабу.  Идет к окну, смотрит на звезды и составляет гороскоп.  О горе мне! Среди небес.Как в складках порванных завес,Над краем сумрачной землиКомета вспыхнула вдали.И мир смятением объят,Бледнеют звезды и дрожат.Пред тем, чтоб в ужасе упастьВ ее зияющую пасть.О Боже, верить ли очам?Но рок не лжет, читаю самС невыразимою тоскойВ скрижалях неба голубойВ сияньи звезд мой приговор.Спасенья нет – и жизнь позор.Мой сын – злодей; мой сын – тиранИ, жаждой крови обуян,Как зверь кидается на всех.Разврат… и оргий дикий смех…Мятеж, – и царство как в огнеВ братоубийственной войне.И тот, кто был безумно горд.Склонив главу, в пыли простерт,И с поруганьем на нееОн наступил, дитя мое.Но чем младенец виноват.За что безвинного казнят?Пока беда висит над нимОн дремлет, чистый херувим.Без дум, без воли и греха —И колыбель его тиха.Но рок не дремлет, час пробьет,И кто-то злобный натолкнетНа преступления тебя,Все разбивая, все губя.И ты – преступник, и сойтиНельзя с позорного пути.В утробе матери своей —Ты небом проклятый злодейЯ не пророк, я не мудрец.Я только любящий отец.Но что порыв моей любви.Что слезы жалкие мои,Все видеть, чувствовать и знать —И покоряться, и молчать!..  Входит Клотальдо, королевский канцлерКлотальдо.  Тебя с наследником, мой царь.Поздравить я пришел…  Базилио.  Клотальдо, я не царь.Ты знаешь ли, пред кем, благоговея.Колена ты склонил? – перед отцом злодея.О, если б пред тобой был честный государь.И любящий народ, и преданный закону.Давно уже, не внемля ничему. —Ни голосу любви своей, ни стонуНесчастной матери, он сыну своемуРазбил бы голову о камень. Бедный, милый.Погибший сын, неведомою силойТы на злодейства обречен.Мелькнешь ты грозным метеором.Венец мой запятнав проклятьем и позором.И нет спасенья, нет. Таков судьбы закон.Под ликом ангела коварный демон скрылся.Дыханье уст его – как аромат цветов…Но легче было б мне, чтоб в сумраке лесовЧудовищем косматым он родился.  Клотальдо.  Кто лживый, дерзостный пророк,Кто царский дух смутил лукавыми речами.Кто нечестивыми устамиСудьбу ужасную наследнику предрек?  Базилио.  Он тот, кому и мстить я не могу!Что мой палач, моя секираСозвездьям вечного эфира —Неодолимому врагу.Увы! от них какие брони.Какие крепости спасет,От их безжалостной погониКакие бешеные кониДобычу рока унесут?  Клотальдо.  Тебе ли царь, склониться в детском страхеПод иго случая главой покорной?Взгляни – ничтожный червь и тот во прахеС врагом пред смертью борется упорно.А ты, умом и волей одаренный.Ужель падешь, без битвы побежденный?Порви оковы трусости позорной:Бессмертной жизнью грудь твоя согрета.О, пусть кругом ревут и стонут бури,Но там, в глубоких недрах сердца где-тоЕсть уголок немеркнущей лазури.Одна в груди – божественная сила,Одна скала – на разъяренном море,Над ней не властны – ни земное горе.Ни рок, ни смерть, ни боги, ни светила.Та сила – долг. Найди же в ней опору,И светлой мыслью победив природу.Стихий безумных бешеному споруПротивосставь разумную свободу.Ты сам себя, о смертный, будь достоин.Коль надо пасть – пади на поле брани,Бразды судеб сжимая в твердой длани.Лицом к врагу, как побежденный воин!  Король в глубоком раздумьи.Шут (напевает про себя).  Если б капля водянаяДумала, как ты,В час урочный упадаяС неба на цветы.И она бы говорила:«Не бессмысленная силаУправляет мной.По моей свободной волеЯ на жаждущее полеУпаду росой!»Но ничто во всей природеНе мечтает о свободе.И судьбе слепой.Все покорно – влага, пламень.Птицы, звери, мертвый камень;Только весь свои векО неведомом тоскуетИ на рабство негодуетГордый человек.Но увы! лишь те блаженны.Сердцем чисты те.Кто беспечны и смиренныВ детской простоте.Нас, глупцов, природа любит.И ласкает, и голубит.Мы без дум живем.Без борьбы, послушны року.Вниз по вечному потоку.  Базилио (выходит из задумчивости).  Клотальдо, что же делать?  Клотальдо.  Дай мне сына.От мира надо скрыть ребенка твоего.Народу возвестив, что ранняя кончинаБезвременно похитила его.И тихо заживу я с ним в уединеньи;Мой царь, мой друг, доверься мне:Его, как нежное растенье,Я воспитаю в тишине.Не будет горестна его простая доля.Коль лучше всех корон сердечный мир и воляВ тиши неведомых лесов.Вдали от шумных городов.От лицемерья и порокаЕго, как чистую лилею, возрощу.Ему, чтоб превозмочь несправедливость рока.Всю нежность, всю любовь и силы посвящу.Я стар и одинок; из душного чертога.Из града пыльного давно меня влечетТуда, туда, под звездный небосвод,В пустыни вечные, где слышен голос Бога.И я мечтал уже давно:Ужель спасти нам не даноОт нашей лжи людской, от гибели позорной.В оковах пошлости тлетворнойОдно хоть сердце юное, одно.И снова дать ему блаженное незнанье;Пред вольной птицей клетку отворить:Лети, лети в лазурь, свободное созданье!Святым его святой природе возвратить.О, если гложут нас бессонные печалиНа ложах пурпурных и в мраморных дворцах.О, если мы одну, одну лишь скорбь позналиВ заветах мудрости, в богатстве и пирах.Быть может, нет и там от жгучих дум спасенья.Здоровья, счастья и забвеньяТам, в простоте, в затишии лугов.Где на заре последняя былинкаИ одинокая росинкаТак жадно солнце пьют, так счастливы без слов.Мой царь, на склоне лет Клотальдо не обманет.Он не погубит сына твоего.Он друга старого любить не перестанет…Доверь младенца мне, молю – отдай его.Спаси народ, спаси себя!..  Базилио.  Ты прав.Мне долг велит – иного нет исхода —Все чувства нежные поправ,Пожертвовать младенцем для народа.Но все ж я человек… о, слишком тяжелоГнетет корона золотаяИ клонится к земле, изнемогаяПод бременем венца усталое чело.Идем же, старый друг…С какою сладкой мукойПодкрадусь я, как вор, к ребенку моему…Не бойся, я будить его не стану, и к немуТихонько подойду – ни жалобы, ни звука,Я только посмотрю и только, пред разлукой,К шелковым пеленам уста мои прижму…Родимый мой, прости, прости навек мой милый…Клотальдо, тяжко мне… о Боже, дай мне силы!..  Базилио и Клотальдо уходят.Шут (один на полутемной сцене).  Король младенца губит сам.Он мнит себя судьбой гонимым.И глупым бредням и мечтамОн сыном жертвует любимым.Себе мы горе создаем.И сны, и призраки пустыеМы древней мудростью зовемПредубежденья вековые.В колодце, в черной глубине.Мы видим, влагой отраженный,Свой образ собственный на дне:Так ум наш робкий и смущенный,Склонясь над мертвой пустотой,Во мраке вечности немойСвое лишь видит отраженьеИ суеверно чтит его.Как высший ум и божество.Как волю звезд и провиденье.Дохни лишь разумом на них —И сон исчез неуловимый.И нет уж призраков ночныхИ воли звезд непобедимой.Но люди-трусы не поймутМогучей силы отрицанья:Я одинок, философ-шут.Но втайне полон состраданья.В насмешках теплится любовь;Мне жалко их; предвижу вновьБорьбу, ненужные мученья.Бесцельно льющуюся кровь.За тень мечты, за сновиденья.Но жалость робкая мояБессильна… Если б молвил я:«Стыдитесь верить предрассудку!»Они бы распяли меня,Иль мудрость приняли за шутку.  Занавес.  СильвиоПервое действие Скалы, покрытые лесом; у входа пещеры Клотальдо. После пролога прошло 18 лет. Клотальдо.   Уж вечереет; солнца лучНе так отвесен, бел и жгуч;И золотистый, мягкий светКакой-то благостью согрет.Как пар, волнуясь над землей.Еще тяжелый дышит зной.На голой, розовой кореОгромных сосен на горе.На серых, мертвых лишаях.На тихих, выжженных камнях.А там – меж ясеней немых,Дубов и вязей вековых —Уж ночь зеленая: там – теньИ усыпительная лень;Там на гнилой коре стволовНаросты влажные.Там слышен вздох уснувших фей —То между спутанных ветвейЖурчит невидимый ручейИ нежный мох кропит росой…Но луч прорвался золотойВ ту ночь, – и блеском залитаСтрекоз влюбленная чета:Они в лобзании на мигСлились, и к стану стан приник.Над изумрудным тростникомПылая синим огоньком.О, как прекрасен Божий мир.Как чист сияющий эфир!..Природа молится и ждет.Что ангел мира снизойдет.И небо говорит «прости»Земле, пред тем. чтоб отойтиКо сну… Пред тем, чтоб задрематьОни целуются: так мать,От колыбели уходя,В последний раз свое дитя,Чтобы спалось ему светло,Целует в сонное чело.Довольно грез; пора готовить ужин.С охоты Сильвио придет голодныйТому, кто с волею природы дружен.Тому, кто без рабов живет свободный.Котел с похлебкой так же мил и нужен,Как вешние пленительные розы.Как золотые девственные грезы.С тех пор, как мы работниками стали,Ни для каких красот земли и неба,Ни для какой возвышенной печали —Забыть нельзя кусок насущный хлеба.От гордости навек мы отрешилисьИ, наравне с растеньями, зверями.С несметными живыми существами,Закону общей жизни покорились.Η вот мы счастливы, и сам собоюРешился вдруг, так просто, без мученья.Вопрос о жизни; если же пороюСмущают душу старые сомненьяИ прежняя тоска меня тревожит —Работать я иду, и никакиеВопросы, думы, страсти роковыеТруду ничто противиться не может.Вот и Сильвио: под мехом,С луком звонким и копьем.Он добычу мчит со смехом.С торжествующим лицом.То с блестящими клыкамиОкровавленный кабан;С этой ношей над скаламиМчится юный великан.И колючки в гриве львинойОт терновника вплелись.И с косматою щетинойКудри черные слились.Облик мужествен и грозен.Взор величествен и строг…Весь, как юный полубогОн могуч – и грациозенНо прекрасней ли одеждЭти мускулы стальные,Эта тень стыдливых вежд.Члены бодрые, нагие,Крови юношеской жар.Кожи бронзовый загар…Вот оно дитя природыПосмотрите на него:Это – жизни и свободы.И здоровья торжество!  Вбегает Сильвио. Клотальдо.   С добычей, Сильвио!  Сильвио (сбрасывает с плеч кабана к ногам Клотальдо).   Блестящая победа!..Взгляни, отец, взгляни, какая дичь!  Клотальдо.   Кусок достойный царского обеда…То лучшая из всех твоих добыч.  Сильвио.   Ты знаешь ли, как зверя я нашел?..  Клотальдо.   Нет, прежде сядь и отдохни: котелПоет уж на огне, и теплый, ароматныйНад ним клубится пар.  Сильвио.   О запах благодатный!Я голоден, дай ложку мне скорей,Потом начну рассказ, от счастья и волненьяЯ голода не замечал: полнейЯнтарным супом чашку мне налей.Но слушай…  Клотальдо.   Вот плоды и сладкие коренья.Вот хлеб и овощи, и золотистый мед —Подарок диких пчел – и в глиняном кувшинеСтуденая вода…  Сильвио.   Весь день среди болотСегодня я блуждал; в траве, во мхах, в трясинеИскал я с жадностью чуть видимых примет.Стоял до пояса в гнилой, зловонной тине,Казалось, был готов лежать всю жизнь, весь свет,Чтоб зверя в камышах найти пахучий след —Но тщетно! Тишь кругом; над головой жужжалаЛишь туча комаров; ни запаха, ни следа.И ослепительно, недвижимо дремалаПод пленкой радужной стоячая вода.И сон, и блеск в очах, ослабевало зренье…Вдруг – шелест в тростнике… О, сладкое мгновенье!Как сердце дрогнуло! Едва сдержал я крикБезумной радости; как зверь, могуч и дик.Я к зверю кинулся, вонзил мой кортик в спину.И кровью обагрил косматую щетину.От боли он завыл и прыгнул на меня;Я спрятался за пень, – то был мой панцирь крепкий.И белые клыки, раскидывая щепки,Вонзились в дерево расколотого пня.Как змей, одним прыжком я бросился, проворный,К врагу; хребет ему коленами сдавил —И захрустела кость; он из последних силРванулся; но меж игл щетины непокорнойЯ в ребра острый нож чудовищу вонзил.И, сердце щупая, предсмертным трепетаньемУпился с жадностью, и пальцы погружаяВо внутренности, в кровь, лицо к ним приближалС неведомым, но сладким содроганьем.  Клотальдо.   Опомнись, Сильвио… я вижу в первый разТакой зловещий блеск у этих милых глаз —В них что-то чуждое мелькнуло… Что с тобою?О, сын мой, не давай ты овладеть душоюЖестокости.  Сильвио.   Прости, увлек меня рассказ…  Клотальдо.   Не правда ли, не мог ты наслаждаться кровью?О, я воспитывал тебя с такой любовью.Ты зла, людского зла не видел с первых лет.Когда затравлен зверь и, раненный смертельно.К тебе подымет взор с тоскою беспредельной.Тот ясный, страшный взор, где мысли виден след.Ты жалость чувствуешь к нему, неправда ль?  Сильвио.   Нет!Мне никогда рука не изменяетНе дрогнет верный меч!  Клотальдо.   Но зверь страдает.Страдает он, как ты…  Сильвио.   Какое дело мне!Кто хочет жить – борись в безжалостной войне!Смерть – побежденным! Прав лишь тот, кто побеждает.  Клотальдо.   Но жалость лучшее, что есть в сердцах людей…  Сильвио.   В лесу я никогда не видел состраданья.  Клотальдо (после раздумья).   Мой милый Сильвио, лежал ли ты пороюВ траве росистой, утренней зареюИ чем-то тронутый до глубины души.На влажные цветы смотрел ли ты в тиши.Как на друзей давно знакомых?И долгие часы следил ли, как дитяВ тот мир волшебный уходя.За жизнью слабых насекомых?Не правда ли, тогда к растеньям и зверям.И даже к мертвым, сумрачным скаламРождалось кроткое в душе благоволенье?..И был в лесу глухом ты. как в семье родной.И с миром жизнь одну ты чувствовал душой.Как будто сердца общего биенье.Былинка каждая была тебе близка.И ты любил ее, в родство с природой веря.И ты жалел в полях последнего цветка.Птенца без матери, страдающего зверя?..Ты сразу сделать всех счастливыми хотелИ, кажется, весь мир любовью бы согрел,Неправда ль. Сильвио?  Сильвио уснул, положив голову на колени старика.   Не слышит он и дремлет…Он слов моих не мог понять, но в этот мигТак трогательно чист его безгрешный лик.Как будто ангелу-хранителю он внемлет…Спи, милый сын мой, спи: к чему тебя будить…Должна его сама природа научитьОдной улыбкою своеюПрощать, мириться и любить.С молитвой за него склонюсь я перед нею…  Целует спящего Сильвио и отходит. Зал во дворце. Базилио и Клотальдо Базилио.   Ужель над светлою наукой ты глумишься.Над мыслью вольною, не знающей оков.Над драгоценнейшим наследием веков…Презрением к нему, как школьник, ты гордишься!  Клотальдо.   Нет, не над знаньем я глумлюсь, но над забавой,Над детскою игрой, что знаньем ты зовешь:Без дела, без любви, вся мудрость ваша – ложь.Ты думал ли, мудрец, какой ценой кровавойМгновенье каждое досуга твоегоКупил ты у судьбы? Чтоб мог, как божество,Ты опьянять себя блаженством созерцаньяВ книгохранилищах, меж статуй и картин,Под сенью мраморной, беспечен и одинВ пыли пергаментов вкушать всю негу знанья —Ведь должен кто-нибудь от счастья отказаться.Как вол, безропотно влачить железный плуг.Чтоб мог воздушною ты грезой упиватьсяЧтоб знанье дать тебе, и роскошь, и досуг.  Базилио.   Нет, совесть мне кричит, что ты не прав мой друг.Когда для знания, для подвига святогоЯ бескорыстною любовью отдаюСокровища, покой, и дружбу и семью.Ужель посмеешь ты клеймить меня сурово.Как будто в праздности я трачу жизнь мою?Иль мозга моего не тягостней работа,Что если б землю рыл я с заступом в руках,Иль меньше я тружусь, чем пахарь на полях,И на лице моем не те же капли пота?Устал я, как мужик, измученный в страдуНе острою сохой, а мыслию свободнойНа поле умственном взрывая борозду,И ты назвал игрой мой подвиг благородный!  Клотальдо.   Наш мир по-прежнему отчаяньем объят…Нам груды книг твоих души не утолят.Бесплодных ваших дум нас не согреет пламень.Нет! Бога жаждущим – ты Бога не открыл.Зачем и как нам жить – глупцов не научил.Просили хлеба мы – вы подали нам камень.  Базилио.   Безумец, не оно ль, не знанье ли даетВам, недостойным, власть над вечною природой.Не просветило ли сознаньем и свободойОно ваш темный ум? Свершая свой полетВысоко над толпой, над скованным народом.Из состраданья к вам, наука мимоходом.Кидает в дальний мир небесные дары.В ответ звучат лишь крики черни:«Готовьте ей венки из теней,Готовьте плахи и костры!..»Двуногий зверь, слепой и вечно полный страха,Ты прозябал в лесах, но знание пришло.Благое, светлое, и подняло из прахаИ к звездам блещущим победно вознесло —Твое поникшее, угрюмое чело.И в нем ли пользы нет – коль ставите вы граньюЛишь пользу жалкую – божественному знанью!  Клотальдо.   О горе, горе вам, вожатаи-слепцы,Учители, пророки, мудрецы;Вас слишком позднее раскаянье постигнет.И задохнетесь вы от пыли мертвых книг.Теперь уж скорбь томит, но в тот ужасный мигОна безумного отчаянья достигнет!Тогда вы молвите горам в предсмертный час:«Падите, горы, скройте нас!»  Базилио.   Я на посту моем останусь до конца;Пред истиной дрожат лишь слабые сердца.О, как бы ни были мне тягостны страданьяОт беспощадного, правдивого сознанья —Я в разум верую и не страшусь его.И громко исповедую науку.И за нее готов пойти на смерть и муку.Как за Спасителя и Бога моего!..  Клотальдо.   Прости, я говорил с невольным раздраженьем.Окончим спор… Король, боюсь я одного.Что может Сильвио, питомца моего,Похитить у меня ваш мир, объятый тленьем…О, только молви: «нет», уйми мой страх в груди.И, если не меня, – хоть сына пощади.  Базилио.   Благодарю тебя за преданную службу.Но я прошу – как царь и любящий отец —Теперь в последний раз ты докажи мне дружбуС царевичем скорей вернитесь во дворец.  Клотальдо.   О, сжалься, сжалься, друг, над нами.Ужели в бездну мой цветокЯ брошу старыми рукамиЧтоб растерзал его волнамиВаш мутный, бешеный поток!  Базилио.   Он сын мой…  Клотальдо.   Нет, он мой – по праву,Я жизнь, я счастье дал ему…  Базилио.   Я дам престол, отчизну, славу…  Сильвио.   Ты заточишь его в тюрьму.Как будто здесь, в роскошной клетке.В унылых, мраморных дворцах.Забудет птица о полете.О колыхающейся ветке.О беспредельных небесах…  Базилио.   Но я люблю его…  Клотальдо.   О, Боже,Он света солнца мне дороже.Ему всю жизнь я посвятил.Его, как женщина, с любовьюЯ на груди моей носил;Порой, склоняясь к изголовью.Мои седины забывал,Его баюкал, пеленал,Я непривычными руками.И часто дряхлыми устамиЯ песни детства напевал…  Базилио.   Когда гляжу, угрюмый, бледный.На игры юношей порой —Я втайне думаю с тоской:А где-то Сильвио мой бедный.А где-то сын мой дорогой?Ко мне скорей, мой мальчик милый.Еще хоть раз обнять его…Старик, терпеть нет больше силы —Отдай мне сына моего!..  Клотальдо.   Но как бороться с волей БогаИ с властью грозною светил?..  Базилио.   Я все обдумал, все решил.Слова мои исполни строго:В напитке опиума дашьТы Сильвио; и побежденныйСтруёй могучей влаги сонной.Уснет беспечно отрок наш.И, сном объятого глубоким.Его в чертог перенесем —Узнаем все: каким царемОн будет – кротким иль жестоким;Если разумом людскимМы воли звезд не победим.И будет Сильвио тираном —Мы вновь спасительным обманомЕго в пустыню возвратим.  Клотальдо.   Но может быть, мольбой смягченный..?  Базилио.   Молчи, ты воли непреклоннойНе победишь…  Клотальдо.   О, пожалей…  Базилио.   Напрасно все: идем скорей.Я дам тебе напиток сонный.  Король и Клотальдо уходят. Входит толпа придворных. Дама и Шут. Дама.   О дайте мне флакон, скорей флакон духов:Я зверя видела: как лунь седой, косматый.Со взором бешеным, под шкурою мохнатойОн шел за королем; и от его шаговВся мраморная лестница дрожала.  Молодая дама.   Едва я в обморок от страха не упала…  Кавалер.   О, да, сеньора, видел я:Позвали вы к себе хорошенького пажа.Чтоб распустить шнурки атласного корсажа.  Царедворец.   А между тем, вы знаете ль, друзья,Что этот варвар, зверь двуногий —Любимый канцлер короля!..  Старая дама.   Не может быть! Клотальдо?  Царедворец.   Да.  Старая дама.   О, боги!Куда стремишься ты, развратный век!Увы! Мне этот бедный человекВоспоминаниями дорог:Я помню времена – тому уже лет сорок —Когда Клотальдо был блестящий кавалер.Исполненный приятнейших талантов,Ума, изящества и грации пример:Он первый в моду ввел из крупных бриллиантовНосить большие пряжки на чулках.И к шпагам золотым серебряные ленты.Бывало, как зефир он мчится на балах;Какие нежные шептал он комплименты —И вдруг – создатель мой – теперь на склоне лет.Он зажил диким зверем со зверями.На общество волков он променял наш свет!Какие времена! О, что-то будет с нами!  Кавалер.   Я в щелку двери подсмотрел.Когда в приемной он сидел;И что ж увидел я, о, небо!Огромный, черствый ломоть хлебаОн луком заедал.  Другой кавалер.   Не луком, чесноком!  Молодая дама.   Фи!  Старая дама.   Тошно мне!  Камер-юнкер.   Всю комнату потомЯ должен был кропить духами.  Царедворец.   Осмелюсь ли, сеньоры, перед вамиЕго преступное ученье изложить:В деревню он зовет работать с мужиками.На лоне любящей природы жить.Чтоб для какого-то невидимого братства.Мы бросили чины, и службу, и богатство.Чтоб наравне с последним батракомМы, графы и князья, навоз в полях возили,Чтоб фрейлины двора ходили за скотом.И чтоб – простите мне – коров они доили!  Старая дама.   Какая дерзость!  Молодая дама.   Вы сердитесь напрасно;Охотно бы ушла я с ним в долины, в степь.Мечтать, грустить, внимать свирели сладкогласной.Глядеть на твой закат, о лучезарный Феб…Плела бы я ему венки, пастушкою гуляла,Соломенная шляпка мне пристала,И право, я люблю горячий черный хлеб.  Кавалер.   Я буду спутник вам, Анета,—Уйдем туда, под сень лесов;Хотя мне жаль немного света,И маскарадов, и балов —Но рад я скрыться от укоровРодни озлобленной моей,От беспощадных кредиторовИ от проклятых векселей.  Шут (танцуя и звеня погремушками).   Не педант я, не философ,Дела нет мне до морали,До мучительных вопросов…К черту мысли и печали.Пусть расхлебывают внукиНа чужом пиру похмелье;Мы во всем умоем рукиИ да здравствует веселье!Поцелуи в полном кубкеМы рейнвейном запиваем;Не стыдитесь же, голубки.Пусть коралловые губкиПахнут огненным токаем.  Все (дружно аплодируя).   Браво, шут!  Среди обнаженных скал над пропастью. Клотальдо указывает Сильвио на пролетающего орла. Клотальдо   Взгляни, мой сын, орел над нами,Покинув скучный, дольний мир,Стремится плавными кругамиВ недосягаемый эфир.Летит он к солнцу чуждый страха,В палящий диск его влюблен.С каким презреньем смотрит онНа нас, детей земного праха…  Сильвио.   Отец, я догоню орла,Взберусь на каменные кручи.Его настигнет в самой тучеМоя пернатая стрела!  Клотальдо.   Он обгонять умеет бури:Не раз он в вихре грозовомВстречал, как ласку. Божий гром.Ему, любовнику лазури.Людская злоба нипочем.  Сильвио.   Ужели робкий, пристыженныйСмотреть я молча осужден.Как в небесах исчезнет онСвоею славой опьяненный?И отомстить ему нет сил…  Клотальдо.   О, если друг мой, разлюбилТы нашей скромной жизни сладость.Есть мир иной, иная радость…  Сильвио.   О горе, горе мне, как беден.Как я беспомощен и слаб!  Клотальдо.   Но что с тобой, мои сын, ты бледен.О чем ты слезы льешь  Сильвио.   Я раб,И должен вечно жить в неволеСреди томленья и стыда,И никогда, и никогдаЯ не узнаю лучшей доли!  Клотальдо.   Скажи, о чем твоя печаль.Чего ты хочешь?  Сильвио.   Сам не знаю…Отец, я рвусь куда-то вдаль.Но силы нет – и я страдаю…Зачем ты душу мне смутил —Слепому, жалкому невежде?..Теперь мне свет дневной не мил.Теперь мне стыдно жить, как прежде…О, если б мог, я б полетел.Раскинув крылья величаво,Туда, в заоблачный предел…С тех пор, как ты промолвишь «слава» —Мне больно, жжет меня недугИ мучит жажда…  Клотальдо.   Милый друг.Прости, старик я безрассудный…Испей вина  (подает ему кубок с отравой) Сильвио (осушает кубок).   Напиток чудный!  (После молчания).   Отец, легко мне стало вдруг.Я крылья чувствую, и радаДуша подняться от земли…Прощай!.. Уж грохот водопадаЕдва мне слышен издали…Как сладко, страшно… Сердцем чуюЯ беспредельное кругом,Но выше… выше… и орломЛечу я в бездну голубую!..  Засыпает; являются слуги и уносят его. Клотальдо (один).   Дитя мое, прости!  Занавес.  СильвиоВторое действие Зал в королевском дворце. Толпа придворных и дам Сильвио. Шут. Сильвио.   О где я? Что со мною? Ужель все это сон?..За миг лишь перед тем уснул я над стремниной,Беспомощный, нагой, под шкурою звериной.И вдруг мелодией волшебной пробужденЯ не в глухом лесу, а в царственном покое.Над головой моей не синева небес.А складки голубых, таинственных завес,Не камни подо мной, а ложе золотое…И девушки, склонив серебряный сосуд.Мне воду розовую льют.Благоуханьями обрызганного телаИх руки нежные касаются порой.Мне кудри расчесал их гребень золотой.И ткань пурпурная, как облако, оделаМне члены мягкою, ласкающей волной.И я иду меж них, блистая, как денница.О, если б чудный сон, ты мог всю жизнь продлиться?  Шут.   Еще вопрос никем доныне не решен.Где твой конец, о жизнь, твое начало, греза.Где бред мечтателей, где будничная проза.Где истина и ложь, действительность и сон:Все в этом хаосе подвижно, мутно, слито.И вереницею полубезумных слов.Как бледно-радужной гирляндою цветовСуществование волшебно перевито.Не вдумывайся в жизнь, разгадки не найдешь.Коль можешь верить – верь в пленительную ложь.  Сильвио. Кто ты? Шут.   Я шут.Так люди мудрецов непонятых зовут.  Сильвио.   Но что ты делаешь?  Шут.   Смеюсь я надо всемИ ни любовью, ни врагами.Как буревестник над волнами.Как вольный ураган – не связан я ничем.Смеюсь над глупостью людей.Над рабством, злом и лицемерьем,И над величьем королей.Я полон дерзостной отваги,Я здесь презреннейший из всех, —Но прямо в сердце, лучше шпаги,Разит ударами мой смех!..  Первый министр (на пурпурной подушке подает Сильвио корону).   Великий государь, в благоговейном страхеПозволь склониться мне и к трону подойти,Чтоб здесь, у ног твоих, во прахеТебе корону поднести.  Верховный судья (на подушке подносит Сильвио золотой скипетр).   Вот скиптр, могучий царь, твой грозный атрибут.Пускай же под его хранительною сеньюВсе добродетели в стране твоей цветутИ, длани царственной покорны мановенью.К тебе, наш судия, на неподкупный судЗемные племена, как воды притекут!  Шут.   Я видел грозного судью.Упитанный и жирный,Склонил он голову своюС улыбкой детски-мирной.Недаром лик его так гордИ потом блещет ярко:Он переваривает тортИ трюфели с пуляркой.Очки сползли, и взор померк.И на нос муха села;Не слышит он, как тощий клеркПред ним читает дело…Судья так громко захрапелЧто вдруг прервалось чтенье дел.И муха улетела…  Главный казначей (подносит Сильвио червонцы).   Вот золото, мой царь  Сильвио.   Как блещут эти слитки.Как весело звенят они в руках.  Казначей.   В подвалах у тебя, в железных сундуках.Мерцая, тихо спят нетронутые слитки.И только слова ждут, чтоб вырваться на светИ загреметь дождем сверкающих монетИх схватят с жадностью протянутые руки.Благословят тебя промышленность и труд.Искусства вольные, ремесла и науки,И мертвые пески, как розы, зацветут.Возникнут фабрики, театры и музеи,И смелый рудокоп во внутренность землиЗа жилой золотой пророет галереи.И с моря синего примчатся корабли.Здесь, в золоте твоем, владыка всемогущий.Таится, как зерно, весь этот мир цветущий!  Сильвио (рассматривая золото).   Так вот где ключ к сердцам людей!Но нет, не верю я, чтоб эта горсть металлаИгрушка жалкая, достойная детей. —Такою властию над миром обладала…  Виночерпий (подавая Сильвио кубок).   Вина отведай, царь!  Сильвио (выпив вино).   Божественная влага!Мне так легко. Я счастлив вновь. —В груди надежда и отвага.Огнем по жилам льется кровь!  Виночерпий.   О, дай мне только знак – и брызнет из бочонковКипящее вино, и в белых колпаках,Над жаркою плитой, с кастрюльками в руках.Забегает толпа придворных поваренков.И чудный аромат из кухни долетит.Под крышкой золотой дымящееся блюдоНа снежной скатерти заискрится, и грудаПрозрачных хрусталей на солнце заблестит.Великий государь отпразднуй новоселье,Вели устроить пир.  Сильвио.   Да здравствует веселье!  Шепот среди придворных.   Мы спасены. Он наш!Мы приручить его сумели.В пирах, под звон заздравных чаш.Мы юным принцем овладели.  Толкают друг друга. Теснятся к трону. 1-й.   Быть стольником твоим мечта моя, король!  2-й.   Фазанов поставлять на кухню мне дозволь!  3-й.   В моих озерах водятся форели…  4-й.   Гранаты у меня в садах давно созрели!..  l-й.   Будь милостив, мои владенья округли…  2-й.   Оклады увеличь слугам твоим покорным…  3-й.   Назначь меня. король, поставщиком придворным…  4-й.   Меня подрядчиком…  5-й.   Мне денег…  6-й.   Мне земли…  Шут.   Мухи роем облепилиСладкой патоки горшок,Волки с воем обступилиЖирный лакомый кусок…  Придворный.   Что думает король о женщинах?  Другой.   А вотПосмотрим: фрейлина к монарху подойдет,Чтоб испытать его.  Молодая дама (склоняясь перед Сильвио и целуя его руку).   О дай рабе смиреннойКоснуться, государь, руки твоей священной.  Сильвио (в волнении наклоняясь к даме).   Прижать тебя хочу я и пламенной любви…  Дама.   При всех, король?  Сильвио.   Так что ж?  Дама (убегая).   Мне стыдно.  Сильвио.   Погоди.Красавица, вернись!..  Церемониймейстер.   Опомнись, принц!  Сильвио.   Прочь руки!Бегу за ней!  Церемониймейстер.   Что скажет свет!..  Сильвио.   Я полон жгучей, сладкой муки…  Церемониймейстер.   Ты нарушаешь этикет…  Кавалер.   Бедняк!  Старая фрейлина (тихо с ужасом).   Он пьян!  Кавалер.   Но не вином, любовью!  Второй кавалер.   К кому?  Первый кавалер.   К той даме молодой.  Одна из фрейлин.   Счастливица!  Вторая.   Как быстро!  Третья.   Боже мой!Играть беда с такой горячей кровью.  Дама.   Как он красив, как полон сил!..  Кавалер.   Природы милое дитя! Без разговоровЖеманства глупого, гримас и томных разговоровОн прямо к делу приступил.  Дама.   Клянусь – от всей души, такого властелинаМы будем обожать…  Вторая.   Вот истинный мужчина.Как порох вспыхнул…  Третья.   Да, не то,Что наши франты…  Четвертая.   При дворе никтоНе смог бы с ним поспорить в этом деле.  Придворный.   А ловко мы его на удочку поддели!  Другой.   Он наш вдвойне: к нему нашли мы два путиВино и женщин…  Церемониймейстер (на ухо Сильвио).   Государь, прости —На пару слов: скажи, кого ты любишь болеБрюнеток иль блондинок? принц, по волеТвоей доставить я готовКрасавиц лучших в целом светеВсех возвратов, племен, наречий и цветов!..Уже теперь в моем букете —Немало чудных роз и лилий на примете.  Маршал (склоняясь и подавая Сильвио меч).   Солдаты ждут, возьми свой мечИ за тобой пойдем мы следом…Полки в огонь кровавых сечНа страх врагам веди к победам.  Шут (напевает).   «На чарку водки, куманек!»Робер зовет Жуана;В таверне слышится: гоп-гоп.Веселый звон стаканов.Но вдруг война…Робер Жуану стал врагом;Уж не под звон стаканов —В лихом бою. Как с зверем зверьДва друга встретились теперьПод грохот барабана.Робер приятеля убилИ крест за подвиг получил.Робер убил Жуана…Снопами валятся телаИ не осталось ни колаОт вражеского стана;Ура. победа! Но никтоНе объяснил бы нам, за чтоРобер убил Жуана.  Маршал.   Монарх, ты грозный вождь бесчисленных полков.Явись же к ним на миг и взором их обрадуй!За долгие года лишений и трудовДа будет твой привет им лучшею наградой.Взгляни, вот рать твоя!  Отдергивает занавес, и с террасы открывается вид на площадь, покрытую войсками. Войска.   Да здравствует наш царь!  Маршал.   О, посмотри на них, великий государь.Как латы их гремят, как очи грозно блещут…Поверь, им за тебя не страшно умереть;Перед лицом твоим от счастия трепещутИх львиные сердца, закованные в медь.Ты можешь на врага их бросить в бой кровавыйОдним движением властительной руки, —И ринутся на смерть, как зверь тысячеглавый,Твои железные, гремящие полки.  Сильвио.   И это не мечта, не ложь, не сновиденье…Я – царь.И предо мной все падает во прах.Бесчисленных сердец послушное биеньеЯ чувствую в моих трепещущих руках.Падите ниц, рабы: я царь!.. В самозабвеньиКак сладко повторять мне гордые словаЗахватывает дух от шири необъятнойИ кружится над бездной голова…О, если чудный сон умчится невозвратно —Упьюсь, хотя на миг, чтоб ни было потом.До пресыщения моим блаженным сном.Смелее же вперед! Рабы, я принимаюВаш блещущий венец бестрепетной рукойИ над простертою у ног моих толпойЯ меч высоко поднимаю!..  Все.   Да здравствует наш царь!  Король и придворные уходят. Зал во дворце. Входят двое придворных, разговаривая. 1-й.   Каков наш принц!.. И день и ночь похмелье!Не только всех вельмож – он дам перепоил.В разбойничий притон чертог свой превратил,Разврат, безумство, пьяное веселье…Уж эти мне пиры! Того гляди – убьютЗа картами, в попойке безобразной,Иль где-нибудь, в углу таверны грязнойСедую голову бутылкой разобьют.  2-й.   Толпа гуляк, по городу блуждая.Врывается порой, как бешеная стая.В дома почтенных горожан, —И бьет, что под руку попало, наш буян, —Лакеев, рыцарей, посуду.Беда красавицам и бочкам сладких вин:И в кладовых, и в девичьих – повсюдуХозяйничает он, как полный властелинНе быть добру…  1-й.   А слышали вы новость?Он с нашим добрым, старым королемДерзнул высказывать надменную суровость.Его поссорили с отцом.  2-й.   За что?  1-й.   Он раздражен интригами и сплетней.Узнал он, что отец венца его лишилПо воле рока и светилС тех пор он каждый день мрачней и неприветней.  2-й.   Шаги… Прощайте.  Расходятся. Входят две дамы. 1-я.   Где свершилось злодеянье?  2-я.   Увы! Не в тайном сумраке ночей.Здесь, на виду у всех, в полуденном сияньи:Жестокий Сильвио, убийца и злодей!Держа в руках букет магнолий белоснежныйПодарок жениха, невинна и светла,Как чистый херувим, полна мечтаний нежных,Из сада во дворец Эстрелла тихо шла.Навстречу Сильвио… С попойки возвращаясьОн с наглым вызовом подходит к ней, шатаясь.Объята гнева и стыдом,Эстрелла вырвалась из рук злодея,Как трепетная лань, гонимая орлом,В одну из мраморных остроконечных башенОна кидается – уж бездна перед ней —Ступени дрогнули, бежит он, дик и страшен.Его дыхание все ближе, горячей.И в бешенстве кричит он: – «Будешь ты моей!»И пронеслось предсмертное стенанье:«Прости мне, господи!» Цветы к груди прижав.Эстрелла с башни кинулась стремглав.В лазури белое мелькнуло одеянье —Погибло счастье и любовь…Удар о камни членов нежных. —И обагрила девственная кровьЦветы магнолий белоснежных!..  1-я.   Молчи… – король!..  Входит Сильвио, придворные и Шут. Сильвио.   Всему граница есть —Вина, любви – не вечно опьяненье. —Вот в чем беда! Спать, пить и есть —Нельзя всю жизнь без пресыщенья; —И надо чем-нибудь наполнить скучный деньБессмысленный и длинный.Чего бы пожелать? В душе моей пустыннойВсе тихо: говорить и думать лень.И я теперь готов завидовать животным.Их грубым радостям, простым и беззаботным.Тоска!.. О, если б кто-нибудь нашелИсточник свежих; новых упоений,Нетронутых, безвестных наслаждений —Я разделил бы с ним порфиру и престол!  Шут.   Таков удел земной: природа для людейЗаимодавец беспощадный.И все один процент – сто на сто – платят ейЗа каждый светлый луч, за каждый миг отрадный.Кто б ни был должником – сапожник иль король.Вчера любовь, вчера веселье. —Сегодня скука и похмелье,И мудрость поздняя, и головная боль.  Сильвио.   Бездельники. Льстецы и дармоеды.Так вот как служат королю!Где хохот, шутки и веселье?Я лиц унылых не терплю.Пляшите, смейтесь, – чем хотите, —Умом иль глупостью – царя развеселите!..Найдите для меня игру, забаву, труд:Что делают у вас, когда не спят, не пьют.И не целуются с красотками?  Канцлер.   ВеликийИ доблестный порыв премудрого владыкиМы все приветствуем; твой юный дух растетИ жаждет к подвигам направить свой полет.Дерзнул, монарх, к делам правленьяПривлечь твой милостивый взгляд:Мои бумаги. ПовеленьяДавно без подписи лежат.Взглянуть на них царю не будет ли угодно?Вот кипа пыльных, старых делКогда б спросить тебя я смел,Чтоб ты пожертвовав минуткою свободной,Хотя б важнейшие бумаги просмотрел…  Сильвио.   Подать мне свитки.  Канцлер.   Вот, мой царь.  Сильвио (бросает свитки).   Возьмите их, солдаты.Скорей, в огонь весь этот хлам проклятыйИ пепел по ветру развейте!  Канцлер (в ужасе).   Государь,Здесь важные дела!  Сильвио.   Повелеваю.Чтоб по всему подвластному мне краюДела и рапорты, какие б ни нашли —Рукою палача немедленно сожгли.  Солдаты, взяв бумаги, удаляются.   Ко мне, мой шут! Я по тебе тоскую,Мне скучно, друг… Ты здесь умнее всех.Спой песенку, унылую, простую,Чтоб искрился в слезах безумный, горький смех!  Шут (напевает).   То не в поле головки сбивает дитяС одуванчиков белых, играя:То короны и митры сбивает, шутя,Всемогущая смерть, пролетая.Смерть приходит к шуту: «Собирайся, дурак.Я возьму и тебя в мою ношу,И к венцам и тиарам твой пестрый колпакВ мою общую сумку я брошу».Но, как векша, горбун ей на плечи вскочилИ колотит он смерть погремушкой.По костлявому черепу бьет, что есть сил.И смеется над бедной старушкой.Стонет жалобно смерть: «Ой, голубчик, постой!»Но герой наш уняться не хочет.Как солдат в барабан, бьет он в череп пустой.И кричит, и безумно хохочет:«Не хочу умирать, не боюсь я тебя!Жизнь и солнце, и смех всей душою любя,Буду жить-поживать припевая:Гром побед отзвучит, красота отцветет,Но дурак никогда и нигде не умрет —Но бессмертна лишь глупость людская!»  Сильвио.   Спасибо, шут, ты рассмешил меня.Исчез похмелья чад тяжелый.Вина, рабы! За пир веселый,За стол, друзья!Пусть гроздий сок, звеня,Забрызжет вновь, как пена водопада.И, не смущаемы зарей,Мы сладкой кровью виноградаНаполним кубок золотой!  Старый слуга (выходя из толпы).   Побойся Бога!  Сильвио.   Берегись!  Слуга.   ЧегоБеречься мне? Меча и скиптра твоего?Когда еще, мой принц, вас не было на свете,Ни крови не щадя, ни живота, ни сил,Во брани, мире и советеНароду моему я правдою служил.И царь, твой батюшка, нас жаловать изволил,И слуг, – дай Бог ему здоровья. – никомуОн оскорблять бы не позволил, —Ни даже сыну своему!  Сильвио.   Молчи, негодный раб!..  Слуга.   Спроси, в кровавой сечеКогда-нибудь перед лицом врага.Дрожал ли старый твой слуга —Ему ль унизиться до рабской, льстивой речи?Нет, Сильвио, мой долг свершу я до конца,И я скажу тебе, как честный, старый воин,Скажу в лицо: ты недостоин,Ты недостоин, принц, великого отца!  Сильвио.   Молчи, я задушу тебя!..  Слуга.   Молчать мне поздно.Довольно я терпел, нет больше сил молчать.Клянусь – пред истиною грознойТебя заставлю я дрожать —Она мне сердце жжет и рвется на свободу!  Сильвио.   Держи его, палач!  Слуга.   Палач не нужен…Я стар, я хил и безоружен.Но видишь, радостью горит мой взглядИ слезы светлые в очах моих дрожат.Всю правду я сказал, что совесть мне велела.И так теперь легко, и что мне муки тела, —Нет! Счастья у меня не можешь ты отнять.И мне не страшен мрак могилы.Благодарю тебя, Господь, что дал ты силыМне, недостойному, за правду постоять!..А ты, безумец, знай, – не защитят от Бога,Ни грозные полки, ни шайки палачей,Господен гнев найдет тебя и за стеной чертогаТебя, убийца и злодей!..  Сильвио.   Так вот тебе, умри!..  (закалывает Слугу). Слуга.   Умру за правду Божью!  Придворные.   Спасайтесь, горе нам!  Разбегаются. На сцене остаются только Сильвио и Шут. Сильвио (над трупом старика).   Проклятый пес, издох!Уж холодеет труп; а жаль, что я не могУпиться досыта его предсмертной дрожью…Нет, то ли дело барс, иль раненый медведьУ нас, в лесу: – там есть на что смотреть,Чем насладиться: зверь, от боли воя,Измученный, облитый кровью весьБез судорог отчаянного бояМне жизни не отдаст! – А здесь —Чуть пальцем тронешь их – покорно и бездушно.Трусливые, как зайцы мрут они…Так под секирой валятся послушноЧервями съеденные пни!  Встает, чтобы уйти и ногою отталкивает труп старика.   Прочь, падаль мерзкая, с дороги!  Входит Базилио Базилио.   Кровь на руках его, о боги!Мой сын, убийца! Прав ваш приговор —Святые звезды! Горе и позор!  Сильвио.   Уйди, оставь меня!  Базилио.   Так вот – слепая сила,Царящая над участью людей.Так вот – судьба!.. Она твой разум ослепила,Мой сын, молю тебя, не отдавайся ейБорись, дитя мое…  Сильвио.   Не рок, и не светила,А прихоть старого глупцаМеня, законного наследника, лишилаПрестола, скиптра и венца.Не обвиняй судьбы: не ты ль, отец преступный.По мнимой воле рока и светилМеня в неведомых лесах похоронил?Забытый, брошенный в пустыне недоступной.Как сорная трава, я рос… И вот, теперь,Ты удивляешься, что дик я и мятежен,И непочтителен, и не довольно нежен..Кого мне почитать, кого любить?.. Я зверь!..Ни совести, ни Бога, ни отчизныНет у меня: ты сам лишил меня всего!..И мне ли слушать укоризныМучителя, тирана моего!..И ты в глаза смотреть мне смеешь.И не дрожишь, и не бледнеешь!Или твой сын, отец, до мщенья не дорос.  Базилио.   Дитя, не оскорбляй моих седых волос.  Сильвио.   Седые волосы, любовь и добродетель…Не правда ли за них я должен все простить?О, не прикажешь ли мне голову склонитьК твоим стопам, мой царь и благодетель?Так знай: одна лишь страсть закон души моей,Я голос крови презираю,И что мне власть отца, и что мне суд людей. —Их трусости в лицо мой вызов я бросаю.Вас, сумасбродных стариков.Щадить нельзя, и я на все готов —И перед кровью не бледнею.О, проучить я вас сумеюУпрямых, старых дураков!  Базилио.   Мой сын, ты опьянен могуществом и властью.Но знай: изменчив рок, не доверяйся счастью.Величие царей и слава промелькнетКак туча на заре, мгновенно потухая,С чела корона золотаяИ пурпур с плеч твоих спадет.И ты останешься забытым, одиноким.И ты очнешься вдруг, могучий, грозный царь.В глуши немых лесов – неведомый дикарь.И будет трон тебе казаться сном далеким…Прости, мой бедный сын, прости на век!..  Сильвио.   Постой!Что молвишь ты, старик? зловещая угрозаВ душе отозвалась смятеньем и тоской…Что если прав отец, и власть моя лишь греза.И только снится мне, что Сильвио – дикарьНа троне золотом великий государь?Но нет! Ведь Божий мир не призрак, не виденье.Еще я скиптр держу, еще я грозный царь…А если так – зачем, зачем в душе сомненье?О, я действительность так крепко охвачуВсем существом моим, прижму ее так смелоК груди, как теплое, трепещущее тело.Прильну устами к ней, из рук не отпущу,Пока в душе моей не задушу сомненье,И не почувствую, что жизнь не сновиденье, —А плоть и кровь… Я докажу себе,Что я воистину король!  Уходит. Шут (один, над трупом слуги).   Нет, не буду унижатьШутки вольной....……………………………………Я помчусь, отваги полныйПрочь из клетки золотойОкунусь, как рыба, в волныЖизни бедной и простой!Царедворцев знаменитых,Гордых рыцарей и дамЗа отверженных, забытыхБедняков, нуждой убитых.Я так радостно отдам.И по буграм, и по селамВместе с труппой кочевой.Стану циником веселымЯ бродить в толпе людской.По дощатым балаганам,С арлекином полупьянымБуду счастлив я душой.Здравствуй, бедность, здравствуй, воля,Аромат ночного поля,Ястреб в небе голубом.И грачи, и скрип телеги,И цыганские ночлегиЗа пылающим костром!..  Пир. Сильвио, кавалеры и дамы. В стороне Базилио инкогнито в черном плаще и Виночерпий. Базилио (тихо).   Вот яд. Но волю нашуИсполнишь ли ты, раб?  Виночерпий.   Царь, нет слуги вернейМеня…  Базилио.   Так знака жди, и в чашу,По манию руки моей,Ты принцу Сильвио отравы сонной влей.  В другом конце залы разговаривают двое придворных. 1-й.   Кто эта девушка, сеньор, что с принцем рядомСидит на троне золотом?Она – царица гордым взглядомИ повелительным челом.  2-й.   Как, вы не знаете? То лучший перл в короне;В одном из кутежей король ее нашелВ каком-то уличном притоне,И, фрейлинам на зло, блудницу он возвелНа опозоренный престол.  Беатриче (подходит к окну и откидывает завесу).   Что боитесь вы рассвета?Ставни настежь распахните,И с зарей потоки светаВ залу душную впустите!Солнце, солнце! Меркнут свечи,Ветерок подул из окон,И дрожат нагие плечи,Золотистый вьется локон…Но зачем же ваши очиМалодушно пред зареюИщут тени, ищут ночи,Как пред грозным судиею?Хорошо тебе бледной блесталкою быть,О Заря, ничего не желать, не любить.Хорошо тебе, чистой богинеПрезирать наше счастье, над миром царя,Ты улыбкой бессмертья, заря,И сиять будешь вечно, как ныне.Мы же, – мы на земле лишь мгновенье живемТак чего нам стыдиться? Скорее возьмемВсе, что взять только можно от жизни!Озаряй же, денница, мне радостный лик,Я очей пред тобой не склоню ни на миг,—И, не внемля твоей укоризне,Я пороком моим насладиться спешу,Мой кипящий бокал я до дна осушу,Поцелуям отдамся я смело.Не боясь твоих чистых, холодных лучей.А потом… Пусть потом будет пищей червейМолодое, цветущее тело!  Сильвио.   О, милая! Склонюсь благоговейно,Подобно робкому, влюбленному пажуИ на пурпурную подушку положуЯ пальцы белые руки твоей лилейной.Вот так… А вы, рабы, сюда, сюда скорей.Князья и рыцари, падите ниц пред ней…Пусть кто-нибудь из вас мне мужество покажет,Открыто выступит вперед и громко скажет:«Я смею презирать блудницу. я честней!»  Молчание.   Вы видите, я прав, молчите вы позорно…Так на колени же пред ней,Целуйте руку ей покорно,Целуйте все…  Беатриче.   В смятеньи пред тобой поникла я очами…Прости, не знаю, как и чем благодарить…Могу лишь край твоей порфиры ороситьГорячими, безмолвными слезами…За подвиги твои грядущие я пью,За Сильвио – вождя я тост провозглашаюИ чашу полную моюНавстречу солнцу поднимаю!  Сильвио.   За победы!..  По знаку короля Виночерпий подает Сильвио кубок с ядом, он его выпивает. После молчания.   …Глаза застилает туман…Тише… слышите, ржут где-то кони…Вот и трубы звучат, вот трещит барабан.И, как молния, вспыхнули брони…Легионы, вперед! Проношусь я грозой.И бегут племена и народы —Как пески пред самумом, бегут предо мной,И как бурей гонимые воды!  Чаша падает из его рук, и он склоняется, одолеваемый дремотой.   Я весь мир победил, я бессмертен, как бог.Подо мной, пресмыкаясь во прахе,Где-то там, далеко, у подножия ног.Мне вселенная молится в страхе.Выше, выше… Не видно земли, и кругомБеспредельное сердцем я чую.И несут меня крылья, несут… и орломПрямо в бездну я мчусь голубую!..  Засыпает. Базилио, сбросив плащ, является в царском одеянии. Все перед ним преклоняются. Он подходит к Сильвио и снимает с него корону. Король.   Вот человек, он стремился к величью и власти,Людям и Богу грозил он рукой дерзновенной,Душу его волновали могучие страсти;Мало казалось для них необъятной вселенной…Где же, герой, твои смелые, гордые мысли,Силы надежды?..Руки повисли.Сомкнуты вежды…Меч и несметное войско, и гром твоей славы —Вся твоя силаНе победилаКапли отравы!Все, что так жаждал объять ты душой ненасытной,Все улетело.И беззащитно —Жалкое тело.Вот – наша доля!.. Какая-то вечная сила.Скрытая тайной,Нас одарилаЖизнью случайной.Не для себя – для нее мы живем и страдаем.Полны томленья.И улетаем,Как сновиденья!..  Слуги уносят спящего Сильвио.   СильвиоТретье действие Сильвио спит под звериной шкурой; над ним стоит Клотальдо, указывая ему на небо, в том же положении, как в конце 1 действия. Сильвио (открывая глаза).   Где я?..  Клотальдо.   Орел давно исчез.Потухло солнце за горами…Светила бледные с небесВзирают кроткими очами.Проснись!..  Сильвио.   Где мой престол?..  Клотальдо.   Дитя,Опомнись: жадными очамиЗа птицей гордою следя,Здесь, над угрюмыми скалами,Уснул ты в полдень золотой, —Теперь уж ночь – пора домой.  Сильвио.   Так это был лишь сон!..  Клотальдо.   Но что жеВо сне ты видел, сын мой?  Сильвио.   Боже,Я видел блещущий дворец,Неодолимую державу…Я видел пурпур и венец,Могущество, победы, славу…  Клотальдо.   Забудь их, Сильвио…  Сильвио.   Забыть,Забыть их в трусости, смиренноМне, повелителю вселенной,Главу венчанную склонить?..Нет, лучше смерть!..  Клотальдо.   Утешься, друг,Взгляни, как ясен мир природы,Как спят озер немые воды,Как все торжественно вокруг,Туман клубится, и над бездной,Как бледный жемчуг, в облакахПод тихим светом ночи звезднойМерцают глетчеры в горах…  Сильвио.   Мне тяжко, тяжко!..  Клотальдо.   Сын мой милый,Приди ко мне!  Сильвио.   Не подходи —А то сдержать не хватит силыБезумной ярости в груди!К чему теперь твое участье?Старик, что сделал ты со мной?Отдай мне девственный покой,Отдай мне мир, отдай мне счастье!Но ты бессилен, и с тоскойПоник лишь дряхлой головой…Так для чего ж мечтами славыРебенку душу ты смутил.И для кощунственной забавыИсточник светлый возмутил?Скажи, зачем в тот миг отрадный.Когда над бездной я уснул.Ты лучше в пропасть не столкнулМеня рукою беспощадной?..  Клотальдо.   Прости ему господь!  Уходит. Сильвио.   Один,Один, – ни звука… спит пустыня..Где твой венец, твоя гордыня.Непобедимый властелин?Стремиться к подвигам великим,Достигнуть трона, счастье, властьДержать в руках, – и сразу пасть,И пробудиться зверем диким. —Насмешка горькая… (плачет).Но если все, чему так твердоЯ верил – сила, красота,Любовь величья власти гордой, —Неуловимая мечта.И жизнь, как молния, умчится. —То где ж не призрак, не обман,Не мимолетная зарницаИ не блистательный туман?..Быть может – сон и эти горы.Луга, долины, небеса…Быть может, призрак и леса,И звезд таинственные хоры…Весь мир – создание мечты.И все величие вселеннойНад бездной вечной пустоты —Лишь отблеск радуги мгновенной…Куда несется жизнь мояНад беспредельным океаном,Как налетевшим ураганомПолуразбитая ладья?Опоры нет: над бурей вечной,Как искра, меркнет свет ума…Бессилье, ужас бесконечный.И одиночество, и тьма!..Лес родимый! Я спрячусь в безмолвьи твоемВ изумрудной, таинственной мгле.И к холодной землеЯ приникну челом.Об утесы дробись и шуми водопад.Пусть студеные воды твои окропятМне горячую грудь…Позабыться, уснуть!..Нет, не буду, как прежде, могуч и здоровСо зверями под свежею тенью дубров,Человека в себе не убить мне ничем;А природе… на что я природе теперь,Развращенный, больной и измученный зверь?Я печален и немБуду в мире блуждать,И закрыт для меня первобытный Эдем,Буду вечно томиться и вечно страдать!  Внутренность пещеры. Сильвио читает книгу при свете лампады. Клотальдо входит незамеченным. Клотальдо. Это ли прежний, счастливый мой Сильвио? Как он измучился, как похудел! Помню тот день когда он пришел ко мне и сказал: «Клотальдо, я хочу учиться, хочу знать, есть ли в мире что-нибудь кроме обмана, видений и снов». Я стал учить его, и с тех пор он проводит дни и ночи в этой пещере. Читает, читает, не смыкает глаз, не ест. не пьет, боится воздуха и света дневного… При свете дрожащей лампады по челу пробегают тени мучительных дум. Тихо кругом… Только летучие мыши вьются, шурша над лампадою; со сводов висят сталактиты и капли стекают по ним и падают на стол, как глухие, тяжкие слезы. В огромной мрачной пещере он кажется таким маленьким, жалким, покинутым… Бедный мой Сильвио! Сильвио. Кто зовет меня? Клотальдо. Это я; я пришел тебя проведать. Сильвио. Тяжко мне, отец… Прежде смутно я чувствовал, что жизнь только греза, теперь наука подтвердила мой опыт… Она доказала, что вся природа лишь сон, и человек никогда не узнает, что кроется там, за призрачной дымкой явлений и форм… Никогда, никогда… Клотальдо. Дитя, о чем ты горюешь? К чему тебе тайна природы? Надо ли знать сущность того, что люди зовут теплотою, чтобы развести огонь в зимнюю стужу и согреть свои члены? Надо ли знать сущность того. что мы называем движением, чтобы пустить стрелу из лука и настигнуть бегущего зверя? Надо ли знать сущность материи, чтобы хлебом утолить свой голод? Удел человека – работа, а для работы тебе довольно и того, что ты можешь познать. Откажись ты навсегда от бесплодных попыток проникнуть в сущность явлений. Сильвио. Отречься от того, что одно только делает меня человеком, от самого святого, что есть в моем сердце… Нет, лучше убью себя, уничтожу сознанье, но не отрекусь ни на одно мгновение от моей неутолимой жажды… Для меня нет другого исхода – или проникнуть в тайну, или погибнуть! Народ. Площадь перед дворцом. На ратуше звонят в колокол. Крестьяне, ремесленники, купцы, нищие – толкаются, кричат и пробегают толпа за толпою. Герольд (с трубою).   На площадь, граждане, на площадь!  Купец.   Эй, сосед,Куда бежишь?  Ремесленник.   Бегу, как бык – на красный цвет.Не знаю сам куда, на месте не сидится:Когда народ бушует и стремитсяНа приступ, бунт, пожар – мне все равно – впередБессмысленно бегу, куда толпа влечет.И силы нет остановиться.  Купец (запирая лавку).   И мне не терпится, и я с тобой бегу.Меня несут, как ветер, ногиИ удержаться не могу.  Горожанка.   Ох, захватило дух…  Горожанин.   Эй, бабы, прочь с дороги,Не то раздавят вас, как мух!  В одной из групп.   Набат, набат!  В другой.   Куда бежишь?  В третьей.   Бог весть!  В четвертой.   О чем они кричат?  В пятой.   Сам черт не разберет.  Герольд.   На площадь!  Чиновник.   Как мне быть,Привык начальству я служить;Писал бумаги тридцать летЯ на одном и том же месте,И вдруг – беда, конторы нет!Я одинок, я брошен всеми.Грущу средь буйных мятежейКак о покинутом ЭдемеО канцелярии моей…Конторы нет… Куда деваться?Мир опустел, кому служить?Кому теперь повиноваться?  Лакей (переодетый в платье вельможи).   Вы не дитя; старайтесь житьСвоим умом.  Чиновник.   Ах, что вы, как возможно,Храни нас Бог! Живем мы тихо, осторожно..Смиряться, угождать начальнику во всем —Вот наш удел на белом свете…Куда нам жить своим умом,Мы люди робкие: – жена ведь, сударь, дети.  Лакей.   Бедняк, хочу помочь я горю твоему:Уж так и быть, тебя в чиновники возьму.Твоим начальником я буду,Беги же поскорей в толпу, кричи повсюду:«Да здравствует король наш молодой,Наш принц изгнанник – старого долой!»  Чиновник.   Признаться, я боюсь.  Лакей.   Вы смеете бояться.Когда ваш долг прямой велит повиноватьсяЗаконному начальнику! СейчасЗа дело!  Чиновник.   Но, синьор…  Лакей.   Исполнить мой приказНе медля!  Чиновник.   Слушаю-с!  Лакей.   УжелиТы думал, что народ волнуем мы без цели?При новом короле вольней и лучше жить…Признайся, ведь и ты порой не прочь от взятки;А в мутной-то воде, в смятеньи, в беспорядке.Куда как легче рыбу нам ловить…Послушай, если мне сумеешь угодить —Я к ордену тебя представлю!  Чиновник.   ВашеПревосходительство! бегу, бегу.Опомниться от счастья не могу…Мне – орден! Это цель, мечта всей жизни нашей…  (про себя)   А птица важная, должно быть. Да, такойОсобы слушаться не стыдно:Уж по наружности однойЛицо начальственное видно.Какие брови, что за бас!  (громко)   Лечу, сеньор, лечу исполнить ваш приказ!  Уходит. Придворный (переодетый в платье рабочего).   Эй, мужичок, ты за кого?  Крестьянин.   Я, батюшка, в делах не смыслю ничего.Картошки два куля привез я на продажу,Да ярмарки-то нет, вот горюшко! БрожуПо городу весь день – купцов не нахожу.Не купишь ли хоть ты? Уж я тебя уважу!Картошка славная, ядреная!  Придворный.   Дурак!Ужели ты к судьбе отчизны равнодушен?Стыдись!  Крестьянин.   Нам времени терять нельзя никак;Нужда не свой ведь брат; мужик земле послушен;Одно лишь на уме – пшеница да овес,Подохнешь с голоду, как хлеб не уродится…А тут еще пора корове отелиться.  Придворный.   Здесь государственный решается вопрос.А у тебя в уме – корова да овес!  Крестьянин.   Ты, братец, не серчай, хозяйственное дело;О пользах родины нам ведать не дано;Что старый государь; что новый – все одно;Того, кто по душе, вы избирайте смело.Мне что? Мне только бы скорей картошку сбыть.  Придворный.   Глупец, ведь юный царь и щедрый, и нестрогий.И вам же обещал он облегчить налоги.  Крестьянин.   Что молвил ты? Отец родной! Не может бытьНалоги?..  Придворный.   Да, на шерсть, и соль, и водку…  Крестьянин.   Ну нет, уж я теперь за Сильвио! На сходкуЯ приведу тебе здоровых молодцов.Налоги! Боже мой, да я на все готов!Ах, светики мои, вот счастье-то какое!Задел же ты нас, братец, за живое…За Сильвио мы все, за Сильвио! Лечу.На площади я весь народ перекричу!  Пьяные солдаты выходят из таверны с песнями. Один из солдат.   Какой у нас король! Не царь он, а старуха,Ему с веретеном за прялкою сидеть,Умеет лишь в пыли над книгами корпеть.Нет, братцы, Сильвио – вот царь с душой геройской,Вот нашей армии достойный генерал,Рубака, весельчак и любит же он войско!Не даром нас в поход вести он обещал.Награды, ордена, фуражировки …Уж то-то привезем любовницам обновки!  Другой.   Войны, мы требуем войны!  Третий.   За Сильвио, отдайте нам героя.Не то возьмем его мы с боя!Где принц? Где юный вождь? Вся армия за ним!  Мальчик ведет за руку слепого старичка.   Вот слепенький, вот Божий человек!  Слепой.   Бог помочь вам, поклон от нищих и калек.Прослышал, что принц обиду терпит злую;Я старичок простой, не смыслю ваших дел.Но правду Божью сердцем чую:Ведь за обиженных Господь стоять велелВперед же, мир честной! Восстаньте дружно, смело,За принца Сильвио, ребятушки, горой!Он – мученик – король, он, братцы, нам родной;Невинного спасем, умрем за Божье дело!  Народ (в сильном воодушевлении).   Ты правду говоришь, спасибо, старичок!Костьми мы ляжем все за дорогого брата.Мы за гонимого страдальца, с нами Бог!Всем миром постоим за Сильвио, ребята,На смерть за правду, с нами Бог!  Пустыня. Народ и войско Сильвио под звериной шкурой. Военачальник на коленях подает ему корону. Военачальник.   Царем мы Сильвио избрали:Мы умолять тебя пришли,Чтоб ты в смятеньи и печалиНе покидал родной земли.Прими же пурпур и корону;Мы за тобой на смерть пойдем;И путь к сияющему тронуТебе проложим мы мечом.  Сильвио.   Рассейтесь, призраки, исчезните виденья!Прочь, пурпур и венец, не верю вам, о нет!Вы не действительность, вы мой безумный бред,Вы мимолетная игра воображенья…Прочь с глаз моих!  Военачальник.   Король, опомнись, пред тобойНе призраки – взгляни: народом и войскамиПокрыты все холмы. С надеждой и мольбойИскали мы тебя. О, смилуйся над нами.Прими венец!  Сильвио.   Прочь, прочь! Престол ваш – западня,Я знаю вас, предатели, вы лжете.Хотите опьянить могуществом меня,Но только что на миг забудусь я в дремоте.И власти и любви божественным вином,Упиться захочу на троне золотом —Вы в бездну с высоты смеясь меня столкнете,Прочь, прочь!  Военачальник.   Ужели, принц, оставишь ты без местиОбиды и позор! Ужель склонить готовТы гордое чело к стопам своих врагов.Низверженный монарх, лишенный прав и чести…О нет, ведь ты не трус, ты – воин, ты – герой.Ты прежний наш король с великою душой!  Сильвио.   Ты прав, еще в бою не дрогнут эти руки…Корону мне скорей, я снова полон сил,Ты злобу дикую мне в сердце пробудил.Я прежний Сильвио – я отомщу за муки!Вот счастие, вот жизнь!..  (после раздумья)   …Глупец, глупец…Кому ты хочешь мстить?Видениям бесплотным,Как утренний туман, как грезам мимолетным?..Ужели призраки могли тебя обидеть?Их тело – дым и прах, создание мечты.Не стоит их любить, не стоит ненавидеть.Они мгновенным сном рассеются, как ты.Убить врага – к чему? Чрез два иль три мгновеньяНе будет ли и он, как все, добычей тленья?За всех, за всех живых в груди моей тоска;И мстить не хочется, и потухает злобаПред вечным холодом и тишиною гроба.И падает с мечом бессильная рука…Уйдите!..  Военачальник.   Дорого нам каждое мгновенье.Несметные полки тиран ведет на нас.Подумай, скольких жертв в руках твоих спасенье;Должны с отцом твоим мы в бой вступить тотчас.Победа – или смерть, нам больше нет исхода…Спаси нас, будь царем! Глас Божий – глас народа!..  Сильвио.   Да будет так… Мне все равно… На трон ведите.Я вновь готов принять порфиру и венец…В груди нет воли, сил, желаний… Что хотитеВы делайте со мной, я буду, как мертвец.Как бездыханный труп, безропотно послушен.И нем, и холоден, и к власти равнодушен.Нет гордой силы. Нет, мне жаль моей мечты,Незнанья детского, блаженной простоты.Мысль, как расплавленный металл, в кипящем горне.Мысль точит, роется, подкапывает корни,Напрасно от нее в отчаяньи бегу.Как раненый олень, ловцами утомленный.Жжет, жжет она мне мозг, как уголь раскаленный.И ни на миг нигде забыться не могу!  Народ и войско.   На щит, на щит царя!  (Сильвио поднимают на щит). Сильвио (про себя).   Противны мне и дикиБессмысленной толпы восторженные крики…Войска, народ, – и все, что вижу пред собой —Мне кажется теперь какой-то грезой дальней,Иль сказкой, полною иронии печальной.И жалок сам себе в короне золотой,Я призрачный монарх над призрачной толпой!  Народ.   За Сильвио, умрем за Сильвио!  Войска и народ уносят Сильвио на щите. После победы. Над полем сражения высокий холм. Шум битвы. Сильвио в полном вооружении. Войска.   Привет, царю, привет!  Солдаты приводят старого короля в оковах.   Монарх, мы привелиТирана пленного, врага родной земли.  Сильвио.   Родитель любящий! Давно лиТы мучил, гнал свое дитя?Давно ль, судьбой моей шутя.Играл ты, изверг? На престолеИ там, в неведомых степях,Я был твой раб без дум, без воли…Но изменились наши роли —И ты у ног моих. в цепях.Твой сын палач тебе и мститель…Дрожи, тиран, пади, мучитель,Челом развенчанным во прах!  Базилио.   Я жду… Не трать насмешек даром.Кончай скорей, одним ударом.Я не боюсь твоих угроз.Так дуб спаленный, жертва бури,Чернеет в блещущей лазуриИ не страшится новых гроз.Не ты, а я здесь победитель!Пред торжествующим врагомСтою, ваш царь и повелитель.С высоко поднятым челом,И ты бессилен!..  Сильвио.   На колени!  Базилио.   Я не склонюсь ни перед кем,Из уст ни жалобы, ни пени,Палач, не вырвешь ты ничем.  Сильвио (заносит над ним меч).   О, что мне делать… Без боязниНевозмутимо ждет он казни…Проклятье!..  Базилио.   Прав ваш приговорНеодолимые светила!Давно влекла нас ваша силаНа преступленье и позор.И вот – свершилось. ПобедилаСудьба… Мой сын, не ты жесток,Не ты казнишь меня, а рок.Но я погибну, примиренный,Как из кадила фимиам —От всех цепей освобожденныйМой дух помчится к небесам.Прости мне. Сильвио!..  Сильвио.   О, муки!Стою в отчаяньи немом.И обессиленные руки.Как плети, падают с мечом.О где же, где порыв тот страстный?..Ищу в груди моей напрасноХоть искру злобы… Он остыл,Смешной, ребяческий мой пыл,В душе все холодно безгласно,Казалось, был могуч и дик,Я прежним Сильвио на миг, —Но и тогда весь лицемерил,Кричал, грозил, – и сам не верил,Не верил гневу своему,Потухло сердце, омертвело,И, как бесчувственное тело,Я равнодушен ко всему.Ты прав, ты прав! Что значит мщенье?Едва забыл я на мгновенье —И ты напомнил мне, что бредВся наша жизнь, любовь и злоба,Ведь только призраки мы оба.И мстить нет сил, ни воли нет.Пред ужасающею тайной,Как я, – беспомощен и слеп, —Непознаваемых судебТы был игрушкой лишь случайной.И жажду мстить, но не могуЯ беззащитному врагу.Нет виноватых!.. Гнев бесплоден…Снимите цепь с него… Старик.Ты был в несчастиях велик. —Иди… Прощаю, ты свободен…    СильвиоЧетвертое действие Терраса над морем. Лунная ночь. Пир. Сильвио на троне. Базилио, Клотальдо, Беатриче, придворные. Певец играет на арфе. По знаку Сильвио он умолкает. Сильвио.   На что, певец, мне эти звуки?Должны когда-нибудь они умчаться прочь.И будут после них еще тяжело муки.Еще томительнее ночь.Ты убаюкиваешь гореОбманом сладостным, но все жИ в ослепительном убореИ в блеске красоты – мне ненавистна ложь.Могильный остов прячет в розыПоэтов детская мечта;Но если правды нет – на что мне красота?На что пленительные грезы?Уйди, певец!  Беатриче.   Ко мне! Я разум усыплю.Боль ненавистного сознанья утолю;Пока хоть капля яда есть в бокале золотом,Мы выпьем все до дна. потом, без сожаленья.С безумным смехом опьяненьяО землю кубок разобьем!..  Сильвио.   Я твой… прижми меня к своей груди сильней.Руками нежными властительно обвей…О, только бы убить сознанье роковое,Не думать, не желать, не помнить ничегоИ, в одиночестве, у сердца своегоПочувствовать на миг хоть что-нибудь живое.Вот так!  (Обнимает ее).   Пускай вся жизнь неуловимый сон,Пускай весь мир – ничтожное виденье —Я докажу себе, что есть один закон.Одна лишь правда – наслажденье!  (После мучительного раздумья отталкивает Беатриче).   Обман, и здесь обман! Оставь меня. уйди…Потухла страсть, в душе лишь ужас без предела…Мне показалось вдруг, что я прижал к грудиХолодное, как лед, безжизненное тело…Увы! погибнет красота.И кудри выпадут, и череп обнажится…Где ныне вешних роз свежей твои уста —Там щель беззубая ввалившегося ртаБессмысленной, немой улыбкой искривится.Оставь меня! Прочь, все уйдите прочь!За пышной трапезой, сияющей огнями,Мне кажутся теперь все гости мертвецами,И давит грудь, как склеп, томительная ночь.Довольно! Факелы и свечи потушите…Мне страшно быть с людьми! Уйдите все и пустьРастет в безмолвии моя немая грусть.Скорей, безумцы, пир кощунственный прервите…  Гости уходят, слуги уносят кубки, яства и свечи; остаются Kлотальдо, Базилио и Сильвио. Базилио.   Мой час теперь настал.Не в наслажденьях смысл и цель существованья,Не все погибло: есть великий идеал —Он мог бы утолить души твоей страданья.Не все разрушены сомненьем алтари…Но, сын мой, жаждешь ли ты Бога?  Сильвио.   Говори.  Базилио.   Умом бесстрастным побеждая муки,Забудь себя, отдай всю жизнь науке.Могильный прах – и чистый луч рассвета,Звезду, что перлом в сумраке повисла,Мечту, что родилась в душе поэта —Ты разлагай на меру, вес и числа,Исследуй все в тиши лабораторий:Гниющий труп и нежный запах розы.Людских сердец возвышенное горе.И брызги волн, и вдохновенья слезы.Тогда спадет с очей твоих завеса,Поймешь ты жизнь таинственную мираИ в ропоте задумчивого леса,И в трепете полночного эфира:Как звук с созвучием – душой смиреннойСольешься ты с гармонией вселенной.  Сильвио.   Скажи, достигну ли я тайны роковой?Проникну ль хоть на миг к источнику явлений,К той грозной глубине, к той пропасти немой,Что скрыта облаком блистательных видений?Наука даст ли ключ к загадке мировой.Пойму ли я, что там, за призрачной вселенной,За всеми формами, за дымкой жизни тленной?  Базилио.   Нет, лгать я не хочу, там, за пределом знаний,Тебя наука к Тайне приведет:Твой ум слабеющий коснется вечной грани —И больше ни на шаг не двинется вперед.И как бы ни дерзнул глубоко погружатьсяК началам бытия в природу человек —Он будет к роковой загадке приближаться —И не решит ее во век.  Сильвио.   На что же мне твоя наука?Чем безнадежнее, чем глубже сознаюПред тайной мировой беспомощность свою.Тем жизнь бессмысленней, тем нестерпимей мука.  Базилио.   Ты к невозможному стремишься.  Сильвио.   Бороться с нищетой, изнемогать, трудиться,Потом, когда бедняк в сырой земле сгниет,Удобрив чернозем, из почвы хлеб родится.Из хлеба – жизнь людей, но люди возвратитьсяДолжны к сырой земле, – и снова хлеб взрастет:Из жизни – смерть, из смерти – жизни всходы, —Таков круговорот бессмысленной природы.Но если б знал его счастливый твой мужик.Но если б он свое ничтожество увидел,И не был бы так груб, невежествен и дик, —Он проклял бы судьбу, он жизнь бы ненавидел.Так вот твой идеал? Отречься от всего.Уснуть животным сном, убить в себе рассудок,Весь век в поту, в грязи работать для того,Чтоб завтра чем-нибудь наполнить лишь желудок?Пускай убьет меня безумная тоска,За мирный сон души я не отдам сознанья!Не надо мне тупого прозябанья.Покорности скотов и счастья мужика!Ведь жизни внутренней незримые богатства.Сокровища ума, следы наук. искусств, —Их истребить нельзя, и я во имя братстваОтречься не могу от прежних дум и чувств.В деревне, за сохой, я, в нищенской одежде,Останусь богачом изнеженным, как прежде.С народом не сольюсь в неведомой глуши.Я сброшу горностай, забуду трон, величье.Но что все внешние, ничтожные отличьяПред этим внутренним неравенством души!Идти в народ шутом в наряде маскарадном…Но сам мужик мое стремление к добруСурово заклеймит укором беспощадным.Как недостойную игру,Мечту для бедных. Быть товарищем и братом.Бежать из городов, в полях найти приют,Нужду, и черствый хлеб, и деревенский труд —Ты можешь сделать все утонченным развратом.Наружностью бедняк, ты клад душевных сил,Ты роскошь внутренних неравенств сохранил.А между тем в глазах глупцов ты вдохновенныйАпостол-труженик, могучий и смиренный.И вот не жертвуя, не тратя ничего,Твой праздный ум пленен роскошною забавой.И беспредельного тщеславья своегоТы жажду утолил легко добытой славой.Так прихотливый сибаритСуровой пищею искусно раздражаетУснувший, дряхлый аппетит,И на мужицкий хлеб все пряности меняет.Проклятье всем! Вы лжете оба,В груди от ваших слов сильней тоска и злоба.Там, в мирной тишине жилища твоего,Старик, ты выдумал слияние с народом,А ты, король, свою науку для того,Чтоб утешать себя хоть призрачным исходом,Чтоб хоть миражем заслонитьУ ног зияющие бездны…Но я правдивей вас; я смел разоблачитьТрусливый ваш обман смешной и бесполезный.  Уйдите прочь! Базилио и Клотальдо уходят. Сильвио.   Теперь мы, скорбь, с тобой вдвоем.Я не дрожу, я не бледнею.И если узел твой распутать не сумею —Я рассеку его мечом! Пора покончить с шуткой глупой,Пора мне вырваться из пут…Честней совсем не жить, чем тупоИ подло жить, как все живут.Удар – и смолкнет боль сознаньяСреди мгновенной тишины,Удар – и кончены страданьяИ все вопросы решены…Там, на глади морской, исчезая вдали,Блеск луны отражен, как серебряный путь.Если б мог я умчаться по нем от земли.Чтобы в лунном сияньи навек потонуть.Я без дум и без мук невозвратно б исчезВ этом мягком, волнистом тумане небес…Я бы умер, как отблеск холодной луны.На трепещущем лоне певучей волны…Зачем же медлю я? Не ты ли,Надежда вновь зажглась? Умри,Умри навеки; до зариЯ буду горсть могильной пыли.И я ведь знаю: чуть отдамВсю душу страсти и желаньям,Как разрушать начну их самНеумолимым отрицаньем.И если снова вера мысль убьет,Исчезнет воли напряженье,И мне всю душу обольетСмертельным холодом сомненье.Нет, жить нельзя: так дикий коньИз-под узды на волю рвется,И весь он трепет, весь огонь,Как будто вихрем унесется —Но всадник опытный вонзитЕму в бока стальные шпоры —И никнет грива, меркнут взоры,И кнут он терпит, и дрожит…Если б знать мне, о чем эти волны поют?..И не та же ли скорбь, как меня, их гнетет?..Обещая мне вечный покой и приют,Что-то к пропасти манит меня и влечет…Жду от них я чего-то, мучительно жду,И зовут меня волны: «Приди к нам, приди,Та же скорбь, как твоя, в нашей вольной груди…»Слышу, волны, призыв ваш… я скоро приду…Лишь шаг – и смерть…  Наклоняется и смотрит в море. За сценой шум, доносятся голоса. Голос женщины.   Король, отец родной, помилуй, защити!  Голос пажа.   Напрасны все твои мольбы и крикиЯ не пущу тебя.  Голос женщины.   Пусти,Иль силой я ворвусь!..  Вбегает женщина, бледная, в разорванной одежде, за нею паж с факелом. Паж.   Король, прости…Я удержать не мог…  Женщина.   Пощады, царь великий,Пощады мне!  Сильвио.   Кто ты?  Женщина.   Я мать.  Сильвио.   Что ты хочешь?  Женщина.   Царь, нет больше силы ждать,Пощады! Я весь день у твоего порогаСвидания с тобой молила ради Бога.Солдаты пьяные смеялись надо мнойИ вдовьи жалкие седины оскорблялиИ надругались, и прогнали.Тогда прокралась я, как вор, во тьме ночной,О, я на все теперь готова;Казни меня, убей, позволь лишь молвить слово!..  Сильвио.   Кто право дал тебе нарушить наш покой?  Женщина.   Обида, царь!  Сильвио (презрительно).   Но есть у вас суды, законы…  Женщина.   Не защитит меня законов приговор;Для них ничто мольбы и стоны;Неумолимый кредиторСурово требует уплаты.Он вправе повелеть, чтоб выгнали солдатыНа улицу с детьми несчастную вдову.И негде преклонить мне скорбную главу.Ведь судьям дела нет до наших слез и муки;Меня, сирот моих, мой труд,Последний нищенский приютРостовщику безжалостному в рукиНе ваши ли законы отдают?О, защити меня, я требую иного —Закона жалости, великого, святого…Ужель замрет у ног твоих мой стон?..  Сильвио.   Уйди. Напрасно все. Ненарушим закон.  Женщина.   Неправда, Сильвио, не верю я обману…Тебе ведь жаль меня… Я вижу, как в очахСияет доброта… Я вся в твоих руках,Попробуй, оттолкни!.. но я живой не встану,Пока не вымолю пощады!..  Сильвио.   Что со мной?Не властен победить я в сердце тайный трепет…С какою жадностью я вслушиваюсь в лепетМольбы невинной и простой…  Женщина.   О, сжалься, сжалься!  Сильвио.   Как? Сквозь муки и усталостьИз сердца жгучею волнойЕще готова хлынуть жалость…Нет, нет! Оставь меня!..  Женщина.   Я не уйду.Пощады!  Сильвио.   Эй, солдаты!  Женщина.   Нет, несчастнойТы не гони – к твоим ногам я припадуС такою верою, что будешь ты напрасноБороться!.. Жалостью душа твоя полна,Ты добр, ты понял все, я победить должна…  Сильвио.   Солдаты!  Женщина.   Сильвио, мой милый…  Сильвио.   Горе, горе!..Без слов, лишь искрою в немом, глубоком взореЯ побежден, и вот стою пред ней без сил,И против воли и сознанья,Порыв слепого состраданьяМеня, как буря, охватил.Мутится разум, нет спасенья.И я не в силах удержатьНепобедимого волненья…На эти слезы и моленьяСлезами должен отвечать.Уйди, – иль снова жизнь начнется…Оставь, не мучь меня, в грудиНа части сердце разорвется…Уйди, молю тебя, уйди!  Женщина.   Я победила, ты согласен…Ты пожалел меня… смотри —От благодарности я плачу; как прекрасенТы в светлой милости, мой царь; но повтори,Что ты простил меня, что снизошел ты к мукам.Чтоб мне насытить слух прощенья сладким звуком.  Сильвио.   Увы, противиться нет сил твоим мольбам.Ты победила… чем – пока не знаю сам…Пусть так, исполню все, о чем меня ты просишь…Но разве будешь ты счастливее, скажи?Как можете вы жить в позоре, рабстве, лжи?Зачем ты столько мук и горя переносишь.Не легче ль умереть? Смотри: я царь, венецСияет на челе и пышен мой дворец.Я молод и силен, над миром величавоЦарю могуществом и славой,А между тем в груди не знаю чем убитьБезумную тоску, и жизнь такая пытка,Что тороплюсь скорей мой кубок я разбитьИ оторвать уста от горького напитка.  Женщина.   Господь велел…  Сильвио.   Молчи, я докажу, что разумС усталых плеч стряхнуть велитВсе время горя и обид,И с глупой шуткой кончить разом…Убить себя…  Женщина.   Мой царь…  Сильвио.   Нет, нет, я докажу.Что гадко, подло жить, я все тебе скажу.Пойми, мне тяжело, не знаю, что со мною,Но больше не могу молчать я и терпеть,И, перед тем, чтоб умереть.Тебе всю душу я открою.Пусть я король, пусть ты раба —У нас одна печаль, у нас одна судьба!И я когда-то жил, метался, жаждал света,Искал, надеялся, изнемогал в бою…Теперь я вижу – нет ответа.Теперь я проклял жизнь мою!Из сердца вырвал я сомненье.Ведь есть покорности предел.Пред тем, как ты пришла, в безумном исступленьи,Я здесь убить себя хотел…Ты помешала… прочь! Не утешай, довольно!Ужель не видишь ты, как тяжко мне, как больно!Нет, смерти, смерти!..  Женщина.   Жаль, тебя мне жаль…  Сильвио.   Прочь!  Женщина.   Я сейчас уйду и не скажу ни слова;Сама ведь плакать я готова;Я поняла твою печаль.Что горести мои перед твоим страданьем…И как я, глупая, могла к тебе прийтиС докучною мольбой; но ты меня прости…О, Господи, душа полна одним желаньем —Хоть чем-нибудь помочь тебе, родимый мой;Но я беспомощна в любви моей простой.Уйду…  Сильвио.   Нет, подожди…  Женщина.   О, Боже, если б смелаЯ подойти к тебе, тихонько приласкать,Твое бы сердце я согрелаСлезами теплыми, как мать.Но ты ведь царь… Прости, забылась я…  Сильвио.   Не надо.Не уходи, постой… От сердца отлегло…Скажи мне что-нибудь еще; какой отрадойПолны твои слова… душе от них тепло.И плакать хочется, и этих слез не стыдно………………………………………………….Но поздно… Для чего ты показала свет?..Устал я, не могу… оставь меня…  Женщина.   Нет, нетТы будешь жить!  Сильвио.   Зачем?  Женщина.   Не для себя, для мира;От Господа, монарх, дана тебе порфираИ сила кроткая, чтоб бедных защищать…  Сильвио.   Увы, когда б я мог…  Женщина.   Ты можешь, ну попробуй,Увидишь, как легко, ведь стоит лишь начать…Теперь ты утомлен отчаяньем и злобой.Но в душу скорбную вернется благодать,Едва хоть одному страдальцу ты поможешь…Нет, нет; не возражай, я чувствую, ты можешь.Ведь это то, чего душа твоя искалаТак жадно. Вот теперь меня ты пожалел —И сразу нам обоим легче стало.Ты плачешь, ты спасен… Надеждой заблестелТвой взор… Благодарю тебя, Господь!  Сильвио.   Святая.Мне надо бы упасть к ногам твоим, рыдая,Ведь ты спасла меня… О, что вся власть царейПред детской простотой и кротостью твоей?..Я понял, понял все, без слов, в одно мгновенье.Как будто молния блеснула предо мной.Покров слетел с очей, побеждено сомненье.Я снова жить хочу, и прежние мученьяУносятся в слезах горячею волной.Так вот где, жизнь, твое начало,Так вот одно, что не обман,Что мне таинственно мерцалоСквозь все миражи и туман.Так вот где истина!  Женщина.   О, Сильвио; мой милый!Вперед! Ты должен жить и победить в борьбе,Теперь мой труд свершен, я не нужна тебе;Прощай! Спаси тебя Создатель и помилуй.  Уходит. Сильвио.   Солнце над морем восходит из туч…Бездну зажег его розовый луч…Блещет, дрожит и смеется волна…Мир встрепенулся, очнувшись от сна,Детским лобзанием утра согрет…Слава Тебе, показавшему свет!Чрез борьбу и хаос дикий,Чрез отчаянье и ложь,Ты к гармонии великойМир измученный ведешь.О, согрей же теплотою,Состраданьем без концаУтомленные враждоюНаши бедные сердца.Видишь здесь; Тобой спасенный,В теплых, радостных слезах;Я склоняюсь, умиленныйИ трепещущий во прах.С плачем дробясь об уступы скалы,Радугой блещут пред смертью валы.Богу «осанна!» гремит океан…Вьется, как дым из кадильниц, туман…Солнцу, великому солнцу привет!Это ты меня из ночиДланью любящей исторг,Это ты отверз мне очи.Дал мученье и восторг…Пред Тобой я только плачу.В благодарности я нем…Всемогущий, что я значу?Как я жалок перед Тем,Кто хранит нас, кто жалеетКаждый трепетный листок,Как дитя свое, лелеетНепробившийся росток…Дай обнять любовью жгучейЦелый мир – и всей душойДай мне слиться с этой тучей,С этой грозною волной.В камне, в воздухе, в былинкеЖизнь я чувствую, любя,В каждой блещущей росинке,Солнце, вижу я тебя.Вот что не призрак, не сон и не ложь…Боже, молитву мою Ты поймешь…Стерты все грани меж мной и Тобой —Лейтесь же. слезы, горячей волной,Лейтесь; безумные!.. Слов больше нет…Слава Тебе, показавшему Свет!  Комната во дворце. Сильвио.   В окно глядит унылый; серый день…По стеклам дождь стучит однообразно…И воздух спит; и шелохнуться леньТуману желтому над улицею грязной.На сердце вновь знакомая тоска…Прошел мгновенный жар; и грезы отлетели;Больной, скучающий, гляжу без дум, без цели,Как медленно ползут по небу облака.Где вера, где восторг? Коль утро лучезарно,Коль ясны небеса, и все кругом светло.—Мы сразу позабыть готовы скорбь и зло.И на устах слова молитвы благодарной.Но тучи набегут – надежда гаснет вновь…Увы! зависит мысль, сознание свободы,И вера в божество, и к ближнему любовь —От цвета облаков, от солнца и погоды.Какая польза в том, что мог издалекаБез жертвы, как поэт, ты на одно мгновеньеЛюбить весь род людской в порыве увлеченья?Смотри; вот пьяница у двери кабака,Под рубищем бедняк, неведомый прохожий.Торговка под дождем на площади пустой,Крестьянин на возу под мокрою рогожей, —Вот те; кого любить ты должен всей душой;Кому восторженно ты простирал объятья —Вот человечество, вот братья!Хочу к ним жалость пробудить.Но жизнь, увы! не то, что грезы.И гадко мне… Прощенья слезыВ очах не могут не застыть…На что мне мертвое сознанье.Когда для подвига нет сил…В душе моей не состраданье.А лишь порыв к нему, бессильное желанье;Рассудком понял я любовь – но не любил…О Боже, все пройти, все муки и сомненья,Бороться, победить, найти желанный путь —И вдруг, в последнее мгновенье,Касаясь истины, упасть в изнеможеньиИ знать, что силы нет к ней руки протянуть!..  Входит Канцлер с бумагами. Канцлер   Привет царю… Прости, что смею беспокоить;Указы к подписи…  Сильвио.   Что в них?  Канцлер.   Так, пустяки.Не стоит и смотреть. Решили мы удвоитьНалоги на крестьян…  Сильвио.   Подай указ.  (Канцлер подает бумагу).   В клочки его!..  (Разрывает бумагу).   Беги скорей; народу объяви,Что я великое собранье созываю,Что хочет дать король родному краюЗаконы правды и любви.  Канцлер уходит.   Я вновь спасен! скорей за дело!Мечтательную лень давно пора стряхнуть;Как муж, не как дитя, на жизнь гляжу я смело,И свежесть бодрая наполнила мне грудь.Я рад дождю, я рад, что холодно, и серо,И мрачно все кругом: к чему мне яркий свет.К чему мне красота? Мой дух теперь согретЛишь внутренним теплом, живой, горячей верой.Пускай восторгов прежних нет —Я стал работником, и прозаДуше милей, чем радужная греза.Теперь не устрашит меня толпа людейНи безобразием, ни пошлостью своей.Всем существом моим я чувствую, как малоЛюбить отдельно каждого из них…Я прежде для себя лишь жаждал идеала.Но чувство личное души не утоляло.Нет!Работать, мыслить; жить; чтоб уменьшить страданьяК блаженству, по пути любви, труда и знанья,Не порознь каждого, а вместе двигать их —Вот то, что утолит все муки, все желанья.Вперед же, некогда мечтать!Стряхнув тяжелую дремоту,Я жажду снова жизнь начать…Так за работу же, скорее за работу!  Площадь. Ремесленники, купцы, крестьяне, солдаты, школьники, женщины. Говор, крики. Над толпой возвышается великолепный трон, приготовленный для царя. Странник.   Пахнет в воздухе весною,После долгих зимних бурьВеет нежной теплотоюОбновленная лазурь.Ветерок так свеж и волен.В гнездах ласточки щебечут,В старых фризах колоколенПро любовь они лепечут.  Ремесленник.   В куче стружек; за работой.Нам весь день не видно неба…Мысль полна одной заботой —О куске насущном хлеба.Но теперь хочу я птицей,В блеске солнечных лучейВдаль умчаться за станицейЭтих вольных журавлей.  Старик.   Пред кончиной неизбежной,Дряхлый, жалкий и больной,Я встречаю с грустью нежнойПраздник жизни молодой.Чую близость я могилы.Но от всей души привет —Вам, весны живые силы,Счастье, молодость и свет!  Трубы герольдов. При звуках торжественного марша входит Сильвио в царском одеяньи, Клотальдо, Базилио, свита. Сильвио садится на приготовленный для него трон; по обеим сторонам король и Клотальдо. Пажи раскидывают над ним балдахин. Сильвио.   Нам будет пологом лишь небо голубое.Снимите балдахин, чтоб озарить моглоСвободно солнце золотоеМое открытое чело.Мила, как прежде, мне свобода..Нет, не хочу, чтоб скрыл пурпуровый навесНи радостной толпы, ни блещущих небес.Я не боюсь, друзья, ни солнца, ни народа!  Народ.   Да здравствует король!  Сильвио (обнимая отца).   Как счастлив я, отец!..Так вот к чему судьба таинственной рукоюОбоих нас вела над бездной роковою!Теперь мы цель ее постигли наконец…Прости же горести и беды,Что я невольно причинил.  Базилио.   Один лишь миг такой победыМеня за все вознаградил.  Сильвио.   Отец, Клотальдо, здесь, меж вами,Как примиритель я стою,И, разделенные веками,Природу с знанием солью.С тобой, Клотальдо; я природуИ жизнь простую полюбил;Меня приблизил ты к народу,В глуши лесов мне возвратилПервоначальную свободуИ полноту могучих сил,Но, меж зверей, я, без науки,Остался б зверем навсегда;В природе – кровь, насилье, мукиИ беспредельная вражда.Одно лишь Знанье человека.Стихий низвергнув рабский гнет,Бойцов, враждующих от века,В любовь великую сольет.Отец, чтоб уменьшить страданье,Чтоб людям мир и счастье дать.Твое божественное ЗнаньеХочу на помощь я призвать.Но пусть, мудрец, твоя наукаСойдет с заоблачных высотВ тот темный мир, где скорбь и мука,Где стонет гибнущий народ.Пускай небес эфир надзвездныйЕе торжественный престол,Пускай, свободная, над безднойОна витает, как орел.—Но жалость к людям теплотоюДолжна науку согревать,Чтоб; примиренная с толпою,Она казалась нам простоюИ близкой, любящей, как мать.Ведь Бог один – одна свобода…Пускай же в общий, братский трудСкорей Наука и ПриродаУсилья дружные сольют.К чему ваш спор ожесточенный?Пусть враг обнимется с врагом;Я буду цепи раздробленнойСоединительным звеном.И ваши старческие рукиЯ, полн надежд и юных сил,В союз природы и наукиВ моей руке соединил.  Базилио.   Клотальдо, старый друг, приди в мои объятья.О, лейтесь слезы счастья!..  Клотальдо.   С этих порМужик с ученым будут братьяИ разрешен наш древний спор.  Сильвио.   В моей груди одно желанье —Чтоб ты простил меня, народ…  Голоса в народе.   Бог помочь. Сильвио! мы за тобой пойдем!Да здравствует союз народа с королем!  Сильвио.   Восторг нет сил сдержать в груди,Как сладко сердцу и тревожно…Ведь цель так близко впереди.Ведь счастье мира так возможно,Его я чувствую… И путьОткрыт… Приблизьте губы к чаше…Лишь стоит руки протянуть,Схватить его – и счастье ваше!..Пускай, когда восторг пройдет,Разочаруемся, остынем;Хоть на единый шаг впередМы человечество подвинем!Меж мной и вами нет преград!Работу братскую для мираЯ разделить хочу; как брат.И все сердца, и все желаньяВ один порыв соединим,Разрушим мир – силой знаньяИз праха новый создадим!  Сильвио сходит в толпу. Народ подымает его на руки, целует одежду и уносит с криками радости.