Cover of Горе иностранцаbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Горе иностранцаВацлав Воровский Горе иностранца (Из переведенного письма корреспондента парижской газеты) Любезный друг,Вы знаете, как я всегда интересовался политической жизнью России и, в частности, своеобразного города Одессы, стольким обязанного гению французов.Вас, конечно, не удивит, что, узнав из газет о назначенных на 27 сентября выборах депутата в Государственную думу, я воспользовался случаем и отправился в Одессу.Мне очень хотелось изучить политическую жизнь этого города, борьбу партий, выдвигаемые ими интересы, личность и программу кандидатов.К сожалению, в гостинице, где я остановился, мне ничего не могли разъяснить по вопросу о том, какие партии выступают на выборах и кто их кандидаты.Разумеется, я прежде всего пошел на улицу и начал искать плакаты с именами кандидатов.Я действительно нашел такие плакаты: на них значились некто м-р Мурзук, м-р Поддубный, м-р Янош Чая[1], – но к каким партиям они принадлежат, я не мог узнать.Тогда я обратился к газетам.Я купил номера всех одесских газет, но сколько ни вертел я их, нигде не мог найти названия какой-либо партии или ее кандидата. Очевидно, это были беспартийные газеты, не занимающиеся политикой.Только в одном киоске, раскрашенном пестрыми цветами, я нашел несколько газет с политической окраской. Все они дружно рекомендовали кандидата какого-то «Союза русского народа» г-на барона Рено[2].Очевидно, в России есть только одна политическая партия, в которую зато входит весь русский народ. Это очень своеобразно и указывает на оригинальный ход развития конституционализма в России.Что меня несколько удивило, так это то, что «Союз русского народа» выдвигает кандидатуру иностранца. Только впоследствии мне удалось узнать, что барон Рено вовсе не иностранец, а настоящий русский или, как мне сказали, истинно русский. И вообще – разъяснили мне – в России чем более иностранная фамилия у человека, тем более русским считается он.Я уже совсем успокоился и даже телеграфировал соответственным образом в мою газету, когда вдруг наткнулся в одной из купленных мною газет на протест против кандидатуры барона Рено.Признаюсь, это меня и сбило с толку, и я решил пойти в редакции газет, умалчивающих о кандидатуре барона Рено, и узнать, почему они не выдвигают своих кандидатов.И я обошел несколько редакций.Меня принимали очень любезно, разъясняли характер и направление газет, говорили о выборах, но когда я спрашивал, к какой партии примыкает газета и кто кандидат этой партии, – гг. журналисты заметно конфузились и спешили переменить разговор.Я окончательно перестал понимать что-либо.Я вспомнил статьи наших газет о русских партиях, вспомнил целый ряд названий: октябристы, умеренно-правые, трудовики, кадеты, социал-демократы и т. п. И, главное, насколько я помнил, в Государственной думе вовсе нет фракции «Союза русского народа», а только фракция правых.Я перелистал адрес-календарь, заглянул в телефонную книжку абонентов в надежде найти адреса бюро партий, – но все напрасно. Тогда я зашел в городской магистрат и просил указать адреса этих бюро и список кандидатов в думу. К моему изумлению, мне опять разъяснили, что имеется только одна партия: «Союз русского народа» и один кандидат – барон Рено. Больше в Одессе ничего нет.После такого компетентного разъяснения мне пришлось примириться с этим странным явлением и лишний раз удивиться оригинальности развития конституционализма в России, проложившего себе столь своеобразные пути.Ввиду совершенной ясности вопроса я решил не ждать выборов и покинуть Одессу. В поезде я познакомился с одним очень образованным и осведомленным одесситом. Я усиленно интервьюировал его. Но странное дело: он тоже робко оглядывался и сконфуженно уклонялся от прямых ответов. Зато, когда мы проезжали австрийскую границу и пересели в австрийский поезд, мой собеседник вдруг заговорил, и я, наконец, все понял.Оказывается, любезный друг, что в Одессе…(Конец письма затерян).Перевел с французскогоКентавр«Одесское обозрение»,25 сентября 1909 г.  Горе иностранцаСноски 1 Мурзук, Поддубный, Янош Чая – известные борцы, гастролировавшие и Одесском цирке.Вернуться2 Барон Рено – член «Союза русского народа», предводитель дворянства в Одессе, махровый реакционер, француз по происхождению, баллотировался на выборах в Государственную думу 27 сентября 1909 г., однако его кандидатура не прошла.