Cover of На кончике пераbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  На кончике пераВлас Дорошевич На кончике пера Из почтения к смерти даём сегодня место запискам одного самоубийцы.Самоубийца – жилец, недавно переехавший с дачи на квартиру.Это придаёт его запискам злободневный интерес.Сначала идёт эпиграф в стихах:  Снял я себе небольшую квартиру,Чтоб дня занятий иметь уголок.Ну, и схожу я за это в могилу!Повесть читая, готовьте платок…  Из каких-то старых куплетов.Затем следует дневник.22 августа.Квартирка – рай.Правда, сейчас она напоминает «драматическую» декорацию Городского театра.Стены замазаны пальцами. Кой-где заплёваны. Кой-что облупилось. Обои оборваны.Но хозяин обещал кой-где подмазать, кой-где подклеить, – и будет рай.Главное – свой уголок. А то что это?Живёшь по гостиницам, – и сам себя презираешь.Стул, на котором сидишь, и тот хозяйский.То ли дело своя квартира: уголок, тишина, спокойствие, обед домашний.На службу от радости не ходил.24 августа.На службу не ходил: покупал мебель.Одесские мебельные торговцы – милейший народ.Узнавши, что я обзавожусь обстановкой, приняли во мне самое горячее участие.Вещи накупил все «случайные».Комод, например, был заказан известным миллионером X., но не взят им по каким-то посторонним соображениям. Гардероб предназначался для г-жи Y., да не взят, потому, что она ещё больший себе заказала.Что ни вещь, то каким-нибудь миллионером для себя была заказана.Знай теперь Ивана Ивановича Курицына, – какая у него обстановка!Миллионеры для себя готовили, а я на этом сидеть буду!26 августа.Сегодня утром надел чистое бельё, попрощался с детьми, со слезами обнял жену и пошёл подписывать с домовладельцем контракт.Нельзя же! Подписание контракта, лишение, так сказать, себя всех прав, – в некотором роде, «гражданская смерть»!Об этом я много в газетах читал.Газеты, однако, по обыкновению, врут.Контракт, оказывается, совсем уж не такая страшная вещь. Где ж там «лишение всех прав». Вечно преувеличивают! Так, – лишение некоторых особых прав и преимуществ, как за мошенничество на сумму менее 300 рублей.Не более!В контракте 127 пунктов и каждый из них начинается словами:«Я, наниматель, обязуюсь».Немножко смутил меня только один пункт:«Г. домовладельцу или доверенному его лицу предоставляется право постоянного доступа во все нанятые мной помещения, с целью осмотра, согласно ли сему контракту и в должной ли чистоте и исправности таковые содержатся».«Постоянного доступа». Гм…– Но ведь, надеюсь, не пойдёте же вы, например, ночью в спальню моей супруги, посмотреть, чисто ли?Г. домовладелец поморщился:– Гм… Оно, положим, интересно бы, но, пожалуй уж так и быть, не пойду!Очень снисходительный человек!27 августа.Домовладелец – человек гуманный.Увидал, когда мы переезжали, что рояль везут, – приказал немедленно рояль продать.– Я, – говорит, – этой гадости у себя в доме не допускаю – других жильцов беспокоить будете.Какая заботливость о жильцах!Продал за бесценок.Жена, конечно, плакала: она у меня музыкантша и отлично Шопена играет. Рояль за нею в приданое был дан. Очень рыдала.Но что мне на жену обращать внимание. У меня есть домовладелец.Я теперь не жены должен слушаться, а домовладельца.28 августа.Домовладелец наш – светлая личность.Немножко строг.Но это мне, знаете ли, даже нравится.Это хорошо, когда над собой строгость чувствуешь. А то живо распустишься!А тут всё-таки и дома над тобой начальство есть. Спокойнее.Собаку у меня увидал, – воспретил:– У меня, – говорит, – собак держать не дозволяется.Собаку немедленно отравил стрихнином.Кошки тоже не позволил.Кошку взял, посадил в мешок, отнёс на Молдаванку. Там три раза мешок в воздухе перевернул, чтоб дорогу забыла, подлая, – и бросил.Взял извозчика и поскорее уехал.Детей тоже хозяин велел убрать.Жена, правда, начала было протестовать:– Этого в контракте нет.– Мало ли, – говорит, – madame, жильцы какую гадость начнут делать, – нельзя же всё в контракте предусмотреть.Такой вежливый: жену всё-таки «madame» назвал.А детей посоветовал кому-нибудь подкинуть…– Дети, – говорит, – стены пачкают.Так и сделали.Детей развёл по разным улицам и бросил.Пусть их в городской приют возьмут.Оно без детей даже лучше.Зачем мне дети? У меня домовладелец есть.На службу, занятый всеми этими делами, не ходил.30 августа.На службу не ходил снова: голова болит, всю ночь не спал.Всю ночь мне снилось, будто я журналистом сделался и меня газета, из конкуренции, на остров Крит корреспондентом отправила.Я будто бегу, а в меня инсургенты стреляют.Просыпаюсь, – пальба. «Бац! Бац! Бац!»Думал, что случилось на Одессу нашествие неприятелей и наш дом приступом берут.Оказывается – нет.Это мебель, для миллионеров сделанная, рассыхается и трескается.И ведь как громко: совсем как из ружья:– Бац!Хорошо ещё, что эта мебель к миллионерам не попала. Все бы миллионеры в Одессе от страха перемёрли: подумали бы, что к ним разбойники забрались.2 сентября.Странные вещи делаются с газетой.То газету в 6 часов вечера подадут, а то и совсем нет.– Где, – спрашиваю, – газета?– А её, – горничная говорит, – дворник выкурил. «Всё одно, – говорит, – ничего антиресного Дрейфусовское дело в том же положении».Оказывается, газета потому запаздывает, что её сначала дворник, потом хозяйский кучер, затем соседский лакей читают. Все Дрейфусовским делом интересуются.– То-то мне её всегда в масляных пятнах подают.– Так точно, – горничная поясняет, – это куфарка пальцами. Дрейфусовским делом антиресуется, потому и пачкает.Скажите, какая интеллигентная женщина.Да и у горничной лицо тоже не совсем обыкновенное. И притом где-то я её видел. Где только? Не припомню.– Акромя того, – горничная говорит, – куфарка приказала вам сказать, чтобы вы газету переменили. Она другую любит читать: «Та, – говорит, – антиреснее, там пишут, как в Париже Мазепу поймали. Ишь, где очутился». И дворник тоже подтверждает, что та газета антиреснее.Решил для кухарки, кучера, лакея и дворника и ту газету, где про Мазепу пишут, выписать.Пусть, так сказать, собственный орган имеют, а моей газеты не задерживают.5 сентября.Горячего третий день не варили. Питаемся колбасой.У хозяина там что-то с городской управой вышло. Спор. Управа говорит:– Вам столько-то за воду заплатить нужно.А хозяин говорит: «столько-то».– Не сдамся, – говорит, – управе! На своём поставлю.Ну, краны и заперли. Жена сегодня три часа в обмороке лежала, а отлить было нечем.7 сентября.Сегодня так пить захотелось, даже на службу пошёл: напьюсь, мол.Оказывается, что меня со службы давно уж выгнали.Я тут со всеми этими квартирными делами на службу не ходил, меня и выгнали. Пошёл начальство упрашивать, – велели вон идти.– Вы, – говорят, – на себя посмотрите: на что вы похожи стали. Пьёте всё!Хорошо «пьёте»! У человека воды капли во рту не было, а они «пьёте».Просто не умывался.«Неумытого от пьяного не умеют отличить!» Публика!Хотя лицо у меня, действительно, того… На арапа стал похож.11 сентября.Делать нечего. Так жажда проклятая замучила, – кой-что из жениных вещей заложил, пошёл в городскую управу, за домохозяина 172 рубля заплатил.Воду в краны пустили.Однако горячего опять не ели. Кухарка в суп, кроме мяса, ещё и рыбу положила. Чёрт знает что.– Вы на неё, – горничная говорит, – барин, не сердитесь. Это она от огорчения сама не помнит, что делает.От какого огорчения?– Господина Пикара в тюрьму посадили. Очень это на неё подействовало.Но где я раньше нашу горничную видал!12 сентября.Объяснилось!Горничная сегодня жене такой скандал закатила:– Я, – говорит, – не посмотрю, что вы барыня! Я сама барыня. Я цельное лето в кафешантане служила и шинтанетки пела!– Как «шинтанетки»?– А так, – говорит, – где в кофешантаны шинтанеток берут? Известно, в рекомендательном бюро! Мы завсегда так: летом в шинтанетках, зимой в цирке в балете танцуем, а в промежутках своим делом занимаемся: горничными служим.И тут же, для доказательства, такую шансонетку спела, что жена в обморок упала, да и я покраснел.– Я, – говорит, – по-французски могу, «сразы Нельсон» есть умею. У меня все господа, которые у вас теперь бывают, ручки целовали. Да и муж ваш мне букет поднёс.– Д-да! Вон оно, где я горничную раньше видал…Мартобря, неизвестного дня.Жена уехала. Горничная ушла: балетные репетиции, говорит, начались. Домовладелец иск подал: как я смел за него в управу платить. Судебный следователь к суду привлекает «за подбрасывание детей».Finita la comedia.На этом дневник прекращается: автор покончил с собой.Он пал жертвой квартиры и прислуги.Так сказать, застрелился на самую злободнев