Cover of Стихотворенияbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  СтихотворенияВалерий Яковлевич Брюсов Стихотворения Детская   Палочка-выручалочка,Вечерняя игра!Небо тени свесило,Расшумимся весело,Бегать нам пора!    Раз, два, три, четыре, пять,Бегом тени не догнать.Слово скажешь, в траву ляжешь,Черной цепи не развяжешь.Снизу яма, сверху высь,Между них вертись, вертись.    Что под нами, под цветами,За железными столбами?Кто на троне? Кто в короне?Ветер высью листья гонитИ уронит с высоты…Я ли первый или ты?    Палочка-выручалочка,То-то ты хитра!Небо тени свесило,Постучи-ка веселоПосреди двора.  Опять сон   Мне опять приснились дебри,Глушь пустынь, заката тишь.Желтый лев крадется к зебреЧерез травы и камыш.    Предо мной стволы упрямоВ небо ветви вознесли.Слышу шаг гиппопотама,Заросль мнущего вдали.    На утесе безопасен,Весь я – зренье, весь я – слух.Но виденья старых басенВозмущают слабый дух.    Крылья огненного змеяНе затмят ли вдруг закат?Не взлетит ли, искры сея,Он над нами, смерти рад?    Из камней не выйдет вдруг лиПлемя карликов ко мне?Обращая ветки в угли,Лес не встанет ли в огне?    Месяц вышел. Громче шорох.Зебра мчится вдалеке.Лес, взрывая листьев ворох,Тупо тянется к реке.    Дали сумрачны и глухи.Хруст слышнее. Страшно. ВедьКто же знает: это ль духиИль пещеры царь – м