Cover of Рассказы о дедушке Дуровеbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Рассказы о дедушке ДуровеАлександр Беляев Рассказы о дедушке Дурове «Хорошая ли память у попугая» Ребята, видели вы в цирке дрессированных зверей дедушки Дурова? Если не видели, то, наверное, слышали о них.Звери дедушки Дурова ходят по канату, стреляют в цель, ловят мячи, управляют поездом, считают. Да не перечислишь всего, что умеют делать четвероногие артисты дедушки.Как же это дедушка Дуров научил зверей и стрелять, и играть, и танцевать, и по канату ходить, и такие штуки проделывать, что иной человек не сделает?Дедушка Дуров живет в Москве, там у него есть «Уголок». Этот уголок – целый большой дом, где живут его друзья-звери. Козел живет в одной клетке с волком, кошка – с крысами. Крысы даже спят вместе с кошкой, как котята. Большой медведь не даром ест свой хлеб: он вертит лапами колесо – воду качает для зверей.А посмотрите, что делается со зверями, когда дедушка входит в уголок и звери услышат его голос! Собаки виляют хвостами, лают, волки, гиены прямо катаются по полу и заливаются, захлебываются от счастья, что дедушка идет. И каждый норовит лизнуть протянутую руку дедушки.Если какой зверь заболеет, дедушка Дуров так тревожится и горюет, словно это не зверь, а его ребенок.И он никогда не бьет, не наказывает своих четвероногих друзей.Для них у дедушки всегда есть в кармане что-нибудь вкусное: кому сахару, кому печенье даст, а кому и рыбку – кто что ест и что любит.Дедушка Дуров очень хорошо знает своих зверей. Знает их привычки, что они любят, чего не любят, чего хотят, даже о чем думают и как разговаривают. Каждый зверь, каждая птица говорят по-своему, только надо уметь понимать их язык.Вот собака лает на дворе. Дедушка, даже не видя собаки, скажет, о чем говорит собака своим лаем: радуется ли она, или боится, или просит, или сердится – на все у собаки свой лай, особенный.У дедушки Дурова в «Уголке» работают ученые люди, которые интересуются тем, как живут животные. Однажды ученые и знакомые дедушки поспорили между собой о том, хороша ли память у попугая.Дедушка Дуров рассказал им такой случай.Был у него попугай – очень старый, старее дедушки. Дедушке Дурову семьдесят лет, а попугаю было сто двадцать. Попугаи очень долго живут.Попугай сидел не в клетке, а на высокой железной палке с перекладиной. Когда-то к этой перекладине он был прикреплен цепочкой. Цепочку сняли, осталось одно колечко на ноге. Но попугай уже отвык летать. Наверное, он думал, что прикован цепочкой по-прежнему.Но однажды он полетел.Это было в теплую летнюю ночь. Дедушка Дуров спал в соседней комнате, и вдруг услышал отчаянный крик попугая:– Караул! Режут! Режут!..Дедушка вскочил и побежал посмотреть, что там случилось.Что же он увидел? Через открытое окно в комнату пробралась бродячая кошка. Она уже успела отгрызть голову вороне, которую дедушка Дуров учил говорить. А попугай в испуге метался по комнате и кричал «режут!».Дедушка выгнал кошку и закрыл окно. Это было полгода назад.– А помнит ли еще попугай кошку? – спросил один знакомый.– Конечно, помнит, – ответил Дуров. Но гости не верили. Решили привести кошку и показать попугаю. Принесли, показали. Но попугай не обращал на нее никакого внимания.– Вот видите, попугай не помнит! – сказал знакомый.Дуров подумал и сказал:– Позвольте! Но ведь та кошка была рыжая, а эта серая. Надо найти рыжую кошку, и тогда посмотрим.И что же? Когда принесли рыжую кошку, попугай вдруг захлопал крыльями и закричал, как в ту ночь:– Караул! Режут! Режут!..Дедушка Дуров оказался прав: попугай не забыл страшную кошку.Как дедушка Дуров разговаривает со своими животными?Вот свистит из соседней комнаты попугай.– Слышите, попугай свистит? Это он меня зовет, – говорит дедушка.И в самом деле. Не успел Дуров открыть дверь, как попугай засвистел еще громче и закивал головой, призывая дедушку к себе.– Ну, что у тебя тут случилось? – спросил дедушка. – Подсолнуха хочешь? Э, да ты баночку с водой обернул! Вода пролилась, ты и не напился? А пить хочется? Да?Дедушка распорядился, чтобы попугаю налили воды. Попугай прыгнул на пол клетки и начал жадно пить.– Вот видите, – говорит дедушка, – попугай рассказал о том, что ему пить хочется. Животные так же говорят, как мы, только по-своему.Это было так. А вот однажды слониха Нона пожаловалась дедушке на сторожа. Спустились мы с дедушкой в нижний этаж его Уголка, где у него крупные звери живут. Живет там и слониха Нона. Она еще маленькая девочка: ей всего шесть годочков. Но ростом эта девочка такая, что большой человек до головы рукою едва достанет.Увидала Нона дедушку, обрадовалась: головой закивала – кланяется и хобот навстречу тянет.Но вдруг Нона, как будто ни с того ни с сего, рассердилась: совсем по-иному замотала головой, начала ушами хлопать, хоботом из стороны в сторону бросать и так затрубила, что даже слушать жутко.– На кого это Нона так рассердилась? – удивился дедушка и оглянулся. Позади нас стоял служитель, который недавно был нанят, чтобы ухаживать за Ноной: кормить, мыть ее, смазывать кожу жиром.– Почему Нона на вас сердится? Вы обидели ее? Били? – спросил дедушка служителя.– Н-нет… – ответил тот смущенно.Нона замотала головой и затрубила пуще прежнего.– Не лгите! – строго сказал дедушка. – Нона не будет сердиться понапрасну. А она сердится на вас, видите? Говорите же правду!И тут служитель признался: он чистил Нону, а Нона играла с ним хоботом и мешала работать. Тогда служитель ударил ее щеткой по концу хобота, где у слонов очень чувствительная кожа.Нона успокоилась только тогда, когда служитель вышел. Больше он и не возвращался к ней – дедушка его уволил. Дуров строго следит за тем, чтобы никто не смел обижать его четвероногих друзей.Вот как звери рассказывают дедушке о себе, что им нужно и что с ними случилось.Когда дедушка и животное научатся хорошо понимать друг друга, можно начинать и учение.Как учит дедушка Дуров своих животных, об этом расскажем в следующий раз.С каждым животным у дедушки Дурова ученье особое.Вот, например, курица. Глупая птица. Чему ее научишь? Пусть делает хоть то, что она сама умеет. Курица ищет крошки, зернышки, червяков. Шаркает ногами, как граблями, – землю разгребает. Шаркать ногами – только и умеет курица. Что ж, для дедушки Дурова довольно и этого! Берет дедушка Дуров цитру, на которой играют, насыпает зерна под струны, сажает на цитру курицу. Курица видит зерна и начинает, по привычке, ногами шаркать. Струны заиграют, глядишь – и музыка получилась. Так и выучится курица на цитре играть. Правду сказать, музыка выходит не очень красивая – куриная, – а все-таки музыка. И курица довольна: ногами пошаркала, поиграла, глядишь – и набила зоб зернами.Свинья – та рылом своим привыкла пищу добывать, землю рыть – объедки искать.Чему же свинью обучать? А хотя бы вот чему. Свернет Дуров длинный коврик-дорожку, а внутри в разных местах положит кусочки хлеба. Свинья увидит первый кусочек, съест его и начнет другие искать, – снизу вверх свернутый коврик подбрасывать – совсем как землю. Так и развернет весь коврик. А на коврике написано: ВЫХОД ДЕДУШКИ ДУРОВА.С этого номера дедушка Дуров всегда и начинает свои Представления.Показывает дедушка Дуров и такой номер. Приносят на арену цирка книгу, большую, как подушка, и кладут на землю. Выходит колючий дикобраз. Увидит книгу – и сразу бежит к ней, – видно, что почитать любит! Длинным, тонким своим носом дикобраз ловко переворачивает страницы – словно ищет место, где читал. Вот, нашел! Читает. Даже головой от удовольствия машет. Прочитал и снова перевернул страницу. И так – пока до конца всю книгу не прочитает.Очень смешно это у него выходит.Конечно, дикобраз не умеет читать. Да и книга-то не настоящая, – сделана она из тонких деревянных листов. Но как же все-таки дедушка научил дикобраза листы переворачивать? Дикобразы ищут пищу так: они отбрасывают в сторону сухие ветки, траву, листья, – как мы пальцами переворачиваем страницу книги. Это и подметил дедушка Дуров и придумал сделать большую книгу, а между листами вложить вкусные «закладки». Дикобраз ищет их и перекидывает листы книги. Для него это привычная работа, и он скоро научается «читать книгу».А вот морская свинка на шарманке играет: поднимается на задние ноги, а передними начинает колесо вертеть – шарманка играет.Выучить морскую свинку на шарманке играть – это уже похитрее. Вот как учит дедушка Дуров.Поставит он шарманку на стол и свинку посадит рядом. И покажет ей морковку. Свинка побежит к морковке, а дедушка руку с морковкой отводит к шарманке, и свинка туда бежит. Побежит свинка к шарманке. Тогда дедушка поднимет морковку над самым колесом шарманки. «Играй! Играй!» – приговаривает все время дедушка. Хочется свинке скорей добраться до морковки. Поднимается она, становится на задние ноги, а передними морковку спешит ухватить, – но стоять ей на задних ногах трудно, непривычно, и она передними начинает за колесо цепляться. А колесо-то и завертелось, а шарманка-то и заиграла! «Играй! Играй!» – повторяет дедушка и дает свинке морковку. Пройдет несколько уроков, и свинка запомнит, что ей надо делать, чтобы скорее получить морковку. Еще и морковки не видит, только услышит, как дедушка скажет «играй», – и начинает свинка колесо вертеть. Знает свинка, что дедушка не обманет, даст морковку.Так свинка и научается и на шарманке играть, и флаг веревочкой поднимать, и разные другие штуки делать.  Рассказы о дедушке ДуровеХрабрый заяц Сидит Зайка на высоком столике и жует салат. И вдруг – к его мордочке медленно подплывает по воздуху детский барабан. Заяц никогда не видел барабана. Что это за зверь? С боков круглый, блестящий, сверху и снизу – плоский, как стол. И движется – значит, живой! Зайка перестает жевать, поднимает уши и косо смотрит на барабан. Барабан, наверно, тоже увидел, что Заяц смотрит на него. И барабан испугался Зайца: быстро отодвинулся. Нет барабана. Убежал барабан. Видно, большой трус барабан! Заяц успокоился и снова начал уплетать салат. А барабан опять лезет, уже сбоку, и прямо к куче салата. Ну, конечно, этот круглый, блестящий зверь хочет отнять у Зайки салат! Заяц опять выпучил глаза и поднял уши. Барабан как будто испугался этих косых глаз и длинных ушей – убежал. Заяц перестал есть. Насторожился. Стал на задние лапки и смотрит то на барабан, то на салат. Зеленый, свежий салат пахнет очень вкусно. Зайка протянул к нему свою раздвоенную губу. А барабан уже тут как тут – надвигается с другой стороны. Нет, надо этот барабан напугать как следует! Ведь он трус! Зайка поднял морду и затряс передними лапками – словно воду с них сбрасывает. Испугался барабан не на шутку. Быстро уплыл по воздуху от Зайца. Ага! Струсил! Удрал барабан! Зайка теперь совсем не боится его и, опустившись на передние лапки, принимается за салат. И вдруг этот назойливый трусишка опять появляется перед самым носом Зайца. Ну, погоди же! Храбрый Зайка покажет барабану, какие у него, Зайки, крепкие, длинные когти на передних лапках! Прыгнул Зайка к барабану, и ну колотить его по спине передними лапками. Вот тебе! Вот тебе! Вот тебе! – бьет Зайка по барабану, как настоящий барабанщик. – Тра-та-та! Тра-та-та! Тра-та-та! – трещит от страха барабан. Будет теперь знать, как приставать к Зайцу! Сбежал барабан. Теперь уж, наверно, больше не вернется. Ай да я! Зайка гордо смотрит по сторонам. Какой он храбрый! Какой он сильный! Даже незнакомый блестящий зверь испугался его! От радости Заяц закачал хвостиком, как маятником. – Молодец, Зайка! Вот тебе сухарик! – говорит Зайцу дедушка Дуров и угощает храброго Зайца сухарями. А потом игра начинается сначала. И так до тех пор, пока Зайка не научится отбивать мелкую дробь на барабане. Ну, конечно, это сам дедушка Дуров незаметно подносил к Зайке барабан и отодвигал его назад, когда Зайка смотрел на барабан. А Зайка решил, что барабан трус, а трусов и зайцы бьют! Вот и готов новый номер! Можно показывать в цирке, как пугливый Заяц барабанит на барабане. «Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается». Надо много терпения и времени, пока из пугливого Зайца сделаешь храброго барабанщика. Трудовой день Не успеет дедушка Дуров встать, как к нему уже подходит, потягиваясь после сна, собака Рыжка, тычет холодным носом в руку – здоровается. Дедушка проходит в свой кабинет. Карманы его рабочего халата топорщатся от подсолнухов, печенья, кусков сахара. В кабинете дедушки – небольшой зверинец. В одной клетке спит белая кошка, окруженная мышами, в соседних – крысы, морская свинка, белые мыши. Дедушка открывает клетку, осторожно вынимает морскую свинку. Дедушка обучает ее дергать за веревочку и поднимать картонку. На картонке написано: «Антракт». Потянет свинка зубами веревочку вниз и получит за это угощение. «Мои звери знают, что ест только тот, кто работает», – говорит дедушка. Двадцать раз дернула свинка веревочку, 20 кусочков получила и сыта. Дедушка записывает работу каждого ученика: 20 раз дернула свинка за урок, 4 раза в день повторяется урок, сколько в месяц заработала свинка – все записано. Пока дедушка занимается в кабинете, внизу, где живут крупные звери, идет чистка и кормежка. Тем зверям, которым сегодня идти на урок, дают немного меньше еды. Если зверек голоден, он охотнее бежит за приманкой, и ученье скорей идет на лад. Дедушка спускается вниз. Сегодня предстоит трудная работа. Задумал дедушка научить свинью спускаться с шара на парашюте. Свинью поднять на шаре нетрудно. Но как заставить ее прыгнуть вниз с площадки? Дедушка придумал. Свинья уже стоит на приготовленной площадке, одетая «летчиком»: на ней мягкая «подпруга», ремни. Она привязана веревкой к потолку. Веревка идет через блок. Конец веревки держит помощник Дурова. Свинья голодна. Дуров показывает ей большую морковь. В то же время звонит будильник. Свинья видит морковь, бежит к ней и… падает с площадки. Помощник опускает свинью на веревке до земли. Первый «полет» свиньи удался. Свинью снова ставят на площадку, опять трещит звонок будильника, опять видит свинья морковь и снова прыгает. Свинья привыкает слышать звонок и сейчас же прыгать за морковкой. Много дней уже идет ученье. Сегодня дедушка попробовал звонить, сам не показываясь и не показывая морковки. И свинья, по привычке, спрыгнула, как только услышала звонок. Только этого и надо было дедушке. Теперь, если поднять свинью на настоящем воздушном шаре, привязав к парашюту, и поставить около свиньи будильник, то заведенный будильник затрещит через пять минут, когда шар уже поднимется. Свинья, услышав звонок, спрыгнет и спустится на парашюте. Дедушка доволен. Хлопает хавронью по спине и угощает ее. Свинья тоже довольна. Сытая, идет она в свою «комнату». Приводят молодого бычка. Дедушка Дуров учит его петь. Показывает ему кусок хлеба. Бычок тянется к хлебу и мычит. Но дедушка не дает ему хлеба. Бычок мычит сильнее и голосом потоньше. А дедушка все еще не дает хлеба, словно дразнит его. Бычок мычит еще сильнее, громче и выше. – А ну, еще потоньше! Вот, теперь получай хлеб. После занятий дедушка Дуров едет в цирк. Там находятся уже обученные звери. Среди них есть и новички, которые уже хорошо умеют проделывать разные номера, но еще никогда не представляли в цирке. Оттого, что кругом все новое, непривычное, не такое, как в Уголке, звери часто забывают, что им надо делать или начинают капризничать. Первый урок – с морскими львами. Пара морских львов – Лео и Васька – уже привезены в клетках на арену. Клетки открыты, к ним приставлены широкие доски. По доскам звери спускаются на землю, взбираются на табуретки. Дедушка начинает бросать Лео мяч. Лео ловко ловит мяч носом и отбрасывает дедушке. Потом большой мяч летит к Ваське. Васька испугался, соскочил с табуретки и бежит в клетку. Но Лео тоже соскакивает, загораживает Ваське дорогу, толкает его назад. Кое-как Лео удается «уговорить» Ваську, и тот возвращается на место. Снова летит мяч на Ваську. Васька опять пускается наутек, на этот раз через всю арену, к креслам. Он уже успевает пробраться во второй ряд, но Лео опять нагоняет его, останавливает, начинает тереться, ласкаться, успокаивать своего товарища. Уговорил. Васька возвращается. Но этот противный мяч опять летит прямо в голову… Васька открыл пасть, схватил мяч и разорвал его зубами. Тогда Лео отпрыгнул на землю, подбежал к другому – целому мячу, приложил к нему нос и так держал несколько минут, поглядывая на Ваську: видишь, мол, – мяч не кусается. Васька научился наконец ловить и отбрасывать мяч. Так сами звери помогают иногда дедушке Дурову учить отсталых учеников.   Рассказы о дедушке ДуровеВ цирке Играет музыка, большие лампы ярко освещают цирк. По арене бегает кругами серая лошадь. На ее широкой спине стоит наездница. Она прыгает сквозь обруч. Идет первое отделение. Дедушка Дуров выступает во втором отделении. Он сидит в своей уборной, одевается к выходу, пьет чай. У ног его на полу лежит собака Рыжка. Она тоже сегодня будет «работать», а пока отдыхает – дремлет, положив голову на лапы. В углу на небольшом столике стоит клетка с обезьянкой. Обезьянка вертит головой и протягивает мохнатую лапку – просит печенья, сахару. – Пора ее одевать, – говорит дедушка Дуров. Обезьянку вынимают из клетки и надевают ей штанишки, красную курточку, шапочку. Она будет машинистом на паровозе. Входит помощник Дурова и спрашивает: – Что будем сегодня показывать? Лисиц нельзя – одна лиса хромает, коготь на лапке повредила. – Дедушка велит приготовить вместо лисиц дикобраза, спрашивает, готов ли паровоз. За ареной, там, где помещаются звери, идет суета. Служащие подтягивают ближе к выходу рельсы, приносят будку стрелочника, мячи, обручи – все, что надо для представления. Маленький паровозик уже приготовлен к выходу – пыхтит, из трубы идет пар. Он хоть и очень маленький, а настоящий паровоз. Когда он испортился, его даже чинили на заводе, где делают настоящие большие паровозы. Звери дедушки Дурова знают, что им скоро надо выходить. В ящиках с водой лают морские львы; красивый гепард ходит по клетке, крысы суетятся. Даже Хавронья – толстая белая свинья – проснулась и хрюкает. Ей первой выходить на арену. Вот и второе отделение. Прозвенел звонок, заиграла музыка. У входа на арену цирковые работники положили свернутый коврик. Выпустили свинью. Она быстро побежала по коридору к арене, нашла коврик и начала развертывать его. А на коврике надпись: «Выход дедушки Дурова». Свинья подобрала все куски хлеба, которые были завернуты в коврик, и вернулась на место. Ее «номер» окончен. Музыка заиграла громче, и вот сам дедушка Дуров в золотистом костюме клоуна выходит на арену. Он обходит ее вокруг, приветствует зрителей. Все хлопают в ладоши. Рыжка бегает вокруг дедушки и лает. Теперь ее номер. Не ожидая приказа, она прыгает на стол… Она будет лаем отвечать на вопросы. Она машет хвостом и нетерпеливо перебирает ногами, пока дедушка Дуров объясняет, как он дрессирует своих животных. Вот дошла очередь до Рыжки. Она решает задачи, показывает лапой на большой карте, где находится Черное, где Белое море… Зрители хлопают в ладоши, смеются и бросают на арену конфеты, печенье. Рыжка быстро все подбирает и убегает. Она тоже кончила свою работу. На смену ей приходит «ученый» дикобраз, который читает книгу, переворачивая носом большие страницы. Потом заяц играет на барабане, морская свинка стреляет из пушки. Потом появляются морские львы. Они гоняются за карликом – пугают его в шутку, ловко подбрасывают кончиком носа мячи, ловят головой обручи, которые бросает дедушка Дуров, и даже играют на трубах. Потом уходят все звери. На арену выходят помощники дедушки. Они укладывают шпалы и рельсы. Ставят станцию, стрелку, будку, даже маленькую «уборную», куда забегают пассажиры-собачки. А забегают они туда потому, что там на стенке для них повешено угощение – кусочки мяса, хлеба. И вот выезжает поезд. На паровозе сидит обезьянка. Другая обезьянка – стрелочник – стоит у стрелки. Пассажиры – морские свинки и крысы – быстро занимают вагоны. Еще бы! В этих вагонах им тоже приготовлено угощение. Поезд свистит и едет. Дети-зрители кричат от восторга, хлопают в ладоши. «Браво! Браво! Бис!..» Дедушка выходит еще и еще раз и раскланивается. Зрители расходятся. Дуров уходит в свою уборную и снимает костюм клоуна. Потом устало садится на стул. Хорошо сегодня работали звери. Спектакль прошел весело. Публика не знает, сколько труда и терпения положил на это дедушка. Детский утренник кончился, а вечером дедушка снова выступит со своими четвероногими артистами. И так он работает уже пятьде