Cover of Дон Вавилло и Дон Пахоммоbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Дон Вавилло и Дон ПахоммоВиктор Буренин Дон Вавилло и Дон Пахоммо Испанско-александрийская трагедия с неожиданным началом и концом Театр представляет роскошный дворец в испанско-александринском вкусе. Лунное освещение. Вдали шумит Гвадалквивир.Дон Вавилло(отпив квасу)  Прекрасный квас, синьор! Его, конечно,Вы покупаете в той лавке, что на пьяццоДель санкто Долороза, близ часовниПафнутия Толедскаго, не правда ль?  Дон Пахоммо  Так точно, дон Вавилло. Но скажите,Как вы узнали, как проникли сердцемТу роковую тайну?.. Изумляюсь!  Дон Вавилло  Вот видите ли, дон Пахоммо: дед мой,Покойный командир Архип дель Морда,При короле Альфонсе АрагонскомСлужил пажом. А в те былые годы,Не то что ныне, на балах придворныхВсе веселились от души, и самКороль Альфонсо часто сарабандуОткалывал с своей супругой БьянкойКастильскою, а после сарабандыСеврюгу кушать он любил: емуИз Петербурга привозилиОт Смурова[1], севрюга ж, вам известно,Способна жажду страшно возбуждать;И вот, бывало, как монарх севрюгиНакушается вдоволь, то всегдаПокойному приказывал он деду:«Архиппо, марш! поди-ка и купиБутылку квасу в лавке близ часовниНа пьяццо санкто Долороза». ВотВсе объясненье тайны, что сейчас,Синьор, вам роковою показалась.  Дон Пахоммо  Поистине чудесно… Но, позвольте,Ведь ваш покойный дед давно скончался,А квас, который вы, синьор Вавилло,Изволили хвалить, – он куплен Маврой,Кухаркою моей, сегодня утром.Как согласить событие временПрошедших невозвратно с сим явленьем?  Дон Вавилло  В природе, дон Пахоммо, очень многоПодобных совпадений. ИногдаСлучается: намеренье питаешьДве рюмки хереса или мадеры выпить,А хватишь вдруг очищенной полштоф,И пьян напьешься просто как скотина.Со мной подобный случай был в Севилье:У герцогини Феклы де ГруддастоРаз в будуаре я любовью сладкойБеспечно наслаждался… ГерцогиняМеня любила с страстию безмернойИ сердце мне любовию пронзила,Вот точно так, как сей кинжал пронзитЖивот тебе, злодей, лишивший честиМою жену!  (Вонзает кинжал в дона Пахоммо.)Дон Пахоммо  О, для чего я квасомПоил его!.. Темно кругом… Кончаюсь.  (Умирает.)  Дон Вавилло и Дон ПахоммоСноски 1 Смуров – известный продуктовый магазин в Петербурге.