Cover of Болотоbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  БолотоЕлизавета Водовозова Болото Знаете ли вы, что такое болото? Это топкое место, где можно увязнуть на каждом шагу во мху и во влажной, глинистой почве; в болотных местностях сырой воздух, и легко простудиться.Болото – обыкновенно весьма низкое место, без пригорков и возвышенностей; только здесь и там торчат кочки, жалкий кустарник и тощие деревья, негодные ни на топку печей, ни на постройку. И в самом деле, деревья, растущие в болотах, обыкновенно дряблы, а иногда оказываются и гнилыми внутри. На болотной земле и растения плохи, тем не менее, здесь встречаются нередко ягоды и цветы.Большая часть болота покрыта мхом, которым в деревнях конопатят избы и другие строения; кроме того им перекладывают хрупкие вещи, когда их нужно отправлять куда-нибудь далеко. На маленьких кочках растут ягоды: морошка и клюква. Морошка растет на низеньком, жестком, травянистом стебельке, на котором по большей части только один жесткий, морщинистый лист, с зубцами по краям, и один беловатый цветок; когда он отцветет, на его месте появляется крупная, желтая ягода, состоящая из множества мясистых семечек. Морошку не едят со сливками, как другие ягоды: из неё делают варенье или маринуют в уксусе и подают зимою, как салат к жаркому. А вот и клюква: длинный, тонкий стебель её, усаженный мелкими, темными листочками, расстилается по земле. На нем небольшие, светло-розовые цветки; осенью вместо них появятся круглые, темно-красные ягоды, из которых выжимают сок, делают прохладительное питье для больных и приготовляют всем известный красный кисель, кушанье, столь любимое детьми.А! наконец-то и более сухое пространство: между рядами деревьями мелькают курчавые головки ребят. Они веселы, хохочут, друг друга окликают. Но почему это у них такие черные зубы, губы и руки? Они набрели на чернику и с аппетитом ее покушали. Часто попадаются и бледно-голубые, крошечные незабудки. Но болотная незабудка не совсем такая, как та, что растет на лугах. Голубой цвет болотной незабудки не так ярок, и самые лепестки её несколько меньше.Как ни тихо, как ни пусто в болоте, но и тут есть свои обитатели: раздается то кваканье лягушки, то крик болотного кулика, которого так легко узнать по длинному носу, длинным ногам и сероватому или желтоватому цвету перьев. Но и эти звуки не манят в болото, к тому же кругом такая грязь, жалкая растительность, мириады комаров, слепней, шмелей и всяких кусающих тварей… А между тем немало людей, которые большую часть своего времени проводят в болотах, в тяжелой работе!Лес становится всё дороже и дороже. И это понятно: он идет и на топку печей, и для различных построек. Мало того: всё, что вы видите, – всевозможные материи, металлические изделия, всё это работают машинами на огромных фабриках и заводах, для которых необходимо много топлива. Теперь нашли, что дрова можно заменять торфом, а торф добывают в болотах.Клюква, морошка, мох и еще кой-что в этом роде не дают больших выгод, поэтому болота до сих пор и были в пренебрежении. Но лишь только в нем находят торф, который может заменить дрова, болота тотчас поднимаются в цене.Теперь скажу вам, что такое торф и как его добывают. Если вы возьмете в руки мох, то заметите, что снизу его стебелек бурый, листья темные, завялые, а наверху свежие, зеленые. По мере того, как верхушка растет, нижняя часть умирает и гниет. Много мха гниет, но много и вырастает его вновь из бесчисленного множества семечек, и он растет так густо, что нередко образует сплошной ковер. В то время, как под этим ковром отлагаются новые слои перегнивших растений, нижние, всё более и более сгнивая, чернеют и от лежащей на них тяжести плотнеют. Эта-то рыхлая, бурая земля, состоящая из перегнивших болотных растений, тесно переплетенных между собою, и называется торфом. Но как умудриться достать этот торф из земли?Начинают работы обыкновенно весною, около половины мая, и кончают большею частью в половине июля. С ранним рассветом приходит множество работников, и принимаются за дело. Прежде всего, с поверхности болота снимают дерн, под которым лежат первые слои торфа. Там, где его извлекают из земли, по болоту стоят огромные лужи грязной, мутной воды и глубокие ямы, в которые сваливают торф. Рабочие ведрами таскают болотную воду из луж и вливают ее в ямы с торфом.Чрезвычайно трудно заниматься этою работою раннею весною, когда по утрам еще холодно: тогда приходится копать промерзлую землю, стоя на ней босыми ногами, по колено в грязи. Совсем сухою земля не бывает в болоте, разве уж в очень сильные жары, но зато, чем теплее, тем более мучат работников мириады насекомых: они жалят и кусают их до того, что распухает всё тело.Когда вырытая яма до краев наполнена водою и грязью, несколько рабочих раздеваются, оставаясь в одной рубахе, и опускаются на дно ямы. Хотя торф уже разведен водою и напоминает теперь тесто, но всё еще в нем попадаются большие комки; работники разбивают их, размешивают тесто собственным телом и так месят по два, по три часа, стараясь, чтобы большие комья торфа по возможности распустились. В такой яме они по пояс в грязи: тяжело барахтаясь и разбивая лопатой и руками встречающиеся комья, они медленно двигаются взад и вперед. Торф тихо распускается; густая и липкая грязь облепляет со всех сторон, точно корой, тело работников. Комары и слепни столбом поднимаются над ними, жалят лицо и голову. При этой работе рабочие дышат с большим трудом, точно они всходят на крутую гору, – так трудно двигаться им в густом торфяном тесте, а между тем необходимо делать как можно больше движений, чтобы собственным телом разбить комья и неровности торфа. Когда работа кончена, истомленные и иззябшие работники выкарабкиваются из ямы и отправляются мыться к болотным лужам: окунутся раза два в такой же грязной воде, и опять за лопаты – разрывать новые слои торфа. Рубахи их, насквозь пропитанные торфом, тогда уже окончательно прилипают к мокрому телу, но откуда же в болоте взять чистой воды? Идти на озеро далеко: работник меньше сработает и меньше получит за свою тяжелую работу.Когда месиво готово, его переливают из ямы в тачки, в которых подвозят к формам и вливают в них; после этого формы расставляют по земле для 