Cover of Заклятияbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  ЗаклятияСергей Гарин Заклятия I Старуха с дочерью вошли на палубу и стояли с Антониной до второго звонка. И когда пришло время расставаться, – долго целовались, крестя Антонину. И, кажется, первый раз в жизни суровая купчиха не выдержала и заплакала на плече замужней дочери. Но быстро оправилась и сухо заметила:– Довольно! Пойдем, Поликсена!Вышли на пристань и смотрели, как пароход отчаливает. Махала им белым платком Антонина, все больше и больше уходя с пароходом в темноту ночи.Река уносила в даль ярко освещенную громаду, и все меньше делались огоньки, и скрылись, наконец, за поворотом. Баранова глубоко вздохнула, перекрестила, в последний раз, костлявой рукой темное пространство и пошла, не оглядываясь.– В Слободку… к Власьевне! – глухо приказала она кучеру, садясь с дочерью в экипаж…Пролетка свернула в сторону и покатилась по улице, которая вела к загороду…Ворожея Власьевна жила на окраине городка, существуя исключительно гаданием. Ее домик – маленький, покривившийся, выходил к сосновой роще, к ряду холмиков, уложенных можжевельником.Баранова, вместе с дочерью, вылезли из пролетки, постучали. Зашлепали старческие ноги и тихий голос спросил:– Кого Бог несет?Баранова назвала себя, и дверь быстро отворилась. На пороге стояла столетняя, на вид, старушка, пригнувшаяся от годов к земле. В руках она держала ночник, и, при свете его, лицо её казалось сморщенным в кулачек… А седые, жидкие космы непокрытой головы развевались во все стороны…«Ведьма», – решила девушка и прижалась от страха к матери…Вошли в душную, небольшую комнату, с низким потолком. Власьевна подкрутила огонь в лампе и зашамкала:– Входи… входи, благодетельница!.. Не ожидала в такую позднюю пору! Садись, матушка… садись, золотая!..Баранова с дочерью сели.– Провожала я тут одного человека на пароход… – начала купчиха. – И думала: дай, кстати, заеду к Власьевне!..– Что ж… дело хорошее… На войну провожала?..– На войну!– К мужу поехала?Девушка чуть не вскрикнула от ужаса. А Баранова с удивлением посмотрела на ворожею, стоявшую посреди комнаты.– А ты почем знаешь?– Все, матушка, знаю!.. Все!.. Так ты, значит, нащот заклятиев приехала?– Да!– Можно!.. Только надо непременно на улицу выйтить… к холмикам!Пошли трое к сосновой роще, к холмикам…Власьевна по дороге бормотала:– Лежат тут у меня «тихие»… лежать «покойные»… никому неведомые деды! Великими ветвями оборонились сосны… Шумят только вершинами… Внизу тень… Седой можжевельник… Две-три сухие травинки… Черника, сухая хвоя. Камни огорожены рядом и кругом. Серые. На них белый лишай. Седой мох. В седине «тихие»… в белом «покойные»… Претерпели. Все видели. Знают мудро и без смятения. Как на небе, так и на земле! Как наверху, так и внизу! Что было, то будет опять! Ладно будет!..Власьевна поставила Баранову с дочерью лицами к западу, сама стала сзади их и быстро, быстро заговорила:– Кирик-камень из гнезда бободунова, лучше всего противу изменника. По нашему времени возьми три заклятия. Первое – от супостата. Второе, не забудь, – от оружия смертного… Третье, крепко помни, – от грома небесного и земного. Говорить, что ли?– Говори! – тихо ответила Баранова.Власьевна растопырила крючковатые пальцы, словно собиралась что-то схватить, и запела, раскачиваясь:– На море на окиане, на острове на Буяне стоит железный сундук, а в железном сундуке лежат ножи булатные. Подите вы, ножи булатные, к нашему супостату, рубите его тело, колите его сердце… Будь ты, супостат, проклят моим сильным заговором в землю преисподнюю, за горы Араратские, в смолу кипучую, в золу горячую, в тину болотную, в бездомный дом! Будь прибит осиновым колом, иссушен суше травы, заморожен пуще льда, окривей, охромей, ошалей, одервеней, обезручей, оголей, отощай, с людьми не свыкайся и не своей смертию помри! … Все!Баранова глухо спросила:– А еще какое?– А еще заклятие оружия! Заговоры ратного человека… Как имена-то твоих?– Федор… Архип… Андрей!– Вот как буду говорить и замолчу – повторяйте обе громко имена эти! Поняли?– Поняли!– Начинаю! – За дальними горами есть море-окиан железное, на том море есть столб медный, на том столбе медном есть пастух чугунный, а стоит столб от земли до неба, от востока до запада. Завещает тот пастух своим детям: железу, укладу, булату красному и синему, стали, меди, свинцу, олову, серебру, злату, пищалям и стрелам, борцам и бойцам, большой завет. Подите вы, железо, медь и свинец, в свою мать-землю от ратных людей…Власьевна замолчала…– Федора… Архипа… Андрея… – заговорили тихо купчиха с дочерью.– …а дерево к берегу, а перья в птицу, – продолжала Власьевна, – а птица в небо сокройтеся, а велит он мечу, топору, рогатине, ножам, пищалям, стрелам, борцам быть тихими и смирными… А велит он не давать выстреливать на…Власьевна замолчала опять…– Федора… Архипа… Андрея! – опять подсказали купчиха с дочерью…– …всякому ратоборцу из пищали, а велит схватить у луков тетивы и бросить стрелы в землю… А будут тела…– Федора… Архипа… Андрея!– …крепче камня, тверже булата, округа – крепче панциря и кольчуги!.. Замыкаю свои словеса замками, бросаю ключи под бел-горюч камень Алатырь! А как у замков смычи крепки, так мои словеса крепки!.. – Все! Третье заклятье грозное!– Говори!..– Свят! Свят! Свят!.. Седый во грому, обладавый молниями, проливый источники на землю, Владыко грозный!.. Сам суди окаянному диаволу в бесы, а их грешных…– Федора… Архипа… Андрея!– …спаси!.. Ум преподобен, самоизволен, честь от Бога, отечеству избавление, ныне и присно и во веки веков! Боже страшный! Боже чудный! Живый в вышинах, ходяй во громе, обладавый огнем! Сам казни врага своего диавола, всегда, ныне и присно и во веки веков… аминь!Когда возвращались Баранова с дочерью домой, розовая полоска в небе обещала близкую зарю… Девушка все еще дрожала от страха и плотно куталась в платок…  ЗаклятияII Прошло два месяца со времени отъезда дочери Барановой к мужу. Купчиха верила, что заклятья Власьевны сохранят ей её детей и зятя. Но на деле было иначе: Федор убит, Архип чуть не погиб на море, Антонина словно в воду канула… Не возобновить ли заклятья!?. Говорят – одного раза недостаточно! И Баранова подошла к комоду, заглянула на старинные, пузатые часы, монотонно тикавшие на всю спальню. Было ровно одиннадцать ночи – как раз время ехать к Власьевне… Старуха выглянула в окно, посмотрела в вышину, где высоко стояла новая луна… «Аккурат новолуние! Самое удобное время для заклятий»… И пошла к дочери. Не хотелось ехать одной к знахарке. Девушка еще не спала. Сидела перед туалетным зеркалом в одной сорочке и закручивала бумажками, на ночь, локоны… Увидев мать в такое неположенное время, испугалась… – Случилось что-нибудь, маменька? – Нет, ничего! Я за тобой! Поедем к Власьевне! – К Власьевне?.. Опять? – Что значит опять? Раз только и были! Не каждый же день ездим!.. Поедем, а то одной ехать – тоска берет! – Маменька! я боюсь!.. Она такая страшная… лохматая, словно ведьма!.. И слова такие говорить страшные, от которых мороз по коже бегает! И холмики эти с покойниками, и сосны высокие – ужасную жуть нагоняют! Я, маменька, в прошлый раз чуть не умерла от страха! Ей Богу!.. После той ночи я неделю спать не могла без огня. Девушка тряслась от одной только мысли, что ей снова придется ехать с матерью в это страшное место… И так умоляюще смотрела на мать, что купчихе стало ее жалко: – Ну Бог с тобой – оставайся! И вышла. Приказала заложить пролетку и через полчаса ехала уже в Слободку. Власьевна спала. Баранова с кучером долго стучали в двери, и, решив, наконец, что знахарки нет дома, собрались уже уезжать, как в тёмном окне блеснул огонек, затем и окно открылось. И лохматая голова перегнулась на улицу: – Чего нужно?! – крикнула знахарка, впервые недовольным голосом… – Это я… Баранова! – смущенно отозвалась купчиха. Знахарка скрылась и вскоре шаги её послышались в сенях. – Прости, что тебя обеспокоила… – сказала Баранова, входя в горницу. – Мне и невдомек, что ты уже спишь!.. Прошлый раз позднее приехали, а ты еще бодрствовала! Власьевна что-то проворчала непонятное, копаясь под печкой. Наконец вытащила оттуда котелок с темной гущей, принесла его к столу, ярче подкрутила огонь и стала пристально смотреть в котелок… И вдруг, быстро, быстро, заговорила: – Кровь… кровь!.. Всюду кровь!.. И на земле и на небе! А в аду преисподнем справляет свой пир Сатана!.. Сидит Сатана за большим огненным столом на бочках с кипящей смолой, окруженный сонмом диаволов, и пьет человеческую кровь, с диким хохотом, со скрежетом зубовным! Пьет и гостям дает! И сидят за столом и дедушка Вий с головой, на которой растет дремуч-бор, с бровями вышиной в прибрежные кусты, с бородой сухой перекати-поле!.. Сидит Агафаил – смерти носитель, с косой-косищей в добрую сажень, и течет с этой косы кровь алая, как рубин, и точит косу Агафаил и тоже хохочет… И сидят птицы вещие Гамаюн и Мымра, с носами-горбами, с крыльями, аки черны паруса, и кричат все: «пей до дна!» и хохочут. И сидят Леший-сосновик и Леший-березовик, подмигивая друг другу… И домовой и русалки… Полны чаши у всех до верху, и много, много еще красна вина!.. И конца не предвидится кровавому пиру!.. – Довольно! довольно! – закричала вдруг купчиха, закрывая в ужасе лицо руками… Власьевна оставила котелок и посмотрела на Баранову злыми, воспаленными глазами… – Так чего ж ты приплелась сюда, будить меня?! – крикнула она вдруг, подбоченясь. – В заклятия… в ворожбу веришь, а крови боишься!.. А знаешь ли ты, что заклятия и кровь – родные сестры и одна без другой жить не могут?! – Уйду… уйду! – замахала руками Баранова, приподнимаясь и пятясь к двери. Не помня себя, выбежала из домика страшной старухи и приказала во всю мочь гнать к дому лошадь… А вдогонку ей Власьевна, потерявшая рассудок, хохотала и, каким-то хриплым визгом, кричала: – Кровь!.. кровь!.. Смотри: по тебе течет! По твоим детям! У-у-у!.. Пир Сатаны!.. Баранова, сгорбившись, сидела глубоко в кузове пролетки, боясь открыть глаза и взглянуть на небо, с которого, ей казалось, идет большой, кровавый дождь