Cover of Стихотворенияbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  СтихотворенияАфанасий Афанасьевич Фет Стихотворения Бабочка   Ты прав. Одним воздушным очертаньемЯ так мила.Весь бархат мой с его живым миганьем —Лишь два крыла.Не спрашивай: откуда появилась?Куда спешу?Здесь на цветок я легкий опустиласьИ вот – дышу.    Надолго ли, без цели, без усилья,Дышать хочу?Вот-вот сейчас, сверкнув, раскину крыльяИ улечу.  Весенний дождь   Еще светло перед окном,В разрывы о́блак солнце блещет,И воробей своим крылом,В песке купаяся, трепещет.    А уж от неба до земли,Качаясь, движется завеса,И будто в золотой пылиСтоит за ней опушка леса.    Две капли брызнули в стекло,От лип душистым медом тянет,И что-то к саду подошло,По свежим листьям барабанит.  «Жди ясного назавтра дня…»   Жди ясного назавтра дня.Стрижи мелькают и звенят.Пурпурной полосой огняПрозрачный озарен закат…Зреет рожь над жаркой нивой,И от нивы и до нивыГонит ветер прихотливыйЗолотые переливы.    Робко месяц смотрит в очи,Изумлен, что день не минул,Но широко в область ночиДень объятия раскинул.    Над безбрежной жатвой хлебаМеж заката и востокаЛишь на миг смежает небоОгнедышащее око.  «Кот поет, глаза прищуря…»   Кот поет, глаза прищуря,Мальчик дремлет на ковре,На дворе играет буря,Ветер свищет во дворе.«Полно тут тебе валяться,Спрячь игрушки да вставай!Подойди ко мне прощаться,Да и спать себе ступай».    Мальчик встал. А кот глазамиПоводил и все поет;В окна снег валит клоками,Буря свищет у ворот.  «Ласточки пропали…»   Ласточки пропали,А вчера зарейВсе грачи леталиДа, как сеть, мелькалиВон над той горой.    С вечера все спится,На дворе темно.Лист сухой валится,Ночью ветер злитсяДа стучит в окно.Лучше б снег да вьюгуВстретить грудью рад!Словно как с испугуРаскричавшись, к югуЖуравли летят.    Выйдешь – поневолеТяжело – хоть плачь!Смотришь – через полеПерекати-полеПрыгает как мяч.  «Мама! Глянь-ка из окошка…»   Мама! Глянь-ка из окошка —Знать, вчера недаром кошкаУмывала нос:Грязи нет, весь двор одело,Посветлело, побелело —Видно, есть мороз.    Неколючий, светло-синийПо ветвям развешан иней —Погляди хоть ты!Словно кто-то тороватыйСвежей, белой, пухлой ватойВсе убрал кусты.    Уж теперь не будет спору:За салазки да и в горуВесело бежать!Правда, мама? Не откажешь,А сама, наверно, скажешь:«Ну, скорей гулять!»  «Облаком волнистым…»   Облаком волнистымПыль встает вдали;Конный или пеший —Не видать в пыли!    Вижу: кто-то скачетНа лихом коне.Друг мой, друг далекий,Вспомни обо мне!  «Печальная береза…»   Печальная березаУ моего окна,И прихотью морозаРазубрана она.    Как гроздья винограда,Ветвей концы висят, —И радостен для взглядаВесь траурный наряд.    Люблю игру денницыЯ замечать на ней,И жаль мне, если птицыСтряхнут красу ветвей.  «Уж верба вся пушистая…»   Уж верба вся пушистаяРаскинулась кругом;Опять весна душистаяПовеяла крылом.    Станицей тучки носятся,Теплом озарены,И в душу снова просятсяПленительные сны.    Везде разнообразноюКартиной занят взгляд,Шумит толпою праздноюНарод, чему-то рад…    Какой-то тайной жаждоюМечта распалена —И над душою каждоюПроносится весна.  «Учись у них – у дуба, у березы…»   Учись у них – у дуба, у березы.Кругом зима. Жестокая пора!Напрасные на них застыли слезы,И треснула, сжимаяся, кора.Все злей метель и с каждою минутойСердито рвет последние листы,И за сердце хватает холод лютый;Они стоят, молчат; молчи и ты!    Но верь весне. Ее промчится гений,Опять теплом и жизнию дыша.Для ясных дней, для новых откровенийПереболит скорбящая душа.  «Чудная картина…»   Чудная картина,Как ты мне родна:Белая равнина,Полная луна,    Свет небес высоких,И блестящий снег,И саней далекихОдинокий бег.  «Я пришел к тебе с приветом…»   Я пришел к тебе с приветомРассказать, что солнце встало,Что оно горячим светомПо листам затрепетало;    Рассказать, что лес проснулся,Весь проснулся, веткой каждой,Каждой птицей встрепенулсяИ весенней полон жаждой;    Рассказать, что с той же страстью,Как вчера, пришел я снова,Что душа все так же счастьюИ тебе служить готова;    Рассказать, что отовсюдуНа меня весельем веет,Что не знаю сам, что́ будуПеть, – но только песня