Cover of Уходящая Москваbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Уходящая МоскваВлас Михайлович Дорошевич Уходящая Москва * * * Два московских дня.Прощеное воскресенье и Чистый понедельник.Прощеное воскресенье.Рогожская.Улица, которая носит название:– Хива. Попахивает Азией.По тротуарам стеной обыватели.По улице катанье.Остаток:– Старой Москвы.Когда-то эти катанья были пышны. Катались:– Которые по купечеству. Главным образом молодожены. Повенчанные в мясоед. Лошади были разубраны. Сани покрыты коврами. Молодой сидел, несмотря на мороз:– Обязательно расстегнувшись. Чтобы было видно цепочку:– Пушенную по жилету.И беспрестанно поглядывал на часы:– Чтобы показать.Молодая беспрестанно отрицательно покачивала головкой.– Нельзя! Серьги! Надо заставить играть:– Серьги с подвесками.Словно он куда-то адски торопился.А она, что бы ей ни говорили, на все отвечала:– Нет.Выходило глупо.Но для «роговских»:– Весьма великолепно.«Роговские» обыватели знали всех своих «роговских». И обсуждали:– Шапка на ём!Предмет гордости всякого молодого.– Бобер!– Женина отца подарок.Молодая ехала в черно-бурой лисе или соболях.– Бабушкины еще соболи-то!– Известные!И на ней шуба была тоже:– Обязательно расстегнута. Чтобы:– Брошки было видать.И непременно оба без перчаток. Чтобы видно было:– Перстни.Купечество обывателю показывало:– Сколько у нас деньжищ! И обыватель любовался:– Видимо-невидимо! Купцы говорили обывателю:– Глядите, сколько мы с вас наживаем!И обыватели любовным взглядом отвечали:– Молодцы! Теперь не то.«Старая Москва» уходит.Еще за несколько улиц, подъезжая к Хиве, вы видите, как:– Валит народ на катанье.На углах стоят извозчики с лошадьми:– Убранными цветами.С полдюжины красных, зеленых, желтых, синих бумажных розанов, разбросанных по лошади.Под дугой, на сбруе, в гриве… на хвосте.Обдерганный хвост извозчичьей клячи со вплетенным красным розаном!Что может быть великолепнее!Толпа «роговских обывателей» на тротуарах. Но «катаются» только извозчики. Изредка мелькнет:– Собственный выезд. «Сама» поехала:– Покатать детей.И «сама»-то, закутанная в боа, скорее:– Английская леди.И «англизированные» дети.Другой век ездит рядом с ней на убранных бумажными розами лошаденках.Другой век с любопытством смотрит на нее с тротуаров.Глазами московской «роговской» толпы.А над всем этим в морозном воздухе «музыка музык», – звон, густой. могучий, бархатный, красавец-звон жертвованных тысячепудовых московских колоколов.Звонят:– К вечерням. Другой век!«Едва ли сыщется столица, как Москва». Здесь сразу живешь в нескольких веках. Чистый понедельник. Москва-река. Грибной рынок. Это было, наверное, и при Грозном.Грибные рынки в Чистый понедельник особенность нашего севера. Самый крупный из них в Нижнем, на льду, при самом слиянии Оки с Волгой.Сюда «сходится гриб» со всего севера, отсюда «расходится» он по всей России.Вы чувствуете себя в стране великих лесов. Они шлют свои дары.От грибов, от клюквы веет непроходимыми лесами, бесконечными болотами.Веет севером.Я люблю итальянское вино, темное, как кровь. Я люблю итальянское вино за то, что виноград собирали со смехом, с песнями, с веселым грехом.Грибы – наш виноград.Боги, старые боги, радостные боги наших предков, разбросали грибы по лесным чащам, чтоб заманить сюда детвору, чтоб заманить сюда молодежь.Чтоб увести далеко от нескромного взгляда.Чтоб закрутить, завертеть в дремучем лесу.Сколько веселого ауканья, сколько песен слышали эти грибы, когда их собирали.Эти гирлянды душистых грибов…Сухие и постные, явились они в город, где уныло звонят колокола, из полных язычества лесных дебрей, где бродят лешие.Свидетели бледных радостей севера!И на грибном рынке «старая Москва» уходит.Это фальшь. Это уже декорация.«Грибной рынок» – это:– Историческая пьеса, которую бойко разыгрывают актеры.Все играют.Бойкий московский мещанин, в «спинжаке», в «пальте» с манчестеровым воротником, – надел поверх пальто армяк, который у него ежеминутно распахивается, и играет:– Деревенского мужика. Простоту.Третьего мужика из «Плодов просвещения». Играет его жена, бойкая, продувная москвичка. По-деревенски повязавшись платком. Напялив на плечи чей-то чужой кожух. Играет с увлечением.– Мила-ай! Деревенские мы! Сама грибочки-те сбирала! Сама сушила! Сама по клюкву-те ходила! Ох, сама!Даже мохнатая лошаденка, которая тут же около саней жует сено, притворяется:– Деревенскою сивкой.Но самый «ядовитый» народ – это:– Мальчонки подручные при перекупщиках, изображающих из себя:– Матушку деревню. Подрастающие «кулачки». Маленькие паучки в науке у паучков.С восторгом, с наслаждением они вбирают в себя, впитывают всю гнусь «шильническои» торговли.– Почем корешки-то отварные?– Семь копеек, бабушка!– И что ты! Пять!– Всем по семь, вам за пять. Ишь, фрейлина какая выискалась! – бойко отчеканивает паучок.И старушка недаром опасается «постреленка». Постреленок спортсмен. Художник плутовства. «Ярится».Пальцем чашку весов подтолкнуть, хоть одну шляпку гриба у покупателя оттянуть ему:– Первое удовольствие.Он чувствует себя тогда «торговцем». Сам паук на это не пойдет.– Что шляпка!Но для паучка и на шляпку надуть наслаждение.И хозяин ласково осаживает зарывающегося «подручного мальчонку»:– Павлушка! Будя! Не балуй!А тот чувствует в этом обрыванье похвалу и усердствует, и измывается над покупателем.– В торговцы выхожу!Что за типы эти маленькие паучки. Ба, какая встреча!У саней в «по-клюквой», – по московскому говору, – у оглоблей обожженные концы.А, эти сани ездили собирать:– На погорелое место.Первое правило, – обжег слегка концы оглоблей у саней и поехал сбирать:– На погорелое место. Такой порядок. Так заведено.Вез мужик в Москву «грибной товар».Где-нибудь за десять верст его встретил перекупщик, купил гуртом и, «чтобы не перекладать», на его же санях поехал торговать.Где ты сейчас, деревня, промышляющая грибом и сборами на будто бы погорелое место?Сидишь на постоялом и в сотый раз пересчитываешь гроши, за которые у тебя купили товар, и все недосчитываешься полтины, на которую тебя обсчитал перекупщик?Или поддерживаешь «равновесие государственного бюджета»?«Груздя в нонешнем году мало».А что за чудные сценки разыгрывались когда-то около кадушек с солеными груздями.Протискивалась сквозь толпу купеческая хозяйка:– Людские грузди есть?– Пожалте, хозяюшка.И торговец открывал кадушку.Сверху во всю кадушку плавал груздь. Груздь-великан. Повернуть, – насквозь красная ржавчина.– А для себя груздика не возьмете?– Для себя берем в Охотном.– Из одного леса груздь, сударыня! Были грузди «для людей» и «для себя».Был «артельный груздь», – еще хуже, чем «для людей». Теперь выбор мал.– До двадцати трех копеек груздь доходит! – хлопает себя по бокам старушонка, не обращаясь ни к кому, жалуясь всей толпе.Мало опенок. Нет совсем «лисички». Мало «белых отварных».– Постная белорыбица! И вот постная белорыбица! Дух от «постной белорыбицы» «шибает» за сто шагов. Это – квашеная кочанная капуста.«Крепко пахнет». И нет толокна!Еще двадцать лет тому назад сказать, что на «грибной» не будет толокна, – не поверили бы:– А что ж Москва на первой неделе есть будет? Кто теперь ест толокно?Уходит «старая Москва».С маковым молоком чай еще пьют.Но немного.На всем рынке маку две кадушки.Зато редьки – «сколько угодно».– Редька триха, редька ломтиха, редька с квасом, редька с маслом, редька так! – по-старому выкрикивают продавцы.Редьку и чудовищные баранки покупает больше молодежь. Старый московский обычай – надеть на шею, как хомут, огромную баранку и, на потеху толпе, носить на плече колоссальную редьку, похожую на палицу.От палаток с медом слабо, слабо пахнет медом.Соты, великолепно налитые патокой.Горы постного сахара, чернослива, халвы, – и чудится приближение санитарного надзора, который через год, через два совсем выгонит «старую Москву»:– Со всей ее грязью.В чем не изменился вкус Москвы, – это клюква. Уж к трем часам валяются десятки порожних, покрытых розовыми пятнами бочек из-под клюквы.А во всем остальном «наше время» задавило «старую Москву». «Американские» распродажи:– Каждая вещь пять копеек. Палатки с надписью:– Меньше пользы, больше торговли – наша специальная цель. Бесконечные палатки с вафлями.И в Чистый понедельник!– Вафли со сбитыми сливками.Москва, которая не ест толокна на первой неделе и ест вафли со сливками в Чистый понедельник!Новая Москва и этот «майстровой человек», который лакомится вафлями на грибном рынке, ждут своего бытописателя.Все изменилось: и сущность, и форма.Пойдите как-нибудь к Сухаревке.Как вы думаете, какой теперь самый излюбленный инструмент у московского мастерового?Мандолина!Лакомство, заменившее мороженые «яблоки-рязань»?Бананы.– Он ел банан и играл на мандолине.Кто подумает, что это не итальянский лаццарони, а московский «майстровой человек».И вместо старых «гречневиков с конопляным маслом»:– Вафли со сбитыми сливками. Что-то новое идет.Но поздно. Печально зазвонили:– Кефимонам.Как века и века тому назад.Печальный звон колоколов и карнавальный шум, смех, дуденье в пищалки, настоящее вербное гулянье на грибном рынке. Разные века смешались, спорят в этих звуках. И под этот диссонанс уходит, уходит «старая Москва».Впервые опубликовано: «Русское слово». 1914. 19 