Cover of Публикаbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  ПубликаНадежда Тэффи Публика * * * Швейцар частных коммерческих курсов должен был вечером отлучиться, чтобы узнать, не помер ли его дяденька, а поэтому бразды правления передал своему помощнику, и, передавая, наказывал строго:– Вечером тут два зала отданы под частные лекции. Прошу относиться к делу внимательно, посетителей опрашивать, кто куда. Сиди на своем месте, снимай польты. Если на лекцию Киньгрустина, – пожалуйте направо, а если на лекцию Фермопилова, – пожалуйте налево. Кажется, дело простое.Он говорил так умно и спокойно, что на минуту даже сам себя принял за директора.– Вы меня слышите, Вавила?Вавиле все это было обидно, и, по уходе швейцара, он долго изливал душу перед длинной пустой вешалкой.– Вот, братец ты мой, – говорил он вешалке, – вот, братец ты мой, иди и протестуй. Он, конечно, швейцар, конечно, не нашего поля ягода. У него, конечно, и дяденька помер, и то, и се. А для нас с тобой нету ни празднику, ни буднику, ничего для нас нету. И не протестуй. Конечно, с другой стороны, ежели начнешь рассуждать, так ведь и у меня может дяденька помереть, опять-таки и у третьего, у Григорья, дворника, скажем, может тоже дяденька помереть. Да еще там у кого, у пятого, у десятого, у извозчика там у какого-нибудь… Отчего же? У извозчика, братец ты мой, тоже дяденька может помереть. Что ж извозчик, по-твоему, не человек, что ли? Так тоже нехорошо, – нужно справедливо рассуждать.Он посмотрел на вешалку с презрением и укором, а она стояла, сконфуженно раскинув ручки, длинная и глупая.– Теперь у меня, у другого, у третьего, у всего мира дядья помрут, так это, значит, что же? Вся Европа остановится, а мы будем по похоронам гулять? Нет, брат, так тоже не показано.Он немножко помолчал и потом вдруг решительно вскочил с места.– И зачем я должен у дверей сидеть? Чтоб мне от двери вторичный флюс на зуб надуло? Сиди сам, а я на ту сторону сяду.Он передвинул стул к противоположной стене и успокоился.Через десять минут стала собираться публика. Первыми пришли веселые студенты с барышнями:– Где у вас тут лекция юмориста Киньгрустина?– На лекцию Киньгрустина пожалуйте направо, – отвечал помощник швейцара тоном настоящего швейцара, так что получился директор во втором преломлении.За веселыми студентами пришли мрачные студенты и курсистки с тетрадками.– Лекция Фермопилова здесь?– На лекцию Фермопилова пожалуйте налево, – отвечал дважды преломленный директор.Вечер был удачный: обе аудитории оказались битком набитыми.Пришедшие на юмористическую лекцию хохотали заранее, острили, вспоминали смешные рассказики Киньгрустина.– Ох, уморит он нас сегодня! Чувствую, что уморит.– И что это он такое затеял: лекцию читать! Верно, пародия на ученую чепуху. Вот распотешит. Молодчина этот Киньгрустин!Аудитория Фермопилова вела себя сосредоточенно, чинила карандаши, переговаривалась вполголоса:– Вы не знаете, товарищ, он, кажется, будет читать о строении Земли?– Ну конечно. Идете на лекцию и сами не знаете, что будете слушать! Удивляюсь!– Он лектор хороший?– Не знаю, он здесь в первый раз. Москва, говорят, обожает.Лекторы вышли из своей комнатушки, где пили чай для освежения голоса, и направились каждый в нанятый им зал. Киньгрустин, плотный господин, в красном жилете, быстро взбежал на кафедру и, не давая публике опомниться, крикнул:– Ну, вот и я!– Какой он моложавый, этот Фермопилов, – зашептали курсистки. – А говорили, что старик.– Знаете ли вы, господа, что такое теща? Нет, вы не знаете, господа, что такое теща!– Что? Как он сказал? – зашептали курсистки. – Товарищ, вы не слышали?– Н… не разобрал. Кажется, про какую-то тощу.– Тощу?– Ну да, тощу. Не понимаю, что вас удивляет! Ведь раз существует понятие о земной толще, то должно существовать понятие и о земной тоще.– Так вот, господа, сегодняшнюю мою лекцию я хочу всецело посвятить серьезнейшему разбору тещи, как таковой, происхождению ее, историческому развитию и прослежу ее вместе с вами во всех ее эволюциях.– Какая ясная мысль! – зашептала публика.– Какая точность выражения.Между тем в другом зале стоял дым коромыслом.Когда на кафедру влез маленький, седенький старичок Фермопилов, публика встретила его громом аплодисментов и криками «ура».– Молодчина, Киньгрустин. Валяй!– Слушайте, чего же это он так постарел с прошлого года?– Га-га-га! Да это он нарочно масленичным дедом вырядился! Ловко загримировался, молодчина!– Милостивые государыни, – зашамкал старичок Фермопилов, – и милостивые государи!– Шамкает! Шамкает! – прокатилось по всему залу. – Ох, уморил.Старичок сконфузился, замолчал, начал что-то говорить, сбился и, чтобы успокоиться, вытащил из заднего кармана сюртука носовой платок и громко высморкался. Аудитория пришла в неистовый восторг.– Видели? Видели, как он высморкался? Ха-ха-ха! Браво! Молодчина! Я вам говорил, что он уморит.– Я хотел побеседовать с вами, – задребезжал лектор, – о вопросе, который не может не интересовать каждого живущего на планете, называемой Землею, а именно – о строении этой самой Земли.– Ха-ха-ха! – покатывались слушатели. – Каждый, мол, интересуется. Ох-ха-ха-ха! Именно, каждый интересуется.– Метко, подлец, подцепил!– Нос-то какой себе соорудил – грушей!– Ха-ха, – груша с малиновым наливом!– Я попросил бы господ присутствующих быть потише, – запищал старичок. – Мне так трудно!– Трудно! Ох, уморил! Давайте ему помогать!– Итак, милостивые государыни и милостивые государи, – надрывался старичок, – наша сегодняшняя беседа…– Ловко пародирует, шельма! Браво!– Стойте! Изобразите лучше Пуришкевича!– Да, да! Пусть, как будто Пуришкевич!А в противоположном зале юморист Киньгрустин лез из кожи вон, желая вызвать улыбку хоть на одном из этих сосредоточенных благоговейных лиц. Он с завистью прислушивался к доносившемуся смеху и радостному гулу слушателей Фермопилова и думал:«Ишь, мерзавец, старикашка! На вид ходячая панихида, а как развернулся. Да что он там, канканирует, что ли?»Он откашлялся, сделал комическую гримасу ученого педанта и продолжал свою лекцию:– Чтобы вы не подумали, милостивые государыни и, в особенности, милостивые государи, что теща есть вид ископаемого или просто некая земная окаменелость, каковой предрассудок существовал многие века, я беру на себя смелость открыть вам, что теща есть не что иное, как, по выражению древних ученых, недоразумение в квадрате.Он приостановился.Курсистки старательно записывали что-то в тетрадку. Многие, нахмурив брови и впившись взором в лицо лектора, казалось, ловили каждое слово, и напряженная работа мысли придавала их физиономиям вдохновенный и гордый вид.Как и на всех серьезных лекциях, из укромного уголка около двери неслось тихое похрапывание с присвистом.Киньгрустин совсем растерялся.Он чувствовал, как перлы его остроумия ударяются об эти мрачные головы и отскакивают, как град от подоконника.«Вот черти! – думал он в полном отчаянии. – Тут нужно сотню городовых позвать, дворников триста человек, чтобы их, подлецов, щекотали. Изволите ли видеть. Я для них плох! Марка Твена им подавай за шестьдесят копеек!Свиньи!»Он совсем спутался, схватился за голову, извинился и убежал.В передней стоял треск и грохот. Маленький старичок Фермопилов метался около вешалки и требовал свое пальто. Грохочущая публика хотела непременно его качать и орала:– Браво, Киньгрустин! Браво!Киньгрустин, несмотря на свою растерянность, спросил у одного из галдевших:– Почему вы кричите про Киньгрустина?– Да вот он, Киньгрустин, вон тот, загримированный старичком. Он нас прямо до обморока…– Как он? – весь похолодел юморист. – Это я Киньгрустин. Это я… До обморока… Здесь ужасное недоразумение.Когда недоразумение выяснилось, негодованию публики не было предела. Она кричала, что это наглость и мошенничество, что надо было ее предупредить, где юмористическая лекция, а где серьезная. Кричала, что это безобразие следует обличить в газетах, и в конце концов потребовала деньги обратно.Денег ей не вернули, но натворившего беду помощника швейцара выгнали.И поделом. Разве можно так поступать с п