Cover of Деревенская почтаbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Деревенская почтаМихаил Воронов Деревенская почта Весеннее солнце исправно-таки делает свое дело. Под его лучами скорехонько разрыхляются и тают наметенные в долгую зиму великаны-сугробы, оголяются до земли, с каждым днем все больше и больше плешивея, пригорки и изволочки, не десятками – сотнями всюду плодятся лужи и колдобины, и, точно вырвавшиеся из тяжкой неволи, с глухим говором катятся веселые ручьи, пенясь и увлекая всякую мелочь, какая попадается на пути. Через неделю пасха красная…Весна разбудила даже Бутырскую слободу, долго и мирно спавшую под своими снеговыми сугробами. Куры закудахтали, захрюкали свиньи, с огородов и полей потянуло запахом навоза. Вечерами загудели гармоники и полились песни; уличная жизнь развернулась, стала люднее и шумнее; даже самый свисток на гвоздильном заводе играет сбор на утренней заре как будто радостнее, гулливее, а не по-зимнему, хрипло и жалостливо. «Благодать, мать честная!» – умиляясь, вопиет чумазый, как эфиоп, гвоздильщик, шваркая шапку оземь.Пришел понедельник страстной недели, и кончилась работа на гвоздильном заводе. Рабочие получили из конторы завода расчет («дачку», как говорят они), – получили и заволновались. Одни потянулись в баню, другие торопятся сборами, чтобы поскорее схлынуть в деревню, третьи не меньше торопятся закупить и послать с земляками домой «гостинцы», четвертые столь же торопливо спешат к дядюшке Ипату и подобным ему благодетелям «обмыть дачку», пятые уже «обмыли», разнемогли и, словно ветром колыхаемые, шатаются из стороны в сторону, оглашая невинную улицу самыми ожесточенными ругательствами. Болит, ноет сердце будочниково при виде такой неурядицы: «Ох! не накласть ли?» – сжимая персты, думает он свою вековую административную думу.– Герасим, а Герасим! Ты бы хоть бога побоялся, каторжная твоя душа! – кричит какая-то молодая бабенка, полуотворив кабацкую дверь и всунувши голову в щель.– Прочь! – вырывается из кабака возглас в ответ. Женщина минуту стоит в размышлении.– Ну, ежели не для меня, так хоть для родителей для своих… для дней этаких страшных… Гарася! Подь-ка, милый, что я скажу, – на все лады пытается она выманить своего несговорчивого Герасима.Но Герасим упорно твердит «прочь!» и остается непреклонен и к проклятиям и к мольбам, так как влил уже в себя целых пять «махоньких», почему ему теперь не до родителей и страшных дней: он весь отдался увлекательному рассказу о том, что бы из него вышло, если бы да ему, Герасиму, вместо того чтобы «тянуть проволоку» на гвоздильном, пришлось бы пойти «по машинной части».– Распьянюга, пьянюга ты подлая! Тьфу! – постояв некоторое время в ожидании, плюнула наконец молодица и, с сердцем хлопнув дверью, побежала вдоль улицы.Перебежав три-четыре домика, она повернула в какой-то двор и затем шмыгнула в низенькую дверь кособокой избенки, ютившейся в самом дальнем углу этого двора. В избе в первую минуту трудно было разобрать что-нибудь: таким густым облаком стоял в ней табачный дым и так мало света давало единственное оконце, маленькое, запачканное и вдобавок пробитое как-то не у места.– О, черти, трубокуры! Ишь как накурили: до тошноты инда! – кашляя, выбранилась бабочка и сбросила платок с головы.– Ну, что? – разом спросили ее несколько голосов.– Известно, что. Разве с вашим братом, с дьяволом, сообразишь, когда вы бельмы-то нальете!– Погоди, Никифоровна, мы и без того сдействуем в настоящем разе, – послышался еще чей-то голос. – Ты только говори, как тебе писать: в строгости али по-любезному? – утешал Никифоровну, как оказалось, писарь, уже сидевший за столом в ожидании работы. Перед писателем лежал сложенный вдвое полулист писчей бумаги и стоял пузырек с чернилами и воткнутым в него гусиным пером; тут же стояла опорожненная косушка и рюмка.– Так как же? – вопросительно возвел на Никифоровну писарь свои очи.Молодуха села к столу, подперла ладонью щеку и задумалась.– Ох, да что я! Разве нам в строгости-то можно писать, когда письмо пойдет к Герасимову отцу с матерью? – надумала наконец она. – Ведь это ему бы самому, псу, и сочинять, а он ишь…– Ей по-любезному следует… и горазже-таки! – подтвердили человека четыре рабочих, находившихся тут же в избе: один из них, сидя в углу, переворачивал какие-то свертки и узелочки, то раскладывал их вдоль лавки поодиночке, то сгребая в одну общую кучу; другие подошли к столу и, затаив дыхание, впились глазами в писаря и ждали.– Так от него писать? – спросил писарь, взявши перо в руку и устанавливая дрожащие пальцы на бумаге.– Да, от Герасима… а и от меня тоже, – не совсем еще собравшись с мыслями, пробормотала молодица. – Но больше от него надоть, потому я, известно, хочь бы и жена, но все-таки ровно бы не то что чужая, а так как будто бы не из ихнего роду, – распространилась было она.– Как отца-то зовут? – перебил писарь.– Иваном Харитонычем.– А прозвище?– Залежный.– Как?– Залежный, Залежный, – хором подсказывали зрители.– Ну, да это, впрочем, к делу нейдет, – склонив голову над бумагой, произнес писарь и заскрипел пером. Настала мертвая тишина. Все глаза устремились на кончик пера, выводившего на бумаге такие-то хитрые каракули, что и сказать невозможно.– А мать как? – через минуту спросил писарь, не поднимая головы.– Агафья Омельяновна.Писарь снова заскрипел.– Да ты что, какую мать-то спрашиваешь? – полюбопытствовала молодица.– Известно, про какую. От кого письмо, про того и мать спрашиваю.– Так евонная, Герасимова-то, мать – Дарья Патрикевна, а Агафья Омельяновна это – моя, – добродушно заметила Никифоровна. – То-то я и подумала: лучше, мол, успросить у Семеныча, про какую он про мать-то спрашивает, чтобы опосля фальши какой не вышло.– Я еще до матери не дописал, – пробормотал себе под нос Семенович.Долго, томительно переступая с ноги на ногу, с любопытством следили зрители за писаньем, долго, подавляя глубокие вздохи, во все глаза смотрела Никифоровна за бегом пера на бумаге и рвалась подсказать, о чем еще следует приписать, – наконец томление кончилось: писарь остановился, крякнул и коротко проговорил:– Еще что?Все встрепенулись.– Ну-ка, почитай-ка, Семеныч, как оно выходит? – ласково молвила молодица.– Да уж выходит – одно слово…Сочинитель отдалил от себя писанье на приличную дистанцию и, прищуривши левый глаз, прочел:– «Любезнейшему нашему родителю, тятеньке Ивану Харитонычу посылаем мы и с супругой нашею Анною Никифоровною, наше сыновнее почтение и низкий поклон, и с любовью, и испрашиваем вашего родительского благословения, навеки и по гроб нерушимого, а равно и любезнейшей нашей родительнице, маминьке Дарье Патрикевне, и с супругою нашею Анною Никифоровною, посылаем наше сыновнее почтение и низкий поклон, и с любовью, и испрашиваем вашего родительского благословения, навеки и по гроб нерушимого…»– Ловко! – одобрили слушатели.– Теперича дочке ихней отпишите, – подсказала Никифоровна.– А как зовут?– Устинья Ивановна. Она еще невеличка, по пятнадцатому году всего, – пояснила молодуха. – В деревне-то, бывало, мы всё ее: «Устюшка» да «Устюшка». Ну, и в письме-то уж, известно, величать следует, этак-то не скажешь… запросто, то есть.Писарь поместил в письмо и Устинью Ивановну.– Опосля Устиньи вы пропишите теперь про Герасимова брата, который помер, так у его, у упокойника-то, жена осталась, Марья Финогеновна, у ней, у Марьи-то Финогеновны, девчонка Анна Лукьяновна да парнишка – мужнин крестник, по мужу же ему и имя дадено, Герасимом Лукьянычем, – этим теперь по поклону отпишите.Долго перо Семеныча скакало по бумаге, выписывая Марью Финогеновну с ее девчонкой и парнишкой, наконец и они были введены в письмо.– Написал, – угрюмо прорычал сочинитель.– А написал, так про мужнину про тетку напишите, про отцову, значит, про Ивана-то Харитоныча сестру Аграфену Харитоновну, – этой поклон пошли. Только этой попроще пишите: «С супругом, мол, вашим и с чадами», – вот и всё, потому – где уж тут всех пересчитывать: у ей, вон, что ни год, то брюхо. Совсем измоталась она, сердечная, с ними, с пострелятами, – со вздохом добавила Никифоровна, – да, право!– «…И с чадами», – изрек писарь.– Написал?– Написал.– Так теперь Пастухову брату, Ефиму Антонычу, пропишите поклон «с супругою, мол, и с чадами». Известно, – добавила она, – он нам не родня какая; а только как завсегда они Гарасима как будто заместо родного почитают, потому и им от нас честь.– «И с чадами», – прописал писарь.– Теперь баушке Лукерье Анисимовне, – такая у них старушка есть, – этой: «с единоутробной, мол, дочерью вашей», по поклону отпишите. Настасьей Лукинишной дочь-то зовут.Бумага приняла и баушку Лукерью с ее единоутробной дочерью Настасьей.– Дальше! – не отрываясь от письма, прорычал Семеныч.– Кому бы еще не забыть поклониться? – задумалась молодуха.– А Ивану-то Митричу, – тихо подсказал один из рабочих.– Ах, да! – встрепенулась Никифоровна, – совсем было я и забыла про него. Это – дяденька, свекровин брат, Иван-от Митрич. «И с супругой, мол, вашею», так и отпишите ему. Уж, признаться, ей-то и кланяться не стоило бы за ее подлеющий характер, – рассуждала сама с собой Никифоровна, – ну да плевать… Нетро́г подавится нашим поклоном! Мы зла не помним, кровавыми слезами обливалась из-за её, из-за паскуды!– Еще что будет? – спросил Семеныч.– Теперь обнаковенно что… Пропишите, что живем, мол, мы во всяком здравии, благополучно, честно, благородно, промежду себя дружно и любовно, глупостями, мол, никакими не занимаемся; еще пропишите, что ему, мол, хозяева поденных прибавили; а обо мне, что, мол, в тягостях ходит с самого с Миколы зимнего. Потом…Она быстро поднялась с места, выдвинула из-под кровати сундук и вынула из него гостинцы.– Иван! – обратилась она к молодому парню, сидевшему одиноко в углу и перебиравшему разные свертки и узелки, – теперь иди, гляди, что кому.Никифоровна опять села к столу; приблизился и Иван.– Так, пишите. Тятеньке посылаем, мол, денег рупь да пять аршин ситцу розового на рубашку. Гляди, Иван: вот эвтот! – прибавила молодуха и отложила ситец в сторону. – Мамыньке, Дарье Патрикевне, платок, который ей полюбится из эвтих из двух, а другой платок, – так и пропишите, – посылаем, мол, сестрице нашей, Устинье Ивановой, заместо красного яичка. Понял, Иван, как надо сказывать?– Понял.– Теперича отпишите еще, что, мол, сестрице Марье Финогеновне посылаем мы два аршина ситцу белесоватого, кветочками, на рукава, да три аршина миткалю, на стан, – миткаль-от и у самой бы изошел, да так уж ей… больно баба-то хорошая; а детям ихним по деревянному яичку да по пятиалтынному денег. Ты смотри, Иван, запоминай тверже. Деньги вот тут, в яичках, внутре, – видишь, – показала Никифоровна.– Тоже, брат, оделить всех – начетисто, – заметил один из стоявших у стола парней.– Да как же, парень, не начетисто? Ты гляди, какая их прорва, – согласился другой.– По гостинцу, по грошу, скажем так, а то – жила лопнет! Верное слово.– Ну, не мешай, ребята: опосля наговоритесь, – строго заметил писарь.– Отпиши, Семеныч, еще, что посылаем мы, дескать, все это по силе-возможности, от трудов своих праведных. А писали, мол, вы, тятенька, что лошадь хотели сменять, так в этом деле, мол, мы вам не укащики и малым своим умом ничего доложить вам не смеем; но только денег, сколько вы просите, нам выслать невмоготу, так как достатки наши малые, а в Москве на все дорожисть – одни харчи чего стоят; а тут еще фатеры, одежа… на сапогах вон сколько целковых в год-то изобьешь.Никифоровна задумалась на минуту.– Еще пропишите, что когда Иван пойдет оборотом в Москву, так прислали бы с ним холста, который поровнее, потому тут без холста совсем туго приходится, а купить – так приступу к нему нет. Скажи, Иван: тот бы холст прислали, который онамедни тятенька посулился нам отдать, да мы не взяли.Никифоровна собрала со стола гостинцы и завернула все их в одну бумагу.– Что же еще писать? – спросил писарь.– Да что же больше? Надо быть, всё. Живы, мол, здоровы, кланяемся всем… Что же еще-то писать? Разве вон ребята захочут что…Ребята переглянулись.– Пиши, пожалуй, от нас по поклону, – выдвинулся один из них. – Емельян, мол, с Андреем да Миколай всем кланяются и проздравляют с праздником; а Миколай, мол, окромя того, шлет Устинье Ивановой двугривенный на закуски, – добавил он и, сконфузившись, положил на стол монету.– О пес, волокида! Засушил девку! – шутя погрозила Никифоровна Николаю.Присутствовавшие захохотали. Николай еще больше переконфузился и отступил в сторону подальше, в глубину избы.Письмо окончилось. Оно занимало полулист кругом, и хотя некоторые буквы в нем и валились одна на другую, словно пьяные, а некоторые строчки, вместо того чтобы стоять параллельно, ползли кто в Казань, кто в Рязань, тем не менее письмо было написано складно, так что, когда Семеныч провозгласил перед публикой его содержание, публика умилилась, а Никифоровна даже раза два легонько утерла рукавом слезы. Прочитавши, Семеныч сложил бумагу несколько раз, так приблизительно раз восемь, отчего из полулиста образовался небольшой пакетик, в вершок величиною; затем писарь вынул из кармана кусочек сургуча, вытащил оттуда же медную солдатскую пуговицу с изображением разрывающейся бомбы и принялся печатать письмо этой бомбой. Процесс печатания особенно полюбился зрителям.– Сергуч-от, сергуч-от, гляди, как закипел, подлый!– Вот на том свете, говорят, этаким же сергучом глотки вашему брату заливать будут.– Страсть, братец ты мой.– За грех, известно, не минуют: за грех, парень, и царей в пекло валят, не токмо что простонародье.– Недаром пословица-то говорится: «грех в орех – спасенья навек»: во как его заслужить-то трудно!– На пуговицу, ишь ты, наплевал, – перебил философов третий парень.– А не наплевать на нее, так она ведь к сургучу-то пристанет, язевый твой лоб! – вразумил Семеныч.– У всякого, парень, свой струмент, – добавил один из философов, – у писаря – свой, у солдата – свой, у дохтура – свой, у попа – свой. Удивительное, братец, дело!– Кто с письмом пойдет? Принимай!– Иван, подходи!Иван подошел и получил из рук писаря письмо.– Уж письмо-то тебе, брат-молодка, супротив других написал, – сейчас издохнуть! – похвастался Семеныч.– Так что же: ты нам постарался, Семеныч, и мы тебе также с полною нашею благодарностью. Ряжено было тебе за работу – косушку да гривенник денег, а мы вот как за твою доброту – обирай деньги! – сказала Никифоровна, выкладывая на стол четыре пятака.– Но, дай тебе бог доброго здоровья! Поверь, Никифоровна: ты человеку добро, а человек тебе вдвое, – истинное слово!Семеныч забрал свои струменты, распростился и вышел.Иван стал сряжаться в путь. Все посылки он уложил в большой мешок вместе со своим носильным платьем, сапогами и проч.; дно и верхушка мешка были туго скручены веревкой, концы которой при перекидывании мешка за спину связывались на груди. Письма (а их было несколько, так как вести и гостинцы посылали в деревню, кроме Никифоровны, еще и некоторые другие) он опустил было сначала в карман шаровар, потом передумал и засунул их за голенище, потом опять передумал и долго пытался пропихнуть их в шапку, за подкладку; наконец, не удовлетворившись ни тем, ни другим, ни третьим, совершенно растерялся и выложил письма на стол. Письма эти кручинили нашего путешественника больше всего, с одной стороны, потому что он боялся их перемешать, а с другой – потому что боялся их потерять, тогда как в некоторые из них были вложены деньги и, что главнее всего – все они представляли, так сказать, ключ к тем посылкам, которые находились в мешке: пропади письмо – кому что тогда отдашь?– Миколай! которое Аниськино-то письмо? – спросил Иван, с недоумением переворачивая письма на столе.– А которое оно, парень, – вот как перед истинным богом! – я и сам забыл, – искренне побожился Николай и тоже уставился на письма.– Вот Аниськино, вот! – вмешался третий земляк. – Ты только то помни, беспамятный ты человек, – вразумлял он Ивана, – что которое письмо ногтем мечено – вот, видишь! – то Аниськино, которое пуговицей пропечатано, то Анны Микифоровны – слышь! которое наперстком заделано, то Климово; у его же, у Климова письма, еще вон и угол зубами обгрызай. Понял?– Понял.– Теперь эвти… Слушай! Махонькое, это – Трофимово будет, а вот которое побольше, косолапое – вишь, какое аляпистое! – это от Василия Большова идет, угластое, это – Сенькино, а в пакете, ровно бы барственное, это – иван-иванычево. Ну, понял, что ли?– Теперича понял.– Вполне?– Вполне.– А клади, парень, письма в шаровары, в карман, да карман-от ниткой захлестни, – вот оно дело-то и без опаски будет, – присоветовал земляк в заключение.– Андрей, брат Ваня, худому не научит, – подтвердил Андреевы слова Николай.– Еще бы, паря, мне-то не знать? Слава тебе господи! не один, чай, год в деревню хаживали, да не по эстольку, не по семи, может, по семисот письмов-то носили, – прихвастнул Андрей, – да и то, бог милостив, в аккурате все предоставляли. Вот не сойти с места!Наконец письма по совету Андрея были вложены в карман шаровар и старательно зашиты. Иван перекинул за спину мешок с гостинцами и собственной утварью и закрепил концы веревкой на груди, взял в одну руку картонку с новым картузом, а в другую палку и, таким образом, был совершенно готов. Все присутствующие по христианскому обычаю предварительно сели, а потом встали, помолились и затем начали прощаться.– Так смотри же, Иванушка: всем, всем, мол, кланяемся, и большим, и махоньким – всем! – наказывала молодица, выпроваживая путника за дверь.Вышли на двор, потом на улицу.– Письма-то держи в уме, которое кому, – наставлял Андрей.– Я держу твердо.– То-то. Да на машине не зевай!– Клажу-то держи при себе крепче, чтобы лихой человек какой, грешным делом, не уволок. В оба смотри!– Об холсте-то не забудь, Иванушка, как тебе наказано, – напомнила Никифоровна.– Ладно.Так, наставляя парня уму-разуму, незаметно прошли наши земляки всю Бутырскую слободу, обошли, а то и вброд перешли не один десяток громадных луж, не раз останавливались, чтобы доскональнее внушить тот или другой совет, ту или другую просьбу, – наконец пахнуло жгучим, холодным ветром с пруда, уж и Бутырская застава вон… рукой подать. Обнялись земляки в последний раз и расстались: почта зашагала на машину.На возвратном пути Никифоровна не утерпела-таки и забежала в кабак, откуда, впрочем при помощи земляков, ей удалось теперь выхватить своего вконец развинтившегося Герасима, позабывшего уже о недавнем стремлении к «машинной части» и взамен того в умилении сердца вопиявшего на всю улицу:– Тятенька с мамынькой, басловите меня… штобы некручинно мне век вековать… и с супругою с моею… с дражающею… Забыл как звать