Cover of На солнышкеbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  На солнышкеМихаил Гершензон На солнышке Светлячки Летом жили дети в теплых краях, на берегу моря. Не на самом берегу, а все-таки близко. Перед домом сад. А в саду – ручеек по камням течет. И песок у ручейка – желтый, будто на солнце загорел.Вечером, когда спускалась темнота, песок был еще совсем-совсем горячий. Деревья в саду становились выше и начинали между собой разговаривать. Шу-шу – говорит одно. Шу-шу – отвечает другое.Откуда ни возьмись – вылетают жучки-светлячки. С дерева на дерево перелетают, ясные, как фонарики. Жучка совсем не видно, только видно, как летит фонарик.Сенька, Мышонок и Степа до поздней ночи бегают с пузырьками по саду, ловят светляков. Поймают – и в пузырек. Поймают – и в пузырек.– Смотрите, – кричит Степа, – какое у меня электричество!Нюша на мальчиков за этих светляков сердится. Она Мышонку сказала:– Ты все ловишь, ловишь, а потом светлячков не будет.– Почему не будет?– Очень просто, почему. У тебя удерет один, полетит – другому расскажет. Тот полетит – другому расскажет. Вот и не станут они к нам в сад летать.– А тебе жалко?– Ну да, жалко.Не послушался Мишка, побежал ловить светляков. Пошла Нюша к Степе.– Будет, – говорит, – тебе ловить светлячков. Ловишь, ловишь, а потом не будет.– Почему вдруг не будет?– Очень просто, почему. Один полетит – другому расскажет, тот полетит – другому расскажет. Вот и не станут к нам летать.Отмахнулся от нее Степа, побежал светляков ловить. Пошла Нюша к Сеньке.Сидит Сенька на террасе, сетку на светляков мастерит.– Сенька, – говорит Нюша, – не жалко тебе, что светляков не станет?– Почему так, не станет?– Очень просто, почему. У тебя удерет светляк – он полетит, другому расскажет. Тот полетит – другому расскажет. Они и не будут к нам в сад летать.Сенька засмеялся:– Ну, и глупая же ты, Конопушка! Подскочил, сеткой махнул, поймал фонарик и в склянку.Проснулась тетя Лена ночью, слышит, – кто-то тихонько плачет. Смотрит, – Нюшка на кровати сидит.– Нюшка, что с тобой?– Мне… мне… светлячков жалко, – сказала Нюшка.Камешки Нюшка давно об этом думает и всех спрашивает, а никто не скажет, почему. Почему на море камешки разноцветные? Одни – белые, другие – желтые, одни – красные, другие – черные. Никто не знает. Степка думал, думал – не придумал. Мурка думала, думала – не придумала.– Наверное их кто-нибудь красит, – решила Нюшка. – Верно, такой маляр есть, ходит, когда никого нет, и красит. Краски у него разные и кисточки.– Это глупости, – сказала Мурка. – Никакого маляра нету.– Нет есть, – говорит Нюша. – Смотри, я какой камешек нашла, – половина красная, половина желтая.Весь вечер Нюшка про маляра думала и все утро.Наверно маляр приходит в обед, когда никого на берегу нету. В другое время не может, его бы мальчики непременно увидали, – они целый день на море крабов ловят. И ночью не может, потому что темно, красок не видно, какая черная, какая белая.Пришел обед, сели все за стол, а Нюши нету. Тарелка стоит, суп стынет, а мясо из супа Сенька выловил.Тетя Лена спрашивает:– Девочки, никто не видал Нюшу?Никто не видал.Стали второе есть.Тарелка стоит, каша стынет, а подливку Сенька вылизал. Нет Нюшки.Тетя Лена говорит Мурке:– Мурка, кончай скорей обедать, беги к Пане. Наверно Нюшка там сидит.Принесли дежурные компот, стали ребята есть. У Нюшки в блюдце одни сливы остались. Абрикосы Сенька съел и косточки разгрыз.Смотрит тетя Лена, а по саду, от ворот, идет Нюшка. Тетя Лена встретила ее на лестнице.– Ты где была?– На море, – говорит Нюшка.Лицо у нее красное, нос горит. Ей даже отвечать трудно, – так устала. Сильно на солнце пережглась – как вареная. Стоит, руки врозь, ни на кого не смотрит. Спать хочется, и есть хочется, и плакать хочется.– Мышонок, принеси вазелин, – сказала тетя Лена, а потом взяла Нюшу за плечи и повернула к себе лицом.– Зачем ты была так долго на море?– Я думала, маляр придет.– Какой маляр?– Который камешки красит.Тетя Лена засмеялась, погладила Нюшку и стала мазать ей вазелином шею и руки.Нитки Нюша порезала палец и заплакала.А Мурка ей говорит:– Не плачь, Нюшка! Подумаешь, беда какая! Я один раз себе вовсе руку отрезала, а не плакала.Нюшка не поверила. Глянула Мурке на руки – обе целые. И эта целая, и та целая. Рассердилась Нюшка.– Как, – говорит, – отрезала? У тебя обе руки на месте.– А я пришила, – засмеялась Мурка, – оттого и на месте.– Как так пришила?– А я людейной ниткой. Вот тут, посмотри. Мурка вытянула руку, рукав подобрала и показала – сзади, повыше локтя.Нюшка даже нос сморщила, так разглядеть старалась. Все у нее веснушки вместе сошлись.Согнулась, Мурке под руку подлезла. Ничего не разглядела – царапину только.– Вот и неправда, ничего тут не видно. Царапина только, маленькая совсем. А нитки никакой нету.Мурка фыркнула.– Нету! Потому нету, что это не простая, а людейная нитка. Я белая, нитка белая – вот и не видно.Нюшка всхлипнула в последний раз и засмеялась. Побежала в спальню, взяла свою куклу – и опять к Мурке.– Мурка, – говорит, – Тане тоже руку пришей, как себе пришила. А то Сенька ей совсем оторвал, видишь!Мурка взяла куклу, приложила руку, как надо, и сказала:– Ведь то людейные нитки были, а не куклячьи. У меня куклячьих ниток нет. Пойди к тете Лене, она пришьет.– А у нее разве есть куклячьи?– У тети Лены все есть.Побежала Нюшка к тете Лене.– Тетя Лена, есть у тебя куклячьи нитки?– Конечно есть, – сказала тетя Лена.Взяла катушку ниток, иголку и наперсток. Стала пришивать кукле руку. Кукла белая, нитка белая – вот и не видно.– Что, хорошо так будет?– Ну да, хорошо.Нюшка стоит, смотрит, а про палец и думать забыла.  На солнышкеВеснушки У садовника живет садовникова жена, Паня. А у Пани есть маленький ребеночек – Левка. Он еще не умеет ходить, только ползает. Он совсем беленький. – Паня, а Паня, – отчего я не беленькая? Отчего у меня веснушки? – спрашивает Нюшка. – Отойди от кроватки, разбудишь его, – говорит Паня. Она гладит пеленки, и на солнышке видно, как из утюга подымается воздух – как сахар в горячей воде, если помешать ложечкой. – Ну, Паня! Отчего я не беленькая? – пристает Нюшка. – Оттого, что плохо моешься, – смеется Паня. – Ты покрепче лицо три, вот и будешь беленькая. – И веснушки сойдут? – Конечно сойдут, – говорит Паня и дует в утюг, чтобы лучше горели угли. Нюшке хочется, чтобы веснушки сошли. А то Сенька все пристает, – говорит: «конопушки продай». «Вот и смою, – думает Нюшка, – хорошенько потру и смою». – Ты куда? – спрашивает Паня. – Я к ручейку, веснушки мыть. – Ну, как смоешь, поможешь мне простыни тянуть, – смеется Паня. Паня насыпает в утюг еще угля и ставит утюг на кирпич у водосточной трубы, чтобы уголь скорей разгорелся. Огонь так и рвется в трубу, даже слышно, как. ветер через утюг гудит. Паня стоит, утюга дожидается, а Нюшка уже тут как тут. – Ну, что, смылись? – спрашивает Нюшка. Паня смотрит на мокрую Нюшкину мордочку и удивляется, – сколько у одной девочки на лице помещается веснушек! – Смылись, – говорит Паня, – только не все. – А еще много осталось? – Самая чуточка, – смеется Паня. – Где? – Вот тут, на кнопке. – Паня трогает пальцем Нюшкин нос. Нюшка старается посмотреть на кончик своего носа. Морщится, щурится, опустит голову, задерет, – плохо видно, глаза слишком крепко на месте сидят. Что-то смешное, большое, немножко прозрачное, – гора какая-то, а не нос. Подошла к окну – на цыпочки встала, – в стекле видно, что нос. И весь в конопушках. – Я пойду, сильней потру, – сказала Нюшка. – Все-таки еще много осталось. И убежала опять к ручейку. А Паня передвинула Левушкину кровать в тень и опять взялась за утюг. А солнышко опять стало потихоньку подбираться к Левушкиной кровати. Санитарная комиссия Всю террасу густо оплел дикий виноград. Тетя Лена и Мишка сидели в тени, – у них за спиной листья были темные. А Степа сидел на солнце, прямо на перилах. У него за спиной листья были прозрачные словно занавеска. Сквозь занавеску продувал ветерок, и на террасе было зелено и прохладно. – Санитарной комиссии очень трудно, – говорил Степа. – Мишка маленький, его ребята не слушают. – Правда, не слушают, – кивнул головой Мышонок. – Меня вчера Мурка даже побила. Я у нее… я у нее… У Мышонка губы вдруг собрались в узелок, и он стал тереть глаза кулаком. – Я у нее… я у нее под подушкой… – Что под подушкой? – Я у нее под подушкой летучего мыша нашел, дохлого, – выговорил, наконец, Мышонок. – И уже протух весь. Я его выбросить хотел, а она увидала. – Правильно, – говорит тетя Лена. – Вам вдвоем трудно. Нужно выбрать еще кого-нибудь. – Некого больше, все заняты, – сказал Степа. – Я уже по расписанию смотрел. Валя – в хозяйственной, Петя – по огороду, Саня – по кухне. Мишка на Степу не смотрит, и на тетю Лену не смотрит. На клеенке след остался от стакана – на этот кружок смотрит и воду пальцем по столу развозит. Кого бы, в самом деле, выбрать? – Выберите меня, – говорит Мишка. – Тебя нельзя, ты уже выбран, – смеется тетя Лена; вдруг она встает и подбегает к перилам. Внизу, от ручья идет Нюшка и плачет. «Наверно в ручей свалилась», – думает тетя Лена, потому что у Нюшки все платье мокрое. Нюшка плачет на разные голоса, то тоненьким голосочком – и-и-и, а то вдруг заревет – у-у-у-у. Подошла к лестнице и стала на террасу подниматься. Одной рукой слезы по лицу размазывает, другой за перила держится. – Что с тобой, Нюша? – Не сходят, – отвечает Нюша, – у-у, не сходят… – Кто не сходит? – Конопушки не сходят… И от воды не сходят, и от песочка не сходят… – От какого песочка? – От желтенького. Терла, терла, а они все тут. – Ах, ты, глупышка! – засмеялась тетя Лена. – Оттого у тебя нос красный? Больно Нюшке и обидно. Отчего Левка беленький, а она нет? – Тетя Лена, носик болит, и конопушки не сходят. Не знает тетя Лена, как Нюшку успокоить. Обернулась она к Степе и к Мишке и говорит: – Видите, чистёха какая – песком нос терла. Давайте мы ее в комиссию выберем. – От нее пользы мало, – сказал Степа. – А ты, тетя Лена, будешь нам помогать? – Конечно, буду. – Ну, тогда хорошо. Выберем, – согласился Степа. Мышонок тоже головой кивнул. Стала Нюшка членом санитарной комиссии. Как Левка Нюшу обидел Нюша с Муркой часто приходят к Пане и возятся с Левкой. На руках у Левки ниточки – перетяжки. Нюше смешно: все у него как у настоящих людей – руки, ноги, пупок, уши, нос. Ну, нос еще не настоящий, а глаза – те совсем настоящие, только очень синие. Мурка его спросит: как корова делает? А он пальчик выставит, будто рога и говорит: «Му!» Мурка спросит: как собака делает? – А он: «Ав-ав, ав-ав, ав-ав!» – думает, что страшно. Мурка спросит: как кошка делает? А он тихонечко, тихонечко пискнет: «Кс-кс!» Мурка учит его говорить «мяу», а он не научается. Один раз у Нюшки был насморк, она все чихала. Мурка и говорит Левушке: – Скажи, как Нюшка делает? Левка обрадовался, глаза у него заблестели. «Чхи, чхи!» – говорит. Сидит, ноги раскинул и пищит: «Чхи, чхи, чхи!» На другой день пришла Нюша малыша проведать, а он как увидел ее, – опять: «Чхи, чхи, чхи!» Так у Пани с рук и рвется. День прошел, два дня прошли, а Левушка все Нюшку зовет: «Чхи!» Как увидит, сейчас: «Чхи, чхи, чхи!» Огорчилась Нюша, нос повесила. Говорит Мурке: – Что ж, это он меня всегда будет «чхи» звать? И вырастет – тоже «чхи»? Левушка услышал, как Нюша с Муркой про «чхи» говорят, обрадовался – и ну пищать: «Чхи, чхи, чхи!» Нюшка – в слезы, а Мурка смеется. – Ты, – говорит, – Нюшка, глупая. Что на него обижаться, он еще маленький.   На солнышкеНесчастье В одной руке Нюшка несет пузырек иода с бумажной шапочкой на головке. В другой – пять копеек сдачи. Пятак горячий стал, вся ладошка мокрая. Очень жарко, от каждого камешка жар идет, как от печки. Мошкара над дорогой вьется, прямо звон в ушах стоит. Еще жарче от этого звона. Остановилась; Нюшка около палатки, где воду и квас продают. Серебряных шоколадок много лежит на полочке. Стоит у палатки дяденька, велосипедист. Велосипед пыльный-пыльный. А сам он голый, в одних трусах, и тоже пыльный. – Дайте мне сельтерской воды, – сказал дяденька. Оперся нечаянно на резиновый гудок, а гудок загудел. – Холодная у вас вода? – спросил велосипедист. – Как же, у нас все воды на льду, – ответил ему продавец. Нажал какой-то крантик, вода в стакан ударила. Шипит. Нюшка близко подошла, пузырьки в стакане увидала. Стакан вдруг вспотел, шершавым стал даже – такой холодный. Дяденька воду маленькими глоточками пьет, а Нюшка смотрит и тоже глотает. Только трудно глотать – во рту пересохло. Пятак горячий-горячий. Переложила его Нюшка в другую руку, и ладошку о платье вытерла. Дяденька сел на велосипед и уехал. А Нюшка вдруг красная стала, протянула пятак продавцу, положила на краешек стойки. – Тебе что? – спросил продавец, а сам руку к шоколадкам тянет. – Нет, мне не шоколадку, мне воды… шипучей, – сказала Нюшка. Никогда еще Нюшка такой воды не пила. Даже немножко страшно. Шипит, жужжит, в лицо брызжет. Откуда пузырьки берутся? Нет, нет пузырька, а вдруг побежит вверх. Стакан холодный, пальцы жжет. Сперва Нюшка медленно пила, чтобы надолго хватило. А потом не допила – больно горлу стало. Зато жары, как будто и нет совсем. Итти легче, и пятак руку не жжет. Вот и дом на пригорке видать, кто-то из мальчиков по крыше лазит, а не разобрать кто. Задумалась Нюшка – как про пятак сказать. – Я тете Лене скажу, она сердиться не будет. Вошла в сад, а навстречу Степа с Сенькой. … – Купила йод? – спрашивает Степа. – Покажи. Взял пузырек, красную шапочку снял, а под ней другая, беленькая. – Сколько стоит? – спросил Степа. – Двадцать копеек, – говорит Нюша. – А где сдача? Нехорошо стало Нюше. Сенька стоит, в руки смотрит, и Степа тоже. – Я-я… Не поворачивается язык во рту. Никак Нюшка про воду не скажет. – Я-я… потеряла, – сказала Нюша и сама испугалась, – как это вышло, что неправду сказала. Степка сердито так смотрит, а Сенька смеется. – Идем к тете Лене, – строго сказал Степа и взял Нюшу за руку. Идет Нюша, дороги не видит, в глазах слезы стоят. Сенька с боку прыгает и дразнит:   Вот так-так, вот так-так,потеряла пятак!  Тетя Лена в изоляторе окно мыла. Руки у нее в мыле. Она рукавом волосы со лба откинула. – Что у вас там? Степка Нюшу к ней подвел и поставил, как деревянную. – Она пятак потеряла, тетя Лена, – сердито сказал Степа. Подняла Нюша глаза прямо на Сеньку. – Вот так-так, вот так-так! – смеется Сенька. А из спальни Мурка и Мышонок выглядывают. Нюшка хочет на тетю Лену посмотреть и не может, стыдно. – Не беда, со всяким случается, – сказала тетя Лена. – Перестань, Сенька. Верно, быстро бежала? – Я… я… Заплакала Нюшка и убежала в спальню. Шипучая вода Вечером тетя Лена читала книжку. Очень интересная была книжка, про водолазов. Как один дяденька под воду спускался, на самое дно. И вдруг к нему рыбка в штаны попала. Кругом вода зеленая, как у кошки глаза. Всякие крабы ползают, осьминоги, а у каждого осьминога восемь ног. А глаза страшные, будто на прутиках торчат. Нюшка даже дышать боится. Кончила тетя Лена читать, все встали, а Нюшка не может. Что-то у нее с ногой сделалось. Шипит что-то в ноге, пузырьки идут, слышно, как холодная вода переливается. От пятки началось. А там – больше. Выше вода поднимается, ледяная, шипучая. К коленке подошла и остановилась, только сильнее жужжит. Обхватила Нюша ногу – рукой чувствует, как под кожей пузырьки брызжут. Снизу вверх, снизу вверх. Что теперь будет! Дрожит Нюша, думает, смерть пришла. Шипучая вода в ногу попала. Сейчас по всему телу разольется. Нюша сидит и слушает: разливается вода по телу, или нет. Кажется, разливается. Ну да, разлилась, – вот уже в спине холодок прошел, как мурашки забегали. Тетя Лена подошла, за руку взяла. – Ты что не встаешь, Нюшка? Иди чай пить. У Нюши глаза стали большие, круглые, как у курицы. Голоса у нее нет, шопотом сказала: – Я не могу. У меня шипучая вода разлилась. – Какая вода? – Которую я выпила. Нюшка на тетю Лену посмотрела и вся затряслась от страха. Потом ее за руку схватила. – Ой, шипит, ой, шипит!.. Я наверно умру, тетя Леночка. – Отчего, дурочка? – Ты ничего не знаешь, тетя Лена. Я сдачу не потеряла. Это я так мальчикам сказала. Я шипучую воду выпила. – Какую шипучую воду, что ты выдумала, Нюша? – Ледяную, тетя Лена, в палатке. Она у меня по ноге разлилась, а сейчас по всему телу разольется. Засмеялась тетя Лена, даже косынка на бок сползла. – Ух, ты, моя глупенькая! Взяла ногу и давай тереть. И сейчас все прошло. – Ну-ка, наступи… Нюшка боится наступить – вдруг опять зашипит. Нет, не зашипело. – Прошло? – Прошло. Отчего это, тетя Лена? От воды? – Нет, Нюша, это ты просто ногу отсидела. Взяла тетя Лена Нюшу за руку и пошла с ней чай пить. Подсолнушки Октябрятам нельзя есть подсолнушки, потому что подсолнушки пыльные и нечистые. Санитарная комиссия должна смотреть, чтоб никто, никто не грыз подсолнушков. Нюшка смотрит. Чаще всего Сенька семечки грызет. Но с Сенькой Нюшка ничего не может поделать, – не слушается да и только. Прибежала раз Машутка и говорит: – Нюшка, что за тетеньки сидят на скамейке? Посмотрела Нюша, – не знает. Что за тетеньки такие, пришли и сели, а жить не живут. Ни здесь, ни по соседству не живут, – а подсолнушки лущат. Пошли Маша с Нюшей и сели рядом с ними на лавку. Так, будто в куклы играют, а сами нет-нет и посмотрят на тетенек. Тетеньки обе толстые, одна в одну, – верно сестры родные. У той платье синее, и у этой синее. Та смеется и подсолнушки лущит, и эта лущит. Набралась Нюша храбрости и спросила: – Вы, тетеньки, откуда будете? – Мы из города, – ответила тетенька. – А ты подсолнушков хочешь? Нюшке семечек страсть как хочется. Но она сразу сказала: – Нам нельзя подсолнушков. Мы – октябрята. А потом посмотрела на Машу. И Маша головой кивнула. Тетеньки засмеялись, и та засмеялась, и эта. Стали они разговаривать, не понять о чем. И все подсолнушки грызут, и та грызет, и эта. У Нюшки изо рта слюнки текут – беда! И у Маши тоже. Пошушукались Маша с Нюшей, потом Нюша обернулась к тетенькам и говорит: – Тетенька, а белые подсолнушки нам можно! Стали обе тетеньки из кулька выбирать тыквенные семечки. Нюша горстку подставила, ждет, пока наберется полная горстка. И Маша тоже. – Белые подсолнушки всех лучше, – сказала Маша. – Тыквенные семечки всех слаще, – сказала Нюша.   На солнышкеНюшкина победа Изолятор – это комната для больных. Никому сюда ходить не полагается, только членам санитарной комиссии полагается. В изоляторе должно быть очень чисто. Больных нет, а все равно должно быть чисто. Самое главное – чтобы пыли не было. Сегодня Нюшка дежурная, – ей пыль вытирать. Пыль вытереть очень трудно. Думала Нюшка, что кончила уже. Всюду чисто. На столе чисто, на подоконнике чисто, табуретки блестят, койка застлана. Стала Нюшка закрывать ставни, чтобы в комнате было прохладно. Солнце в щель ударило. Протянулось солнышко через всю комнату столбом и уперлось в одеяло. А в столбе – пылинки кувыркаются, – да сколько! «Плохо я пыль вытерла, – подумала Нюшка. – Сколько пылинок осталось, целая куча. Это самая зараза и есть.» Открыла ставни, снова принялась за работу. Под кровать залезла, там вытерла. Стала на табуретку, дверь обмахнула. Стеклянный ящик с бабочками на стене висел, чтобы никто не разбил его. Нюшка и в нем стекло протерла. – Ну, теперь уже чисто. Закрыла ставни, а пыль опять кувыркается. – Ну тебя совсем! – рассердилась Нюшка. – Кувыркайся, сколько хочешь. Я гулять пойду. * * *– Я гулять пойду, – сказала Нюшка. Повернулась к двери, а в дверях козел стоит – Бодун. Бородой трясет, веточку дожевывает. На шее у него веревка. Постоял на пороге, почесал о косяк голову, – то место, где рога растут. И вошел в комнату. Вскрикнула Нюшка и мимо козла – в коридор. – Бодун оторвался! Бодун оторвался! Выбежали из столовой Сенька и Мурка. – Где, где Бодун? – Там, в изоляторе. Скорее! Где тетя Лена? – Они все на море ушли. Осторожно подкрался Сенька к изолятору, Стал у двери, а заглянуть боится. Мурка его толкает: – Иди, иди. Ты не бойся. – Да, не бойся. Сама попробуй, какие у него рога. – А все-таки заглянул. – Одеяло жует! Нюшка и Мурка пододвинулись ближе и стали за Сенькой. – Правда, жует! – Беги за Паней, – сказала Нюшка, и Мурка пустилась во всю прыть по коридору. Нюшка. чуть не плакала. – Он все изгадит! У, противный! Бодун долго жевал одеяло, – как раз тот угол, на который солнышко падало. А потом подошел к шкапчику с лекарствами и стал о него тереться. Сперва только слышно было как зазвенели склянки. – Пошел вон! Пошел вон! – кричала Нюшка. – Сенька, прогони его! Но Сенька боялся, потому что Бодун был сердитый козел. Сначала склянки звенели тихо, а потом громче. Шкапчик заходил ходуном, а Бодун все терся и терся о него боками. Что-то упало в шкапчике, и из него посыпался белый порошок. – Это тальк! Он весь тальк рассыпал! – закричала Нюшка и стала впереди Сеньки. А потом у шкапчика начала открываться дверка. Она открывалась тихонько, понемножку, а Бодун стоял, нагнувши голову, и все терся об угол шкапчика. И вдруг дверка открылась совсем, и пузырек с касторкой покатился по полочке. Нюшка увидела, что пузырек сейчас упадет, и кинулась к Бодуну. Она схватила его за обрывок веревки. – Пошел вон, Бодун! Убирайся! Козел мотнул головой и шлепнул губами. Он не хотел уходить. Тогда Нюшка ударила его ногой. Бодун прыгнул в сторону и свалил табуретку. Табуретка упала – бух! А козел испугался, – скок, прямо в дверь. Сенька едва успел отскочить. А Нюшка выпустила веревку и хлопнулась на пол. – Пошел вон, Бодун! – кричал теперь Сенька, но Бодун скакал уже вниз, по деревянной лестнице, во двор. Тут и Паня пришла с Муркой. Сенька им все рассказал. – Я думала, он все перебьет, – сказала Нюшка. – А ничего не разбилось. Только просыпался тальк. – Ты не боялась? – спросила Паня. – Боялась. Только я дежурная, – ответил