Cover of Легенда о Маркоbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Легенда о МаркоМаксим Горький Легенда о Марко   В лесу над рекой жила фея.В реке она часто купаласьИ раз, позабыв осторожность,В рыбацкие сети попалась.    Ее рыбаки испугались,Но был с ними юноша Марко,Схватил oн красавицу феюИ стал целовать ее жарко.    А фея, как гибкая ветка, —В могучих руках извиваласьДа в Марковы очи гляделаИ тихо над чем-то смеялась.    Весь день она Марка ласкала:А как только ночь наступила,Пропала веселая фея…У Марка душа загрустила…    И дни ходит Марко и ночиВ лесу, над рекою Дунаем,Все ищет, все стонет: «Где фея?»А волны смеются: «Не знаем!»    Но он закричал им: «Вы лжете!Вы сами целуетесь с нею!»И бросился юноша глупыйВ Дунай, чтоб найти свою фею…    Купается фея в Дунае,Как раньше, до Марка, купалась;А Марка – уж нету…Но всё жеОт Марка хоть песня осталась.    А вы на земле проживете,Как черви слепые живут:Ни сказок о вас не расскажут,Ни песен про вас не спо