Cover of Кому в эмиграции жить хорошоbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Кому в эмиграции жить хорошоСаша Черный Кому в эмиграции жить хорошо I   Однажды в мглу осеннюю,Когда в Париже вывескиГрохочут на ветру,Когда жаровни круглыеНа перекрестках сумрачныхЧадят-дымят каштанами,Алея сквозь глазки, —В кавказском ресторанчике«Царь-Пушка» по прозваниюСошлись за круглым столикомЧернильные закройщики —Три журналиста старые —Козлов, Попов и Львов…И после пятой рюмочкиРассейско-рижской водочкиВдруг выплыл из угла, —Из-за карниза хмурого,Из-под корявой вешалки,Из сумеречной мглы —На новый лад построенныйВзъерошенный, непрошеныйНекрасовский вопрос:Кому-де в эмиграцииВ цыганской пестрой нацииЖивется хорошо?Козлов сказал: «Наборщику»,Попов решил: «Конторщику»,А Львов, икнувши в бороду,Отрезал: «Ни-ко-му».Опять прошлись но рюмочкеИ осадили килькою,Эстонской острой рыбкою,Пшеничный полугар.Козлов, катая шарикиИз мякиша парижского,Вздохнул и проронил:«А все-таки, друзья мои,Ужели в эмиграцииНе сможем мы найтиНе то чтобы счастливого,Но бодрого и цепкогоЖивого земляка?На то мы и газетчики, —Давайте-ка прощупаемВсе пульсы, так сказать…Пойдем в часы свободныеПо шпалам по некрасовским,По внепартийной линии,По рельсам бытовым…»Попов, без темперамента,Как вобла хладнокровная,Взглянул на потолок:«Ну, что ж, давай прощупаем.С анкетами-расспросамиМы ходим к знаменитостямВсех цехов и сортов;К махровым кино-барыням,К ученым и растратчикам,К писателям, издателям,К боксерам и раджам.Пожалуй, дело ладное,По кругу эмигрантскомуПройтись с карандашом…»А Львов пессимистическиПотыкал в кильку спичкою,Очки прочистил замшеюИ наконец изрек:«Искать Жар-Птицу в погребеЗанятие бесплодное, —Но что же, за компаниюПойду и я на лов…»Козлов мигнул хозяину —Сейчас, мол, кончим, батенька.Уж полоса железнаяДо половины с грохотомСпустилася на дверь…«С кого начнем, приятели?» —Спросил Козлов задумчиво. —«С наборщика, с конторщика,Пожалуй, не модель?»«Давайте, други милые,Начнем хоть с маляров.Профессия свободная,Веселая, доходная…» —Промолвил Львов с усмешкою,И зонтик свой встряхнул.Пошли ночною улицей,Сутулые и хмурые,И молча распрощалисяУ бара на углу…  III   К почтенной русской пифииВарваре Теософченко,Как ситцем на прилавочке,Торгующей судьбой, —Ввалились ранним утречкомТри пациента странные:Какой они профессии,Какого рода-звания,Сам бес не разберет…Как тыква перезрелая,К ним подкатила радостноОрловской корпуленцииСырая госпожа.«Прошу. Озябли, голуби?Кто первый – в ту каморочку,А вы вот здесь покудоваПриткнитесь на диванчике, —Газетки на столе…»Но Львов сказал решительно:«Мы все втроем, сударыня, —А за сеанс мы вскладчинуПо таксе вам внесем». —«Втроем? Да как же, батюшка,Судьба у всех, чай, разная?Как сразу трем гадать?»Но даму успокоили:«Мы, милая, писатели,Мы сами предсказатели,Поди, не хуже вас…А вы уж нам по совестиСвою судьбу счастливуюРаскройте поскорей…Ведь вы, как доктор, матушка,Ведь к вам все ущемленныеПриходят за рецептами,А сам-то доктор, думаем,Ведь должен быть здоров?..»  * * *  Насупилась красавица,С досадой прочь отбросилаКолоду карт набухшуюИ тихо говорит:«Глумитесь, что ли, соколы?Да нет, глаза-то добрые,Участливые, русскиеУ всех у трех глаза…Не с радости гадаю я,А сами понимаете,И заяц станет знахарем,Коль нечего жевать…Не жалуюсь, голубчики,Клевала я по зернышкуИ утешала каждогоШирокою рукой.Кабы судьба треклятаяХоть хвостик бы оставилаОт всей моей от щедрости, —Ни одного несчастногоСредь нас бы не нашлось…Эх, сколько горя горького,Бескрайнего, бездонногоВ каморку эту теснуюТекло, лилось рекой!Ведь я же тоже, милые,Не истукан бесчувственный,Не янычар с кинжалищем,А русский человек.Да вот теперь и тюкнуло:Клиенты все посхлынули…Поди, не верят болееНи картам, ни судьбе.Да и с деньгами, яхонты,Все нынче подтянулися:Уж лучше съесть две порцииМонмартрского борща,Чем зря с судьбой заигрывать —Доить ежа в мешке…Вот и сижу счастливая, —Вяжу жилеты теплыеДа по домам окраиннымЗнакомым разношу —Коли у вас в редакцииКому-нибудь понадоблюсь, —Свяжу в кредит, родимые,Хоть тридцать лет носи!..»Приятели почтительноГадалке поклонилися,Сверх таксы расплатилися,Вздохнули и ушли.  IV   Час от Парижа – много ли?По тишь в полях безмерная,Вокруг усадьбы крохотномКрутым кольцом стена.Каштаны оголенныеМотаются-качаются,Луна, бельмо печальное,Над кровлей ворожит…А из окна вдоль дворикаЖелтеет свет полоскою.Тепло и столовой низенькой…Хрипят-стучат часы.Приятели-анкетчикиПьют чай с вареньем яблочнымУ круглого столаИ слушают задумчиво,Как голосит комарикомПузатый самовар.Их добрая знакомая,Дородная хозяюшкаАгафья Тимофеевна,Шестое выдув блюдечко,Ладонью губки вытерлаИ начала доклад:«Что вам сказать, затейщики?Живу-дышу, не жалуюсь,Мои испанки-курочки,Могу сказать, не хвастаясь,Известны всем вокруг.Пером, как уголь, черные,Дородны, как боярыни,Штаны на ножках – с муфтою, —Не куры, а орлы…И яйца, что гусиные, —Чуть наберу лукошечко —Не донесешь до станции,С руками оторвут.Но, как раба последняя,Весь день-деньской я в хлопотах, —С зари помет выскребывай,Курятник подметай,Да тачку при из лавочкиС пшеном иль с кукурузою, —Едят мои испаночки,Как батальон солдат…Все, почитай, что выручу,Они же сами слопают,А я с моей племянницейОстаточки жую.Ни именин, ни праздников,Среда ли, воскресение,Одним лишь руки заняты,Одним башка затуркана:Корми, лечи и чисть.А летом… сверх пропорцииДругие удовольствия, —То вдруг подроют сеточку,Здоровые ведь, бестии! —И шасть к соседу в сад…Летишь, скликаешь, мечешься.За вес, что смято-склевано,Свои яички кровныеНеси соседу в дань…А ястребы? А коршуны?А крысы с ближней мельницы?Повадились, проклятые,Прорыли ход под сеткоюИ задушили, аспиды,Четырнадцать цыплят…»  * * *   Агафья ТимофеевнаСедьмое блюдце налила,Подула и отставилаИ кротко говорит:«В усадьбе этой, милые,Конечно, есть счастливые,Да только уж не я…» —«А кто?» – привстав над креслицем,Спросил Козлов стремительно.«Да, куры, куры, батюшка!Живут в тепле и в сытости,Без горя и забот…Не я ль при них поденщица?Не я ль за них уборщица?А им, вальяжным барыням,Всего лишь и хлопот —Знай с петухом амурничай,Да яйца от безделияПо всем углам неси…»  * * *   Три друга рассмеялися,И в старом самоварчикеТри рожи добродушныеШироко расплылись.    Кому в эмиграции жить хорошоV   Козлов сидел с коллегамиУ милой Веры Павловны,У тетушки своей,И слушал, как расписывалПриехавший из АфрикиРоссийский эскулапЖитье свое гвинейское,Похожее на взмыленный,Бенгальско-экзотический,Благополучный фильм.Да-с… Земство наше черное,Дремучее, просторное,Не то что здешний быт.Я тачку эмигрантскуюВ Европе бросил к лешему, —В просторах вольной АфрикиВрач – первый человек…Как шаха, на носилочках,Внесут в село гвинейское,Навстречу населениеГремит в жестянки ржавые,Трясет задами в ракушках —Приветствует врача…Вождь лучшую мне хижинуОтводит средь селения,Подносит в дар мне идолаС огромнейшим пупком,«Бой» тащит фрукты, курочкуИ столик раскладной…Поешь, покуришь вволюшку,Страж в очередь покорнуюДля оспопрививанияСгоняет весь народ.Мой фельдшер – вакса черная,Как колдуну заправскому,Подносит мне почтительноВсю огненную снасть…Объедешь всю епархию,В поселок свой воротишься, —Ложись в гамак под пальмоюИ виски дуй со льдом.То в шахматы с учителемПод баобабом срежешься,То в теннис перекинешьсяОт скуки сам с собой…Иль на охоту с неграмиВ ночную пору тронешься, —Осветят глушь прожектором,Пали в любые встречныеГорящие глаза.Домой придешь с трофеями:Пантера, рысь ушастая…И камушком завалишьсяПод полог на кровать.А утром, после душика,Закажешь завтрак повару,Для аппетита сделаешьТурнэ велосипедное, —Удав-подлец с тропиночкиПрочь в заросли ползет,В ветвях мартышки щелкают,Да бабочки гигантскиеТрепещут над рулем…Вернешься свежий, встрепанный,Пойдешь в амбулаторию:Волчанки, грыжи, зобики,Слоновая болезнь…»  * * *   «Не служба, а варение.Так, стало быть, вы счастливы?» —Спросила Вера Павловна,Козлову подмигнув.Врач ухнул рому в чашечкуИ стрелку перевел:«Как вам сказать, сударыня…В подводном царстве сказочномБыл счастлив ли Садко?Без русского без берегаКакое, к черту, счастие!Все дальше он, все мглистое, —О чем тут говорить…Как сыч в лесу таинственном,Один я там торчу, —При всем благополучии,За два-три года в АфрикеЛишь раз от попугая яДобился русских слов…»Врач посмотрел на чашечкуИ, морщась, выдул ром.  VIII   Портной Арон ДавыдовичСидел за голой стойкоюИ мял в руках задумчивоПотертые штаны…То вскинет их скептически,На свет посмотрит, сморщится,То с миной безнадежностиДвумя худыми пальцамиОткинет вверх очки…Вдруг колокольчик бронзовыйВизгливо-истерическиНад дверью зазвенел.Со сверточком под мышкоюВ салончик тускло-кремовыйПриплелся из редакцииКлиент знакомый Львов.Принес пальто в починочку, —Подкладка сбоку лопнула;Она ведь не двужильная,Не век ей шов держать…«Ну, как вы поживаете?» —Спросил усталым голосом,Усевшись, журналист.  * * *   «Такое поживание, —Сказал Арон Давыдович,Встряхнув пальтишко старое, —Что лучше и не жить…Где эти сумасшедшие,Что из моей материиПо мерке платье новоеЗаказывали мне?За месяц хоть бы кто-нибудьХоть самые паршивыеДешевые-триковыеМне брюки б заказал!Шью двадцать лет как каторжный,Имею вкус и линиюИ вдруг теперь починщикомИз первых скрипок стал…Как до войны в Житомире,В Париже, – понимаете! —Одними переделкамиОправдываю хлеб…Двух мастеров, – подумайте,Не мастера, а золото, —Пришлось с сердечным скрежетомВо вторник рассчитать…Что ж это за история?Где франты? Где все модники?Куда девать материю?Портной я или нет?Вы там в газетах пишетеПро кризисы, про мизисы, —Читал и перечитывал,Аж вспухла голова!Америка в истерике,Германия и АнглияДонашивают староеИ штопают бюджет…Где главные закройщики?И в чем подкладка кризиса?Как по фасону новомуПерекроить все старое?Весь мир трещит по швам!»  * * *   «Вот вам для иллюстрации:Студент мне брюки старыеПринес перевернуть, —Какой-то добрый родственникС попутчиком из ЛатвииПрислал ему в презент.Материя английская, —Пускай доносит юноша,Студент ведь не маркиз…Ушел. Я брюки вывернул,Взглянул на свет внимательно:Уже перелиновано!Хорошенькая жизнь…»  * * *   Скрестил Арон ДавидовичХудые пальцы медленноИ вкось на Львова хмурогоВзглянул из-под очков.  X   В редакцию за справкамиПришла душа потертая:Субъект с глазами горлинки,С бородкой русым штопором,С продрогшим красным носиком —Смесь институтки с Гаршиным,На каблуках расплюснутых,В брезентовом пальто…Стал в очередь в простеночкеИ на пустую вешалкуЛирически-стоическиУставился, как карп.  * * *   «Вот кандидат в счастливые, —Шепнул Попов приятелям. —Давайте побеседуемС ним где-нибудь в чуланчике —Ведь все-таки – улов…» —«А чем он занимается?» —Спросил Козлов скептически.«Изобретатель, душечка, —А проще – птица Божия,Попавшая в силки…»  * * *   Под кипами газетными,Торчащими вдоль полочекОт пят до потолка,Присела личность кроткая,Потерла руки потныеИ начала доклад:«Второй уж год слоняюсь яПо разным учреждениям,А толку ни на грош…Идея очень ясная:Все люди злятся, бесятся,Волнуются, кипят…Мужья и жены ссорятся,Юристы и политики,Поэты и любовникиБурлят чрезмерным пафосом, —И так до бесконечностиВезде – в любой стране…Пять лет вертел мозгами я,Как для людей использоватьИзбыток сей энергии?И, наконец – нашел!Прибор мой магнетическийВ любой квартире, комнате,Любой избыток страстности,Любви ли, споров, ревности,Вмиг переводит полностьюВ полезную энергию,В комплекс рабочих сил…Мой аппарат поставивши,Теперь семейство каждоеСебя своими силамиВполне экономическиСумеет вентилировать,Согреть и отопить…»  * * *   «Идея гениальная!» —Сказал Козлов опасливо,Свой табурет расшатанныйОтодвигая вбок.«А сколько ж средств вам надобно,Чтоб ваше изобретеньеПустить скорее в ход?»Изобретатель встрепанныйВзглянул глазами горлинкиНа мутное окно:«С рекламой и конторою —Три миллиона с четвертью,Уж все пути намечены, —Ведь пустяки же, в сущности, —Да кризис помешал…»И, гордо носик вскинувши,Он вышел в коридор.  * * *   К Попову наклонившися,Львов проронил медлительно:«Ваш кандидат в счастливые,Пожалуй, не того-с…Его бы в санаториюНа девять-десять месяцев,А после подучить.Тогда б, пожалуй, выдумалСей Эдисон стремительныйКакой-нибудь практическийПолезный аппарат, —Машинку для доенияМышей иль комаров…»    Кому в эмиграции жить хорошоXI   Во сне какая ж логика:В ночной рубашке вздувшейсяСтоит Козлов и ежитсяНа крыше за трубойИ слушает звенящиеНочные голоса…Блокнот в ладони треплется,В другой руке качаетсяХолодное стило.  * * *   «Я, никому не ведомыйИван Петрович Кругляков,В глуши Прованса ВерхнегоНа шахтах алюминьевых,Пять лет тружусь, как вол…Пиши меня в счастливые:Весь день гружу в вагончикиРуду я темно-рыжую,Как черт, я весь коричневыйОт пят до головы…А вечерами хмурымиЯ борщ в бараке стряпаюИ на леса угрюмые,Закатом окаймленные,Смотрю в окно, как сыч.Пиши-пиши, записывай,Газетная душа»…  * * *   «Алло! А я под НиццеюНочным слоняюсь сторожем…Днем сплю в своей каморочке:Как каменный, – без снов.Ночами охраняю яПустые виллы мертвые…Присяду под террасою, —Мимозы вьются-треплются,Грохочут волны дальние…Ботинками пудовымиОт холода стучу.Ох, думы, думы темные,Как море, неуемные,С заката до зари…Пиши-пиши, записывай,Чернильный человек!»  * * *   «А я в Гренобле мыкаюсь, —Я на цементной фабрикеЗаборчики цементныеПрессую третий год…Я в прошлом был учителемОРЛОВСКОЙ Прогимназии, —Кто я теперь, не ведаю, —Не стоит ворошить…Душа моя цементнаяОцепенела, съежилась,Посплю, поем, – на фабрикуИ больше ничего.Пиши меня в счастливые,Парижский землячок!»  * * *   «Эй, господин над крышею! —Чуть слышный альт надтреснутыйПо ветру долетел.У берегов АвстралииУж третьи сутки треплетсяНаш старый пароход…Компания голландская,Матросы африканские,А я, псаломщик пензенский,Здесь поваром служу…Ох, надоело, миленький!Хоть сыт, хоть койка мягкая, —Но стражду, как Иона, яВо чреве у кита…Нет ли в Париже, батюшка,Какой-нибудь работишки?Я в русской типографииГотов хоть пол мести,Лишь бы из брюха тесного,Железно-иноземного,К своим опять попасть…»  * * *   Со всех сторон доносятсяЗвенящие, скрипящиеНочные голоса…Козлов, как лось затравленный,Метнулся вбок, попятился…Влез на трубу стремительно,Вниз головой просунулся,Скользнул в нутро мохнатое,И вот, как полагаетсяВ подобных сонных случаях,Проснулся весь в испарине,В своей знакомой комнатеНа пятом этаже.  XIII   Для полноты коллекции,На имя трех приятелейПришло в конверте серенькомИз Рима письмецо…Чернила водянистые,Расплывчатые, сизые,Корявый почерк старческийСползал зигзагом вкось, —Зато по содержаниюНастой полыни беженскойСтоградусною горечьюДымился над письмом…  * * *   «Привет вам, люди добрые,Из города счастливого,Из Рима горделивого —Со всех семи холмов!..Лишь в эту зиму темнуюБеда-нужда всесветнаяВолною отраженноюПришла – плеснулась – грохнулаВ парижское окно…Нам это не в диковинку:Мы в Риме, горсть осевшая,Ломоть, от всех отрезанный,Хронические пасынкиСредь эмигрантской братии, —Давно привыкли к кризису,Как к старому бельму.Средь райской декорации,Средь величавых форумов,Среди фонтанов плещущих,Средь пиний мирно дремлющих,Под солнцем золотым, —Как домовые тихие,Мы жмемся, незаметные,В углах-подвалах пасмурных,В продрогших чердаках.На площадях сияющих —Теплее, чем у нас…Порою сам не ведаешь,Как год за годом держишься?Бюджет – фантасмагория,Работы – ни на грош.Ни в гиды, ни в извозчики,Ни в маляры, ни в плотники,Лишь воробьев на форумеБесплатно разрешаетсяПод аркою считать…Считаешь и завидуешь:Счастливцы, воробьи!А ведь недавно, милые,Чуть-чуть в тарелку капало, —Для аргентинок пламенныхЯ, харьковский нотариус,Платки великолепныеБилибинскими павамиЦветисто расшивал…Швейцары при гостиницах, —Министры по обличию, —Процент взимали божеский,Впускали в вестибюль…Увы, все нынче схлынуло, —Туристов нет и звания…В библиотеке ГоголяСидишь часами долгимиИ смотришь в потолок…Газетою прикроешься,Уснешь, как новорожденный, —Теплынь и тишина.Во сне ведь я не пасынок:С друзьями стародавними,Давно глаза закрывшими,Беседуешь во сне,По старому по ХарьковуС клиентами знакомымиПройдешься при луне.Не осудите, милые,Больного старика…»  * * *   Постскриптум: «Драгоценные!Не нужен ли кому-нибудьВ Париже из писателейКомплект, – тисненный золотом, —Романов Боборыкина?Я дешево продам».  XV   Под Новый год в час утреннийВонзился в дверь стремительноВеселый почтальон.Порылся в сумке кожанойИ Львову полусонномуПоднес с парижской грациейПисьмо «рекомандэ»…  * * *   Перед окном сереющимЛьвов сел на кресло дряблое,Халат свой подобралИ с полным безразличием —С иллюзиями детскимиДавно уже покончено! —Вскрыл мундштуком конверт.И вдруг оттуда – милые! —Крутясь, как птичка Божия,Слетел на коврик стоптанныйЖемчужно-белый чек…Львов, поднял, охнул, – батюшки!Берлинское издательство,Давно уж захиревшее,Как ландыш без дождя, —Должно быть, в знак раскаяньяВ счет долга застарелогоПрислало чек, – подумайте, —На тысячу франчков…С душевным изумлением,Как пепел, с сердца хмурогоСтряхнувши скептицизм,Подумал Львов оттаявший:«О, Дон-Кихот пленительный,Издатель дорогой!Пред новогодним праздникомАнахронизмом благостнымТургеневскую девушкуВ себе ты возродил…Не слыхано! Не видано!»Подай сию историю,Хоть под гарниром святочным,Читатель, разумеется,Подумает: брехня…Но чек – не привидение, —И вера в человечествоПроснулась в Львове вновь,И над камином вспыхнулоВ бенгальском озаренииВолшебное видение:Коричневое, новое,Чудесное пальто…  * * *   Но в виде дополненияЛьвов из конверта выудилТакое письмецо:«Сердечноуважаемый!Проездом из ШвейцарииЧерез Париж в ГолландиюЖена, как с ней списался я,На днях вас посетит…Она в Париже, думаю,Дня два лишь проболтается, —Для родственников надобноПодарки ей купить, —У вас ведь цены снизились…Так вот, мой драгоценнейший,Прошу ей передать…»Какое продолжение —Всем ясно и без слов…Львов, чек свернувши в трубочку,Промолвил тихо: «Тэк-с».  * * *   Видали вы когда-нибудь,Любезные читатели,Как рыболов под ивоюСидит с постылой удочкойИ час, и два, и три?Вдруг пиилавии нирдл-нившйКачнется, вздрогнет, скроется…Удилище натянется,Струной дрожит бечевочка,Душа звенит, поет…Видали вы, друзья мои,Как он добычу к берегуРукой подтянет трепетной —И сильным взмахом вытянетИз лона светло-синегоЗаместо карпа жирногоРазмокнувший… башмак?  19