Cover of Брошечкаbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  БрошечкаНадежда Тэффи Брошечка * * * Супруги Шариковы поссорились из-за актрисы Крутомирской, которая была так глупа, что даже не умела отличать женского голоса от мужского, и однажды, позвонив к Шарикову по телефону, закричала прямо в ухо подошедшей на звонок супруге его:– Дорогой Гамлет! Ваши ласки горят в моем организме бесконечным числом огней!Шарикову в тот же вечер приготовили постель в кабинете, а утром жена прислала ему вместе с кофе записку:«Ни в какие объяснения вступать не желаю. Все слишком ясно и слишком гнусно. Антастасия Шарикова».Так как самому Шарикову, собственно говоря, тоже ни в какие объяснения вступать не хотелось, то он и не настаивал, а только старался несколько дней не показываться жене на глаза. Уходил рано на службу, обедал в ресторане, а вечера проводил с актрисой Крутомирской, часто интригуя ее загадочной фразой:– Мы с вами все равно прокляты и можем искать спасения только друг в друге.Крутомирская восклицала:– Гамлет! В вас много искренности! Отчего вы не пошли на сцену?Так мирно протекло несколько дней, и вот однажды утром, а именно в пятницу десятого числа, одеваясь, Шариков увидел на полу около дивана, на котором он спал, маленькую брошечку с красноватым камешком.Шариков поднял брошечку, рассматривал и думал:«У жены такой вещицы нет. Это я знаю наверное. Следовательно, я сам вытряхнул ее из своего платья. Нет ли там еще чего?»Он старательно вытряс сюртук, вывернул все карманы.И вдруг он лукаво усмехнулся и подмигнул себе левым глазом.Дело было ясное: брошечку сунула ему в карман сама Крутомирская, желая подшутить. Остроумные люди часто так шутят – подсунул кому-нибудь свою вещь, а потом говорят: «А ну-ка, где мой портсигар или часы? А ну-ка, обыщем-ка Ивана Семеныча».Найдут и хохочут. Это очень смешно.Вечером Шариков вошел в уборную Крутомирской и, лукаво улыбаясь, подал ей брошечку, завернутую в бумагу.– Позвольте вам преподнести, хе-хе!– Не к чему это! Зачем вы беспокоитесь! – деликатничала актриса, развертывая подарок. Но когда развернула и рассмотрела, вдруг бросила его на стол и надула губы:– Я вас не понимаю! Это, очевидно, шутка! Подарите эту дрянь вашей горничной. Я не ношу серебряной дряни с фальшивым стеклом.– С фальшивым стекло-ом? – удивился Шариков. – Да ведь это же ваша брошка! И разве бывает фальшивое стекло?Крутомирская заплакала и одновременно затопала ногами – из двух ролей зараз.– Я всегда знала, что я для вас ничтожество! Но я не позволю играть честью женщины!.. Берите эту гадость! Берите! Я не хочу до нее дотрагиваться: она, может быть, ядовитая!Сколько ни убеждал ее Шариков в благородстве своих намерений, Крутомирская выгнала его вон.Уходя, Шариков еще надеялся, что все это уладится, но услышал пущенное вдогонку: «Туда же! Нашелся Гамлет! Чинуш несчастный!»Тут он потерял надежду.На другой день надежда воскресла без всякой причины, сама собой, и он снова поехал к Крутомирской. Но та не приняла его. Он сам слышал, как сказали:– Шариков? Не принимать!И сказал это – что хуже всего – мужской голос. На третий день Шариков пришел к обеду домой и сказал жене:– Милая! Я знаю, что ты святая, а я подлец. Но нужно же понимать человеческую душу!– Ладно! – сказала жена. – Я уж четыре раза понимала человеческую душу! Да-с! В сентябре понимала, когда с бонной снюхались, и у Поповых на даче понимала, и в прошлом году, когда Маруськино письмо нашли. Ничего, ничего! И из-за Анны Петровны тоже понимала. Ну а теперь баста!Шариков сложил руки, точно шел к причастию, и сказал кротко:– Только на этот раз прости! Наточка! За прошлые раза не прошу! За прошлые не прощай. Бог с тобой! Я действительно был подлецом, но теперь клянусь тебе, что все кончено.– Все кончено? А это что?И, вынув из кармана загадочную брошечку, она поднесла ее к самому носу Шарикова. И, с достоинством повернувшись, прибавила:– Я попросила бы вас не приносить, по крайней мере, домой вещественных доказательств вашей невиновности, ха-ха!.. Я нашла это в вашем сюртуке. Возьмите эту дрянь, она жжет мне руки!Шариков покорно спрятал брошечку в жилетный карман и целую ночь думал о ней. А утром решительными шагами пошел к жене:– Я все понимаю, – сказал он. – Вы хотите развода. Я согласен.– Я тоже согласна! – неожиданно обрадовалась жена. Шариков удивился:– Вы любите другого?– Может быть. – Шариков засопел носом.– Он на вас никогда не женится.– Нет, женится!– Хотел бы я видеть… Ха-ха!– Во всяком случае, вас это не касается. – Шариков вспылил:– По-озвольте! Муж моей жены меня не касается. Нет, каково? А?Помолчали.– Во всяком случае, я согласен. Но перед тем как мы расстанемся окончательно, мне хотелось бы выяснить один вопрос. Скажите, кто у вас был в пятницу вечером?Шарикова чуть-чуть покраснела и ответила неестественно честным голосом:– Очень просто: заходил Чибисов на одну минутку. Только спросил, где ты, и сейчас же ушел. Даже не раздевался ничуть.– А не в кабинете ли на диване сидел Чибисов? – медленно проскандировал Шариков, проницательно щуря глаза.– А что?– Тогда все ясно. Брошка, которую вы мне тыкали в нос, принадлежит Чибисову. Он ее здесь потерял.– Что за вздор! Он брошек не носит! Он мужчина!– На себе не носит, а кому-нибудь носит и дарит. Какой-нибудь актрисе, которая никогда и Гамлета-то в глаза не видала. Ха-ха! Он ей брошки носит, а она его чинушом ругает. Дело очень известное! Ха-ха! Можете передать ему его сокровище.Он швырнул брошку на стол и вышел.Шарикова долго плакала. От одиннадцати до без четверти два. Затем запаковала брошечку в коробку из-под духов и написала письмо.«Объяснений никаких не желаю. Все слишком ясно и слишком гнусно. Взглянув на посылаемый вам предмет, вы поймете, что мне все известно.Я с горечью вспоминаю слова поэта:Так вот где таилась погибель моя: Мне смертию кость угрожала.В данном случае кость – это вы. Хотя, конечно, ни о какой смерти не может быть и речи. Я испытываю стыд за свою ошибку, но смерти я не испытываю. Прощайте. Кланяйтесь от меня той, которая едет на „Гамлета“, зашпиливаясь брошкой в полтинник.Вы поняли намек?Забудь, если можешь!А.»Ответ на письмо пришел в тот же вечер. Шарикова читала его круглыми от бешенства глазами.«Милостивая государыня! Ваше истерическое послание я прочел и пользуюсь случаем, чтобы откланяться. Вы облегчили мне тяжелую развязку. Присланную вами, очевидно, чтобы оскорбить меня, штуку я отдал швейцарихе. Sic transit Catilina[1]. Евгений Чибисов».Шарикова горько усмехнулась и спросила сама себя, указывая на письмо:– И это они называют любовью?Хотя никто этого письма любовью не называл. Потом позвала горничную:– Где барин?Горничная была чем-то расстроена и даже заплакана.– Уехадчи! – отвечала она. – Уложили чемодан и дворнику велели отметить.– А-а! Хорошо! Пусть! А ты чего плачешь?Горничная сморщилась, закрыла рот рукой и запричитала. Сначала слышно было только «вяу-вяу», потом и слова:– …Из-за дряни, прости господи, из-за полтинной человека истребил…ил…– Кто?– Да жених мой – Митрий, приказчик. Он, барыня-голубушка, подарил мне брошечку, а она и пропади. Уж и искала, искала… с ног сбилась, да, видно, лихой человек скрал. А Митрий кричит: «Растеряха ты! Я думал, у тебя капитал скоплен, а разве у растерях капитал бывает». На деньги мои зарился… вяу-вяу!– Какую брошечку? – похолодев, спросила Шарикова.– Обнаковенную, с красненьким, быдто с леденцом, чтоб ей лопнуть!– Что же это?Шарикова так долго стояла, выпучив глаза на горничную, что та испугалась и притихла.Шарикова думала:«Так хорошо жили, все было шито-крыто, и жизнь была полна. И вот свалилась на голову эта окаянная брошка и точно ключом все открыла. Теперь ни мужа, ни Чибисова. И Феньку жених бросил. И зачем это все? Как все это опять закрыть? Как быть?»И так как совершенно не знала, как быть, то топнула ногой и крикнула на горничную:– Пошла вон, дура!А впрочем, больше ведь ничего не оставалось!  БрошечкаПримечания 1 Так уходит Катилина (лат.).