Cover of Литературная энциклопедияbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Литературная энциклопедияВиктор Викторович Билибин Литературная энциклопедия Литературная грамматика Самое существительное – конечно, «подписчик».Прилагательное, а настоящее время почти необходимое, – премия, обращающая священный храм литературы в торговый рынок.Из числительных замечательны особенно первое, второе и третье предостережения.Неопределенное наклонение – «с одной стороны нельзя не признаться, но с другой стороны нельзя не сознаться…» Обстоятельства образа действия – «не зависящие от редакции обстоятельства».Местоимение – «и нашим, и вашим».Повелительное наклонение – «молчи и вянь» (из басен Крылова).Литературная география Литераторы различают места не столь отдаленные и места более или менее отдаленные. Из городов замечательны особенно: Пинега и Архангельск.Литературная метеорология и физика Погода постоянно пасмурная, воздух тяжелый, дышать трудно, сильное давление атмосферы.«Опытные» литераторы всегда могут узнать, откуда ветер дует, и держат нос по ветру.Литературная фауна и флора Процветает скотоводство. Известна особая порода так называемых «ласковых телят». Просим отличать их от «Макаровых телят».Обрабатываются «бараньи рога». Замечательны «московские раки».Произрастают, яблоки раздора, фиги (для желающих начать новое издание) и клубника.Литературные болезни Сухотка и водянка[1]. Могут быть излечены только при перемене погоды. Некоторые московские публицисты страдают «головными болями».Литературная война Называется «полемикой» и заключается в том, что один пошлет другому печалено «дурака» и получит сдачи «болвана». Скоро, удобно и не кровопролитно.Литературные пути сообщения Около вопроса и сюжета ходят обыкновенно «окольными путями». На литературном пути много кочек, рытвин и камней преткновения. Он усеян терниями.По сторонам литературного пути стоят в виде, так сказать, верстовых столбов знаки препинания.Литературное устройство Издатель – это министр финансов, редактор – министр внутренних дел.Корректор – это литературная прачка, наблюдающая за чистотою правописания.Литературное кладбище Состоит из красных крестов над статьями, погибшими во цвете лет.Литературный маскарад Состоит в том, что автор скрывается под костюмом псевдонима. Например —И. Грэк.  Литературная энциклопедияПримечания 1 Сухотка и водянка. В № 17 «Осколков» за тот же год помещен заглавный рисунок В. П. Порфирьева «На прогулке», со стихотворным диалогом И. Ланского.«Он [русский журнал, с головой Салтыкова-Щедрина, с надписью на обложке „Отечественные записки“].   Ух, от водянки я толстеюИ раз лишь в месяц выхожу.  Она [русская газета, с надписью „Новости“].   Ах, от сухотки все худею,На лист сухой я похожу.Одно могу теперь сказать:Потребен воздух нам… на воздух!    Он. Но как же будем здесь гулять,Где испаряет лишь навоз дух?»  