Cover of Юбилейbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  ЮбилейВикентий Вересаев Юбилей Слонялся по залам клуба подвыпивший господин. Зашел в один зал: длинный стол, уставленный яствами и винами, цветы, сидят люди; речи какие-то, звон стаканов. Девица у дверей куда-то отлучилась, и господин прошел беспрепятственно. Одно место с прибором оказалось свободным. Сел. Сладким потоком лились речи.– Скажите, пожалуйста, по какому случаю собрание?Сосед удивленно поглядел:– Банкет.– В честь кого?– В честь Ивана Ивановича Иванова. Сорокалетний юбилей.– Юби… Ю… Ю… Юбилетный сорокалей?… Он что, кажется, ранний сорт помидоров вывел?– Что вы! Писатель он.– Пи-са-тель?… Как его звать-то?– Иван Иванович.– Господин председатель, прошу слова… Дорогой Иван Иванович! Рад приветствовать вас с сорокалетием вашего славного служения русскому слову! Мы все выросли на ваших произведениях, мы все учились на них правде, добру и красоте.Гром рукоплесканий, крики:– Правильно!– Вы всегда высоко держали знамя, вы всегда были верны завету великого нашего поэта:  Сейте разумное, доброе, вечное!Сейте! Спасибо вам скажет сердечноеРусский народ!  Я думаю, что выражу единодушное мнение всех здесь присутствующих, если скажут позвольте мне от лица русского народа отвесить вам низкий поклон…Рукоплескания долго мешали оратору продолжать. Раздавались крики:– Правильно! Вы выразили общее наше мнение! Браво!– …отвесить вам, дорогой Иван Иванович, низкий поклон и сказать: спасибо вам! Разводите и впредь помидоры с таким же успехом, как разводили до сих пор, и пусть еще немало скороспелых сортов этого полезного овоща перейдет в потомство с вашим славным именем