Cover of Под Новый годbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Под Новый годВиктор Викторович Билибин Под Новый год На одной из окраин Петербурга стоит маленький полуразвалившийся деревянный домик, старый и очень скучный на вид.Однако в ночь на Новый год в этом домике было очень весело, и собрались все молодые. Старый скучный домик как будто даже стал глядеть веселее своими освещенными окошками…В старом домике много хохотали, пели хором классическое «Gaudeamus igitur»;[1] надо сознаться, что и выпито было малую толику… Барышни не жеманились, не напрашивались на комплименты, кавалеры не говорили бездушного вздора, а каждый хвалил прямо то, что любил, то, что считал хорошим и честным… Спорили и кричали, смело трактуя обо всем и быстро разрешая самые трудные философские и социальные задачи…Когда пробило двенадцать, дружно, искренно чокнулись…В какая-то фигура в пальто горохового цвета[2] очень настойчиво дышала свежим воздухом, то останавливаясь, то снова прохаживаясь под окнами.Эта фигура, очевидно, гадала: есть особый вид русского народного гаданья – подслушивать у окон…  Под Новый годПримечания 1 «Будем веселиться» (лат.).Вернуться2 Пальто горохового цвета в то времена было синонимом шпика, филера.