Cover of С каких пор женщины Кореи стали вести замкнутую жизньbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  С каких пор женщины Кореи стали вести замкнутую жизньНиколай Гарин-Михайловский С каких пор женщины Кореи стали вести замкнутую жизнь Вот с каких пор корейские женщины стали вести замкнутую жизнь.Тысяча пятьсот лет назад царствовал в Корее знаменитый император О-шан-пу-он-кун.Когда ему было шестнадцать лет, он ходил в школу и от товарищей слышал, что все женщины Сеула распутны. Он пожелал поэтому испытать свою жену и мать.Однажды, когда жена его гуляла в саду, он, переодетый, выскочил из-за кустов, поцеловал ее и убежал.Вечером жена его ничего не рассказала, но была задумчива.Прошло еще два дня. Она перестала принимать пищу. – Отчего ты ничего не ешь? – спросил ее король.Тогда она заплакала и рассказала ему все.– Я теперь обесчещена, и мне остается одно – умереть, потому я и не принимаю пищу.Тогда король обнял ее и рассказал все, как было.Относительно того, как испытать мать, король долго думал и решил прибегнуть к следующей хитрости. Он и два его товарища должны были, переодетые в Будду и двух его ангелов, появиться в буддийском монастыре, который тогда существовал в Сеуле, в то время, когда по случаю Нового года все женщины города будут в храме с обычными чашками риса. О замысле короля знал только монах, и от остальных все сохранялось в строжайшей тайне.Поэтому, когда вдруг, во время службы, в храм вошел Будда с двумя ангелами, так, как их изображают на изваяниях, то монахи упали на землю, крича: «Сам великий Будда сошел на землю», а все бывшие в храме женщины потеряли голову от страха.Мнимый же Будда, не теряя подходящего мгновения, сказал:– Я пришел на землю, чтобы снять с вас ваши грехи, идите с вашими чашками рису ко мне и несите их столько, сколько у каждой любовников. Если которая хоть одного утаит, то тут же в храме будет мной казнена.Тогда открылись удивительные вещи. Хотя и запасли монахи много рисовых чашек, но их не хватило, и они много раз бегали за ними на базар. Хорошие дела они сделали в тот день, да и король узнал, что из всех его подданных женщин только и были невинных две: его жена и мать. У остальных же было по два, по три и до десяти мужей. Его ангелы записывали женщин и их мужей, а на другой день король написал и расклеил везде объявления, в которых сообщил, сколько у каждого из его министров жен и сколько у каждой из них возлюбленных.А чтобы впредь ничего подобного не могло быть, король и издал им правила, по которым и до сих пор живут женщи