Cover of Тысячелетие Россииbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Тысячелетие РоссииИван Ваненко Тысячелетие России Несть власти аще не от Бога. «Боже Царя храни! Славному долги дни Дай на земли»!   Сходитеся в Новгород братья!Сходитеся пир пировать,Вас древнего старца объятьяГотовы радушно принять.    Иди златоверхий наш Киев!Да будет твой первым привет:Крещением Русь просветил ты,К нам внес православия свет.    Гряди светом веры венчанный,И в наших сердцах воскресиТо чувство, с каким ПервозванныйАпостол явился в Руси!    Пусть Ольги, Владимира тениСвятые к нам придут в Новград,И Русских, из горних селенийСвященным крестом осенят.    Иди ты родимая Матерь,Кормилица наша Москва!Красны твои подвиги в Руси,И первенства святы права.    Ты искренно Русь возлюбила,Отечества жертвой была,Ты жизни своей не щадила –Хвала тебе, веки хвала!    Ведь ты колыбель АлександраОтца нашего; Русский народЧтит это священное имя –Он помнит «Двенадцатый год».    Иди и ты юноша смелый,Ты бойко глядящий вокруг, –Теперь уж вполне обруселый, –Иди наш родной Петербург!    В тебе чтим мы Князя святого.Что древле у Невских бреговРусь юную спас от напораИ сильных и дерзких врагов.    Вы Петрозаводск и ОлонецкИдите! настала пора;Нам дорого, все в чем мы видимДела Государя Петра.    Иди ты Казань удалая!Ты бывшая Русским разгром;Теперь же мужей возвращаяТы радуешь Русских добром.    Иди Нижний-Новгород славный!Тебя соименник зовет;Вас доблии – Минин, Пожарский –Москва на свиданье там ждет.    Иди Кострома дорогая!Привет твой напомнит пусть нам,Как старец Монарха спасаяОтдался на жертву врагам.    И ты отдаленный АрхангельскИди! неся имя с собойТого благотворного мужа,Что в Русь внес плод слова живой.    Идите Калуга и Тула!Где Русь ополчил всю на бойСломивший оковы насильяНаш славный Димитрий Донской.    Идите, идите родныеСмоленск вместе с Витебском, Тверь!Рязань и Тамбов и СаратовСойдитеся вместе теперь!    Иди Ярославль наш молодчик!Иди, да по водном пути,Ты нашей Москвы уголочекИ Пермь, и Симбирск захвати.    Вы Вологда, Вятка, Владимир –Где смеркла уделов звезда, –Вы Пенза и Курск и ВоронежИдите в Новгород сюда!    Орел, отдаленная Уфа,Уральский козак Оренбург;Самара и Астрахань нашаИдите! всем Новгород друг.    Чернигов и Харьков, Полтава –Где Русь отстоял наш герой,Царь доблестный грозного нрава –Идите! – вам Новгород свой.    И вы прикавказские братьяСтаврополь, Баку, Кутаис,Дербент, Эривань и ты родомСвоим знаменитый Тифлис!    Екатериноград храбрыйИ Новочеркаск удалой,Бойцы и защитники РусиИдите! – вам Новгород свой.    Екатеринославль добрый,Сосед Запорожцев лихих,Новомосковск к НовоградуВеди в память предков своих!    Одесса, Херсон, Симферополь, –И падший за веру в бою,Ты мученик наш Севастополь –Идите к нам в землю свою!    Вы Ревель, Митава и Рига, –И младший брат Новграда Псков, –Идите остзейские братья,Стекайтеся к старцу на зов!    И вы Могилев, Вильно, Гродно,Минск, Ковно, Подольск, ЖитомирС Вишневым, – вы родичи Руси –Идите в Новгород на пир!    И вы Царства Польского грады, –И вам наша Русь ведь своя, –Идите к Новгороду в гости!Вы тоже Славянов семья.    И вы города Руссо-ФинновИдите к Новграду теперь! –Ведь Рюрик с дружиной своеюОт вас распахнул к Руси дверь.    А вы наши други – собраты,Вы наша же кровь, наша плоть,Живущие там за УральскимХребтом до Японии вплоть, –    И вас, братья Новгород древнийГотов бы принять и обнять…Вы к нам из своих отдаленийСпешите привет свой прислать!    И вы нам родные Славяне,Живущие в чуждых странах,И вас бы мы встретить готовыС любовию в русских сердцах:    Кирилл и Мфеодий НовградуСвятые отцы и друзья;И мы – словом, верой и нравом –Единая исто семья.    Мы празднуем тысячелетье…Да, десять веков протеко,Как в Новграде, Русь, ПровиденьеВ единый состав облекло.    Потом мы, казалось, дробились;Вражда, смуты, козни… и кровьЛилася, и рушились грады, –И вот же мы ожили вновь!..    Помолимтесь вместе родные,Помолимтесь Господу Сил, –Чтоб в нас Он дух братства, единства,Дух правды, любви оживил!    Не просто мы празднуем время,Что десять промчалось веков,Нет, скорби свалилось с нас бремя:Отец спас сынов от оков…    Да, вот мы дождались годины –Кто празднеству Русский не рад?Слил Рюрик всю Русь воедино, –Снял цепи с рабов Александр!    «Боже Царя храни!Славному долги дниДай на земли»!