Cover of Осень в городеbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Осень в городеЕлизавета Водовозова Осень в городе Для городского жителя осень – самое дурное время года. Летом он мог хотя немного отдохнуть на даче, на свежем воздухе. У него был свой клочок земли, засеянный однолетними цветами, покрытый, как и всё в природе, живым, зеленым ковром. Он обедал и завтракал со своими детишками на открытом воздухе, под ветвями кудрявой березки. Теперь всему конец! Холодный, суровый ветер с такою силою подул на землю, и мало-помалу всё в природе изменилось, скинуло яркую, цветную одежду и одело какую-то грязновато-серую. Этот злой ветер прогнал от нас и певчих гостей. Вместо светлых, серебристых облаков небо заволокло мрачною свинцовою пеленою. Вместо длинного, светлого, теплого дня наступили дни короткие, холодные и мрачные.Зеленая трава и листья на деревьях опадают и желтеют с каждым днем всё более и более. Если осенью заглянуть в лес, с первого раза подумаешь, что в нем точно поубавилось деревьев; это кажется так потому, что с осенними днями деревья потеряли свою роскошную зелень и торчат голыми прутьями, без всякой одежды. Только кое-где мелькают густые кисти рябины и несколько скрашивают грустный вид леса.Птицы стаями тянутся по небу: они почуяли близость холодных, зимних дней и торопятся улететь далеко от нас, в теплые страны. Бабочки положили яички и совсем сгинули с белого света. Здесь и там стоят лужи холодной, жидкой грязи.«Прощайте, теплые, светлые дни», думают дети, уезжая с дачи, «и ты, насиженное гнездышко, из которого мы, как вольные пташки, вылетали играть и петь. Нас, как и птичек из наших летних домиков выгоняют холода и дожди».Подле дач уже стоят телеги, нагроможденные мебелью, чемоданами, матрасами. У одного воза суетятся дети. Одни из них держат своих кукол и лошадок, упрашивая уложить их на возу как можно осторожнее; другие высоко подскакивают, чтобы половчее прицепить за ножку стула свое серсо. Вот уже воз тронулся, но девочка со слезами умоляет кухарку остановиться. «Ваську забыли! Васька куда-то убежал», вопит ребенок. И старушка слезает с воза, начинается суматоха, все бегают, и