Cover of Другbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  ДругАркадий Аверченко Друг I Душилов вскочил с своего места и, схватив руку Крошкина, попытался выдернуть ее из предплечья.Он был бы очень удивлен, если бы кто-нибудь сказал ему, что эта хирургическая операция имела очень мало сходства с обыкновенным дружеским пожатием.– Крошкин, дружище! Кой черт тебя дернул на это?Душилов помолчал и взял руку Крошкина на этот раз с осторожностью, как будто дивясь прочности Крошкиных связок после давешнего рукопожатия.– Видишь, ты уже раскаиваешься… Ведь я эти глупые романы знаю – вот как! Я как будто сейчас вижу завязку этой гадости: когда однажды никого из ближних не было, ты ни с того ни с сего взял и поцеловал ее в физиономию… У них иногда действительно бывают такие физиономии… забавные. Она, конечно, как полагается в хороших домах, повисла у тебя на шее, а ты, вместо того чтобы стряхнуть ее на пол, сделал предложение… Было так?Крошкин пожал плечами:– Уж очень ты оригинально излагаешь! Впрочем, что-то подобное было. Но что поделаешь… Глупость совершена – предложение сделано.– Ах ты Господи! Можно все еще исправить. Ты еще можешь разойтись.– Черт возьми! Как?!Душилов впал в унылое раздумье.– Не мог ли бы ты… поколотить ее отца, что ли! Тогда, я полагаю, все бы расстроилось, а?– То есть как поколотить? За что?– Ну… причину можно найти. Явиться не в своем виде – прямо к старику. Ты что, мол, делаешь? Газету читаешь? Так вот тебе газета! Да по голове его!– Послушай… Как ты думаешь: может дурак хотя иногда чувствовать себя дураком?– Иногда пожалуй, – согласился Душилов серьезно. – Но сейчас я не чувствую в себе припадка особенной глупости: обычное хроническое состояние. Хотя старика, пожалуй, бить жалко…– Ну, вот видишь! Ах, если бы она меня разлюбила! Не нашел бы ты человека счастливее меня!Душилов сделал новую попытку вывихнуть руку Крошкина, но тот привычным движением спрятал ее в карман.– Друг Крошкин! Хочешь, я это сделаю? Хочешь, она тебя разлюбит?– Может, ты ее собираешься поколотить?– Фи, что ты! Я только буду иметь с ней разговор… в котором немного преувеличу твои недостатки, а?Крошкин подумал.– Знаешь, удав, – это мысль! Только ты можешь все испортить!– Кто, я? Будет сделано гениально.– Сумасшедший, постой! Куда ты?Боясь, чтобы друг не раздумал, Душилов схватил шапку, опрокинул столик, оторвал драпировку и исчез.II Душилов сидел в саду с прехорошенькой блондинкой и вел с ней крайне странный разговор.– Итак, вы, Душилов, чувствуете себя превосходно… я рада за вас. А что поделывает Крошкин?– Какой Крошкин?– Ну, ваш друг!– Он мне теперь не друг!– Что вы говорите! Почему?– Потому что он не Крошкин!– А кто же он?Душилов сокрушенно вздохнул.– Человек, который живет по фальшивому паспорту, не может быть моим другом.Побледневшая блондинка открыла широко испуганные глаза.– Что вы говорите! Зачем ему это понадобилось?– Вы читали в прошлом году об убийстве в Москве старого ростовщика? Убийца его, студент Зверев, до сих пор не найден… Теперь вы понимаете?!– Душилов… Вы меня… с ума сведете.– Еще бы! Я и сам хожу теперь как потерянный!– Боже мой… Такой симпатичный, скромный, непьющий…Душилов развел руками:– Это он-то непьющий?! Потомственный почетный алкоголик… Вчера он у вас не был?– Не был.– Вчера он ночевал в участке. Доктор говорит, что скоро будет белая горячка. Погибший парень!– Я с ума сойду! Ведь он был такой добрый… Когда умерла его тетка, он пришел к нам и навзрыд плакал…– Комедия! Если бы отрыть тетку и произвести экспертизу внутренностей…– Господи! Вы думаете…– Я уверен.– Но каково это его сестре!Душилов грубо расхохотался.– Полноте! Вы имеете наивность думать, что это его сестра! У них в Могилеве была фабрика фальшивых монет, а познакомились они в Киеве, где оба обобрали одного сонного сахарозаводчика. Хорошая сестра!На глазах девушки стояли слезы.– Вы знаете, что он хотел на мне жениться?– Знаю! Он вам говорил о своем намерении совершить свадебную поездку по Черному морю?– Да… Мы так мечтали.– Знайте же, слепая безумица, что вы должны были попасть в продажу на константинопольский рынок невольниц. У них с сестрой уже это все было устроено!..Добрые, сочувственные глаза Душилова с искренним состраданием смотрели на девушку.– Душилов… один вопрос: значит, он меня не любил?– Видите ли… У него есть любовница – француженка Берта, отбывшая в прошлом году в парижском Сен-Лазаре наказание за кражи и разврат.Девушка глухо, беззвучно плакала.– Этого… я ему никогда не прощу.– И не прощайте! Я вас вполне понимаю… Кстати, у вас столовое серебро в целости?– Ка-ак! Неужели он дошел до этого?– Ничего не скажу… Вы знаете, я не люблю сплетничать, но вчера мне удалось видеть у него две столовые ложки с инициалами вашей доброй мамы. Ну, мне пора. Прикажете передать Крошкину, alias[1] Звереву, от вас привет?Девушка вскочила с растрепанной прической и гневным лицом:– Скажите ему… что он самый низкий мерзавец! Что ему и имени нет!– Так и скажу. Хотя имя у него есть, и даже целых четыре. Я еще скажу, что он, кроме мерзавца, поджигатель и детоубийца – я нисколько не ошибусь. Ну-с, всего доброго. Поклон уважаемому папаше!Душилов ушел из сада в самом благодушном настроении.  ДругIII На другой день он решил зайти к другу Крошкину поделиться удачными результатами. Вбежавши, как всегда, без доклада, он заглянул в кабинет друга и увидел его в странной компании. За столом сидел судебный следователь и сухо, официально спрашивал бледного, перепуганного Крошкина: – Итак, убийство ростовщика вы решительно отрицаете? Лучше всего вам сознаться. Хорошо-с! А не скажете ли вы нам, чем вы занимались в прошлом году в Могилеве с вашей сообщницей, которую вы выдаете за сестру и которая так ловко оперировала в деле с сахарозаводчиком?.. Не согласитесь ли вы сознаться, что смерть вашей несчастной тетки ускорена не природой, а человеком, и этот человек были вы, – при соучастии любовницы, француженки Берты, которую полиция сегодня тщетно разыскивает? Не запирайтесь, вы видите, что правосудию все известно!..   ДругПримечания 1 Здесь: иначе (говоря) (лат.).