Cover of Банкирbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  БанкирВлас Дорошевич Банкир На 22 мили в окружности все знали и гордились доном Хозе.И на вопрос бедняка, нуждавшегося в помощи, как бы ему найти известного благотворителя дона Хозе, всякий ему говорил:– Идите в селение Санта-Малага, – лучший дом в селении и будет дом дона Хозе!– Жена дона Хозе никогда не знает отказа в нарядах! – чуть не давились от зависти все женщины Санта-Малаги.– Дети дона Хозе никогда не бывают голодными! – плакали ребятишки всего селения, когда им не давали есть.Ещё не было случая, чтобы дон Хозе отказался сделать доброе дело.Стоило нищему протянуть руку:– Дон Хозе, я давно ничего не ел!Как дон Хозе доставал несколько песет.И не даром аббат, увидав дона Эскамильо, – лентяя Эскамильо, который целую ночь валялся под крышей, а целый день на крыше, – не даром аббат указывал ленивцу всегда на пример дона Хозе. прозванного за трудолюбие «муравьём»:– Вот с кого бери пример!Дон Хозе был трудолюбив, несмотря на то, что был богат. Он потому и был богат, что был трудолюбив.Как бы ни была холодна ночь и как бы ни хотелось погреться в кровати, дон Хозе, прозванный за своё трудолюбие «муравьём», каждую ночь брал нож и отправлялся в горы, чтобы резать проезжавших купцов и путешественников.Найденные при них деньги он делил таким образом: одну десятую отдавал аббату, одна десятая шла на бедных, и только восемь десятых дон Хозе оставлял себе.Ему было 52 года, у него было хорошее состояние, а он всё работал, не покладая рук.Так жил и трудился дон Хозе, гордость и украшение селения Санта-Малага.Как вдруг в один прекрасный день дон Хозе неожиданно исчез.Куда девался дон Хозе, не знал никто.Ушёл ночью и не вернулся…Сначала подумали было, не зарезали ли дона Хозе в горах проезжие купцы или путешественники.Всякие ведь бывают купцы и всякие бывают путешественники! В нынешний век и за путешественника поручиться нельзя!Несмотря на богатство, дон Хозе работал круглый год, за исключением праздников.Семь дней жители Санта-Малага искали пропавшего дон Хозе.Исходили все дороги, тропинки, обошли все горы, обшарили все ущелья.Кроме 8 свежезарезанных купцов, 12 англичан и 3 немцев – ничего!Видно, что был здесь дон Хозе, но куда девался – неизвестно.Тогда, на восьмой день, жители Санта-Малаги решили, что неизвестно куда исчезнувший дон Хозе не иначе, как взят за свои добродетели живым на небо.Так прошло полгода.Как вдруг в Санта-Малаге было получено письмо!Оно было найдено в сумке почтальона, который был зарезан в горах, и адресовано донье Хозе.Это был первый случай, что в Санта-Малаге получилось по почте письмо!Жители не могли заснуть целую ночь.– Что бы это могло обозначать?Но они были ещё более поражены утром, когда оказалось, что вдова дона Хозе ночью исчезла неизвестно куда.Вместе с ней исчезли и все её дети!Такое последствие письма страшно испугало жителей Санта-Малаги, и они решили впредь сжигать сумки зарезанных на дороге почтальонов!Прошло ещё полгода.Как вдруг над жителями Санта-Малаги разразилось страшное известие, погубившее всё селенье.В кармане одного зарезанного путешественника нашли номер мадридской газеты «La Speranza».[1]На первой же странице этой газеты, даже на самом видном месте! – до чего может дойти человеческое бесстыдство!На первой странице, на самом видном месте самым крупным шрифтом сообщалось известие, которое заставило побледнеть всех писателей Санта-Малаги и упасть в обморок всех жительниц.Даже в рамке, даже с украшениями! – сообщалось, что на Гвадалквивирском проспекте открыта банкирская контора, где открываются онкольные счета, продаются в рассрочку билеты, принимаются на сохранение деньги от бедняков – даже от бедняков! – и предполагается в скором времени принимать деньги даже от детей.– И детей не пожалел! – со слезами восклицали жительницы Санта-Малаги и в испуге прижимали к себе своих малюток.Бесстыдство доходило до того, что тут же была напечатана фамилия человека, который делал всё это! Фамилия банкира.Этот банкир был дон Хозе.– Дон Хозе и вдруг… страшно вымолвить… сделался банкиром! – с ужасом шептали женщины.– Молчите! Ради Бога, молчите! – в отчаяньи кричали на них, зажимая уши руками, мужья.– Мы все разбойники! – вопили старики, колотя себя в грудь. – Все! Но среди жителей Санта-Малаги ещё никогда не было банкиров! Никогда!– Что ж теперь сделают с его детьми? – испуганно спрашивали дети.– Их, вероятно, повесят! – подумав, отвечали наиболее рассудительные люди.Матери пугали детей:– Вот я отдам тебя банкиру!Отчего с детьми делались судороги.А лентяй Эскамильо, каждый раз как видел проходящего мимо аббата, насмешливо кричал:– Ну, что, почтенный г. аббат? Может быть, и теперь посоветуете мне взять пример с дона Хозе?!На что аббат только отворачивался, потихоньку утирая слезу.С тех пор Санта-Малага получила прозванье «разбойничьего гнезда».Купцы и путешественники избегают проходить мимо этого селения.  БанкирСноски 1 La Speranza – надежда.