Cover of Мне жаль…body {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Мне жаль…Иван Сергеевич Тургенев Мне жаль… Мне жаль самого себя, других, всех людей, зверей, птиц… всего живущего.Мне жаль детей и стариков, несчастных и счастливых… счастливых более, чем несчастных.Мне жаль победоносных, торжествующих вождей, великих художников, мыслителей, поэтов…Мне жаль убийцы и его жертвы, безобразия и красоты, притесненных и притеснителей.Как мне освободиться от этой жалости? Она мне жить не дает… Она – да вот еще скука.О скука, скука, вся растворенная жалостью! Ниже спуститься человеку нельзя.Уж лучше бы я завидовал… право!Да я и завидую – камням.Февр