Cover of Стихотворенияbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  СтихотворенияЭдуард Георгиевич Багрицкий Стихотворения Тиль Уленшпигель   Весенним утром кухонные двериРаскрыты настежь, и тяжелый чадПлывет из них. А в кухне толкотня:Разгоряченный повар отираетДырявым фартуком свое лицо,Заглядывает в чашки и кастрюли,Приподымая медные покрышки,Зевает и подбрасывает угольВ горячую и без того плиту.А поваренок в колпаке бумажном,Еще неловкий в трудном ремесле,По лестнице карабкается к полкам,Толчет в ступе корицу и мускат,Неопытными путает рукамиКоренья в банках, кашляет от чада,Вползающего в ноздри и глазаСлезящего…А день весенний ясен,Свист ласточек сливается с ворчаньемКастрюль и чашек на плите; мурлычет,Облизываясь, кошка, осторожноПод стульями подкрадываясь к месту,Где незамеченным лежит кусокГовядины, покрытый легким жиром.О царство кухни! Кто не восхвалялТвой синий чад над жарящимся мясом,Твой легкий пар над супом золотым?Петух, которого, быть может, завтраЗарежет повар, распевает хриплоВеселый гимн прекрасному искусству,Труднейшему и благодатному…    Я в этот день по улице иду,На крыши глядя и стихи читая, —В глазах рябит от солнца, и кружитсяБеспутная, хмельная голова.И, синий чад вдыхая, вспоминаюО том бродяге, что, как я, быть может,По улицам Антверпена бродил…Умевший все и ничего не знавший,Без шпаги – рыцарь, пахарь – без сохи,Быть может, он, как я, вдыхал умильноВеселый чад, плывущий из корчмы;Быть может, и его, как и меня,Дразнил копченый окорок, – и жадноГустую он проглатывал слюну.А день весенний сладок был и ясен,И ветер материнскою ладоньюРастрепанные кудри развевал.И, прислонясь к дверному косяку,Веселый странник, он, как я, быть может,Невнятно напевая, сочинялСлова еще не выдуманной песни…Что из того? Пускай моим уделомБродяжничество будет и беспутство,Пускай голодным я стою у кухонь,Вдыхая запах пиршества чужого,Пускай истреплется моя одежда,И сапоги о камни разобьются,И песни разучусь я сочинять…Что из того? Мне хочется иного…Пусть, как и тот бродяга, я пройдуПо всей стране, и пусть у двери каждойЯ жаворонком засвищу – и тотчасВ ответ услышу песню петуха!Певец без лютни, воин без оружья,Я встречу дни, как чаши, до краевНаполненные молоком и медом.Когда ж усталость овладеет мноюИ я засну крепчайшим смертным сном,Пусть на могильном камне нарисуютМой герб: тяжелый, ясеневый посох —Над птицей и широкополой шляпой.И пусть напишут: «Здесь лежит спокойноВеселый странник, плакать не умевший.»Прохожий! Если дороги тебеПрирода, ветер, песни и свобода, —Скажи ему: «Спокойно спи, товарищ,Довольно пел ты, выспаться пора!»  «От черного хлеба и верной жены…»   От черного хлеба и верной женыМы бледною немочью заражены…    Копытом и камнем испытаны годы,Бессмертной полынью пропитаны воды, —И горечь полыни на наших губах…Нам нож – не по кисти,Перо – не по нраву,Кирка – не по честиИ слава – не в славу:Мы – ржавые листьяНа ржавых дубах…Чуть ветер,Чуть север —И мы облетаем.Чей путь мы собою теперь устилаем?Чьи ноги по ржавчине нашей пройдут?Потопчут ли нас трубачи молодые?Взойдут ли над нами созвездья чужие?Мы – ржавых дубов облетевший уют…Бездомною стужей уют раздуваем…Мы в ночь улетаем!Мы в ночь улетаем!Как спелые звезды, летим наугад…Над нами гремят трубачи молодые,Над нами восходят созвездья чужие,Над нами чужие знамена шумят…Чуть ветер,Чуть север —Срывайтесь за ними,Неситесь за ними,Гонитесь за ними,Катитесь в полях,Запевайте в степях!За блеском штыка, пролетающим в тучах,За стуком копыта в берлогах дремучих,За песней трубы, потонувшей в лесах…  1926Возвращение   Кто услышал раковины пенье,Бросит берег и уйдет в туман;Даст ему покой и вдохновеньеОкруженный ветром океан…    Кто увидел дым голубоватый,Подымающийся над водой,Тот пойдет дорогою проклятой,Звонкою дорогою морской…    Так и я…Мое перо писало,Ум выдумывал,А голос пел;Но осенняя пора настала,И в деревьях ветер прошумел…    И вдали, на берегу широкомО песок ударилась волна,Ветер соль развеял ненароком,Чайки раскричались дотемна…    Буду скучным я или не буду —Все равно!Отныне я – другой…Мне матросская запела удаль,Мне трещал костер береговой…    Ранним утромЯ уйду с Дальницкой.Дынь возьму и хлеба в узелке, —Я сегодняНе поэт Багрицкий,Я – матрос на греческом дубке…    Свежий ветер закипает брагой,Сердце ударяет о ребро…Обернется парусом бумага,Укрепится мачтою перо…    Этой осенью я понял сноваСкуку поэтической нужды;Не уйти от берега родного,От павлиньейРадужной воды…    Только в мореБесшабашней пенье,Только в мореМой разгул широк.Подгоняй же, ветер вдохновенья,На борт накренившийся дубок…  Тиль Уленшпигель монолог   Я слишком слаб, чтоб латы боевыеИль медный шлем надеть! Но я пройдуПо всей стране свободным менестрелем.Я у дверей харчевни запоюО Фландрии и о Брабанте милом.Я мышью остроглазою пролезуВ испанский лагерь, ветерком провеюТам, где и мыши хитрой не пролезть.Веселые я выдумаю песниВ насмешку над испанцами, и каждыйФламандец будет знать их наизусть.Свинью я на заборе нарисуюИ пса ободранного, а внизуЯ напишу: «Вот наш король и Альба».Я проберусь шутом к фламандским графам,И в час, когда приходит пир к концу,И погасают уголья в камине,И кубки опрокинуты, я тихо,Перебирая струны, запою:Вы, чьим мечом прославлен Гравелин,Вы, добрые владетели поместий,Где зреет розовый ячмень, зачемВы покорились мерзкому испанцу?Настало время, и труба пропела,От сытной пищи разжирели кони,И дедовские боевые седлаПокрылись паутиной вековой.И ваш садовник на шесте скрипучемВзамен скворешни выставил шелом,И в нем теперь скворцы птенцов выводят,Прославленным мечом на кухне рубятДрова и колья, и копьем походнымПодперли стену у свиного хлева!Так я пройду по Фландрии роднойС убогой лютней, с кистью живописцаИ в остроухом колпаке шута.Когда ж увижу я, что семенаВзросли, и колос влагою наполнен,И жатва близко, и над тучной нивойДни равноденственные протекли,Я лютню разобью об острый камень,Я о колено кисть переломаю,Я отшвырну свой шутовской колпак,И впереди несущих гибель толпВождем я встану. И пойдут фламандцыЗа Тилем Уленшпегелем вперед!И вот с костра я собираю пепелОтца, и этот прах непримеренныйЯ в ладонку зашью и на шнуркеСебе на грудь повешу! И когдаХотя б на миг я позабуду долгИ увлекусь любовью или пьянством,Или усталость овладеет мной, —Пусть пепел Клааса ударит в сердце —И силой новою я преисполнюсь,И новым пламенем воспламенюсь.Живое сердце застучит грознейВ ответ удару мертвенного пепла.    СтихотворенияКреолка   Когда наскучат ей лукавые новеллыИ надоест лежать в плетеных гамаках,Она приходит в порт смотреть, как каравеллыПлывут из смутных стран на зыбких парусах.    Шуршит широкий плащ из золотистой ткани;Едва хрустит песок под красным каблучком,И маленький индус в лазоревом тюрбанеНесет тяжелый шлейф, расшитый серебром.    Она одна идет к заброшенному молу,Где плещут паруса алжирских бригантин,Когда в закатный час танцуют фарандолу,И флейта дребезжит, и стонет тамбурин.    От палуб кораблей так смутно тянет дегтем,Так тихо шелестят расшитые шелка.Но ей смешней всего слегка коснуться локтемЗакинувшего сеть мулата-рыбака…    А дома ждут ее хрустальные беседки,Амур из мрамора, глядящийся в фонтан,И красный попугай, висящий в медной клетке,И стая маленьких безхвостых обезьян.    И звонко дребезжат зеленые цикадыВ прозрачных венчиках фарфоровых цветов,И никнут дальних гор жемчужные громадыВ беретах голубых пушистых облаков,    Когда ж проснется ночь над мраморным балкономИ крикнет козодой, крылами трепеща,Она одна идет к заброшенным колоннам,Окутанным дождем зеленого плюща…    В аллее голубой, где в серебре туманаПрозрачен чайных роз тягучий аромат,Склонившись, ждет ее у синего фонтанаС виолой под плащом смеющийся мулат.    Он будет целовать пугливую креолку,Когда поют цветы и плачет тишина…А в облаках, скользя по голубому шелкуКраями острыми едва шуршит луна.  1915Контрабандисты   По рыбам, по звездамПроносит шаланду:Три грека в ОдессуВезут контрабанду.На правом борту,Что над пропастью вырос:Янаки, Ставраки,Папа Сатырос.А ветер как гикнет,Как мимо просвищет,Как двинет барашкомПод звонкое днище,Чтоб гвозди звенели,Чтоб мачта гудела:«Доброе дело! Хорошее дело!»Чтоб звезды обрызгалиГруду наживы:Коньяк, чулкиИ презервативы…    Ай, греческий парус!Ай, Черное море!Ай, Черное море!..Вор на воре!. . . .    Двенадцатый час —Осторожное время.Три пограничника,Ветер и темень.Три пограничника,Шестеро глаз —Шестеро глазДа моторный баркас…Три пограничника!Вор на дозоре!Бросьте баркасВ басурманское море,Чтобы водаПод кормой загудела:«Доброе дело!Хорошее дело!»Чтобы по трубам,В ребра и винт,Виттовой пляскойДвинул бензин.    Ай, звездная полночь!Ай, Черное море!Ай, Черное море!..Вор на воре!    . . . .    Вот так бы и мнеВ налетающей тьмеУсы раздувать,Развалясь на корме,Да видеть звездуНад бугшпритом склоненным,Да голос ломатьЧерноморским жаргоном,Да слушать сквозь ветер,Холодный и горький,Мотора дозорногоСкороговорки!Иль правильней, может,Сжимая наган,За вором следить,Уходящим в туман…Да ветер почуять,Скользящий по жилам,Вослед парусам,Что летят по светилам…И вдруг неожиданноВстретить во тьмеУсатого грекаНа черной корме…    Так бей же по жилам,Кидайся в края,Бездомная молодость,Ярость моя!Чтоб звездами сыпаласьКровь человечья,Чтоб выстрелом рватьсяВселенной навстречу,Чтоб волн запевалОголтелый народ,Чтоб злобная песняКоверкала рот, —И петь, задыхаясь,На страшном просторе:    «Ай, Черное море,Хорошее море..!»  1927Встреча   Меня еда арканом окружила,Она встает эпической угрозой,И круг ее неразрушим и страшен,Испарина подернула ее…И в этот день в Одессе на базареЯ заблудился в грудах помидоров,Я средь арбузов не нашел дороги,Черешни завели меня в тупик,Меня стена творожная обстала,Стекая сывороткой на булыжник,И ноздреватые обрывы сыраГрозят меня обвалом раздавить.Еще – на градус выше – и ударитИз бочек масло раскаленной жижейИ, набухая желтыми прыщами,Обдаст каменья – и зальет меня.И синемордая тупая брюква,И крысья, узкорылая морковь,Капуста в буклях, репа, над которойСултаном подымается ботва,Вокруг меня, кругом, неумолимоНавалены в корзины и телеги,Раскиданы по грязи и мешкам.И как вожди съедобных батальонов,Как памятники пьянству и обжорству,Обмазанные сукровицей солнца,Поставлены хозяева еды.И я один среди враждебной стаиЛюдей, забронированных едою,Потеющих под солнцем Хаджи-беяЧистейшим жиром, жарким, как смола.И я мечусь средь животов огромных,Среди грудей, округлых, как бочонки,Среди зрачков, в которых отразилисьКапуста, брюква, репа и морковь.Я одинок. Одесское, густое,Большое солнце надо мною встало,Вгоняя в землю, в травы и телегиКолючие отвесные лучи.И я свищу в отчаянье, и песняВ три россыпи и в два удара вьетсяБездомным жаворонком над толпой.И вдруг петух, неистовый и звонкий,Мне отвечает из-за груды пищи,Петух – неисправимый горлопан,Орущий в дни восстаний и сражений.Оглядываюсь – это он, конечно,Мой старый друг, мой Ламме, мой товарищ,Он здесь, он выведет меня отсюдаК моим давно потерянным друзьям!    Он толще всех, он больше всех потеет;Промокла полосатая рубаха,И брюхо, выпирающее грозно,Колышется над пыльной мостовой.Его лицо багровое, как солнце,Расцвечено румянами духовки,И молодость древнейшая играетНа неумело выбритых щеках.Мой старый друг, мой неуклюжий Ламме,Ты так же толст и так же беззаботен,И тот же подбородок четвернойТвое лицо, как прежде, украшает.Мы переходим рыночную площадь,Мы огибаем рыбные ряды,Мы к погребу идем, где на дверяхОтбита надпись кистью и линейкой:«Пивная госзаводов Пищетрест».Так мы сидим над мраморным квадратом,Над пивом и над раками – и каждыйПунцовый рак, как рыцарь в красных латах,Как Дон-Кихот, бессилен и усат.Я говорю, я жалуюсь. А ЛаммеКачает головой, выламываетКлешни у рака, чмокает губами,Прихлебывает пиво и глядитВ окно, где проплывает по стеклуОдесское просоленное солнце,И ветер с моря подымает мусорИ столбики кружит по мостовой.Все выпито, все съедено. На блюдеЛежит опустошенная броняИ кардинальская тиара рака.И Ламме говорит: «Давно пораС тобой потолковать! Ты ослабел,И желчь твоя разлилась от безделья,И взгляд твой мрачен, и язык остер.Ты ищешь нас, – а мы везде и всюду,Нас множество, мы бродим по лесам,Мы направляем лошадь селянина,Мы раздуваем в кузницах горнило,Мы с школярами заодно зубрим.Нас много, мы раскиданы повсюду,И если не певцу, кому ж ещеРассказывать о радости минувшейИ к радости грядущей призывать?Пока плывет над этой мостовойТяжелое просоленное солнце,Пока вода прохладна по утрам,И кровь свежа, и птицы не умолкли, —Тиль Уленшпигель бродит по земле».    И вдруг за дверью раздается свистИ россыпь жаворонка полевого.И Ламме опрокидывает стол,Вытягивает шею – и протяжноВыкрикивает песню петуха.И дверь приотворяется слегка,Лицо выглядывает молодое,Покрытое веснушками, и губыВ улыбку раздвигаются, и насОглядывают с хитрою усмешкойЛукавые и ясные глаза.. . . .Я Тиля Уленшпигеля пою!  1923, 1928  СтихотворенияПтицелов   Трудно дело птицелова:Заучи повадки птичьи,Помни время перелетов,Разным посвистом свисти.    Но, шатаясь по дорогам,Под заборами ночуя,Дидель весел, Дидель можетПесни петь и птиц ловить.    В бузине, сырой и круглой,Соловей ударил дудкой,На сосне звенят синицы,На березе зяблик бьет.    И вытаскивает ДидельИз котомки заповеднойТри манка – и каждой птицеПосвящает он манок.    Дунет он в манок бузинный,И звенит манок бузинный, —Из бузинного прикрытьяОтвечает соловей.    Дунет он в манок сосновый,И свистит манок сосновый, —На сосне в ответ синицыРассыпают бубенцы.    И вытаскивает ДидельИз котомки заповеднойСамый легкий, самый звонкийСвой березовый манок.    Он лады проверит нежно,Щель певучую продует, —Громким голосом березаПод дыханьем запоет.    И, заслышав этот голос,Голос дерева и птицы,На березе придорожнойЗяблик загремит в ответ.    За проселочной дорогой,Где затих тележный грохот,Над прудом, покрытым ряской,Дидель сети разложил.    И пред ним, зеленый снизу,Голубой и синий сверху,Мир встает огромной птицей,Свищет, щелкает, звенит.    Так идет веселый ДидельС палкой, птицей и котомкойЧерез Гарц, поросший лесом,Вдоль по рейнским берегам.    По Тюринии дубовой,По Саксонии сосновой,По Вестфалии бузинной,По Баварии хмельной.    Марта, Марта, надо ль плакать,Если Дидель ходит в поле,Если Дидель свищет птицамИ смеется невзначай?  1918, 1926Папиросный коробок   Раскуренный дочиста коробок,Окурки под лампою шаткой…Он гость – я хозяин. Плывет в уголокСтуденая лодка-кроватка..    – Довольно! Пред нами другие пути,Другая повадка и хватка!.. —Но гость не встает. Он не хочет уйти;Он пальцами, чище слоновой кости,Терзает и вертит перчатку…    Столетняя палка застыла в углу,Столетний цилиндр вверх дном на полу,Вихры над веснушками взреяли…Из гроба, с обложки ли от папирос —Он в кресла влетел и к пружинам прирос,Перчатку терзая, – Рылеев…    – Ты наш навсегда! Мы повсюду с тобой,Взгляни!.. —И рукой на окно:ГолубойСад ерзал костями пустыми.    Сад в ночь подымал допотопный костяк,Вдыхая луну, от бронхита свистя,Шепча непонятное имя…    – Содружество наше навек заодно! —    Из пруда, прижатого к иве,Из круглой смородины лезет в окноПромокший Каховского кивер…    Поручик! Он рвет каблуками траву,Он бредит убийством и родиной;Приклеилась к рыжему рукавуЛягушечья лапка смородины…    Вы – тени от лампы!Вы – мокрая дрожьДеревьев под звездами робкими…Меня разговорами не проведешь,Портрет с папиросной коробки!..    Я выключил свет – и видения прочь!На стекла с предательской леньюВ гербах и султанах надвинулась ночь —Ночь Третьего отделенья…    Пять сосен тогда выступают вперед,Пять виселиц, скрытых вначале,И сизая плесень блестит и течетПо мокрой и мыльной мочале…    В калитку врывается ветер шальной,Отчаянный и бесприютный, —И ветви над крышей и надо мнойЗаносятся, как шпицрутены…    Крылатые ставни колотятся в дом,Скрежещут зубами шарниров.Как выкрик:– Четвертая рота, кругом! —Упрятанных в ночь командиров…И я пробегаю сквозь строй без конца —В поляны, в леса, в бездорожья……И каждая палка хочет мясца,И каждая палка пляшет по коже…    В ослиную шкуру стучит кантонист(Иль ставни хрипят в отдаленьи?)…А ночь за окном, как шпицрутенов свист,Как Третье отделенье,Как сосен качанье, как флюгера вой…И вдруг поворачивается ключ световой.    Безвредною синькой покрылось окно,Окурки под лампою шаткой.В пустой уголок, где от печки темно,Как лодка, вплывает кроватка…    И я подхожу к ней под гомон и лайСобак, зараженных бессонницей:– Вставай же, Всеволод, и всем володай,Вставай под осеннее солнце!Я знаю: ты с чистою кровью рожден,Ты встал на пороге веселых времен!Прими ж завещанье:Когда я уйдуОт песен, от ветра, от родины, —Ты начисто выруби сосны в саду,Ты выкорчуй куст смородины!..  Славяне   Мы жили в зеленых просторах,Где воздух весной напоен,Мерцали в потупленных взорахКостры кочевавших племен…    Одеты в косматые шкуры,Мы жертвы сжигали тебе,Тебе, о безумный и хмурыйПерун на высоком столбе.    Мы гнали стада по оврагу,Где бисером плещут ключи,Но скоро кровавую брагуИспьют топоры и мечи.    Приходят с заката тевтоныС крестом и безумным орлом,И лебеди, бросив затоны,Ломают осоку крылом.    Ярила скрывается в тучах,Стрибог подымается в высь,Хохочут в чащобах колючихЛишь волк да пятнистая рысь…    И желчью сырой опоенный,Трепещет Перун на столбе.Безумное сердце тевтона,Громовник, бросаю тебе…    Пылают холмы и овраги,Зарделись на башнях зубцы,Проносят червонные стягиВ плащах белоснежных жрецы.    Рычат исступленные трубы,Рокочут рыдания струн,Оскалив кровавые зубы,Хохочет безумный Перун!..  1915  СтихотворенияКонец Летучего Голландца   Надтреснутых гитар так дребезжащи звуки,Охрипшая труба закашляла в туман,И бьют костлявые безжалостные рукиВ большой, с узорами, турецкий барабан…    У красной вывески заброшенной таверны,Где по сырой стене ползет зеленый хмель,Напившийся матрос горланит ритурнель,И стих сменяет стих, певучий и неверный.    Струится липкий чад над красным фонарем.Весь в пятнах от вина передник толстой Марты,Два пьяных боцмана, бранясь, играют в карты;На влажной скатерти дрожит в стаканах ром…    Береты моряков обшиты галунами,На пурпурных плащах в застежке – бирюза.У бледных девушек зеленые глазаИ белый ряд зубов за красными губами…    Фарфоровый фонарь – прозрачная луна,В розетке синих туч мерцает утомленно,Узорчат лунный блеск на синеве затона,О полусгнивший мол бесшумно бьет волна…    У старой пристани, где глуше пьяниц крик,Где реже синий дым табачного угара,Безумный старый бриг Летучего КосараРаскрашенными флагами поник.  1915Смерть пионерки   Грозою освеженный,Подрагивает лист.Ах, пеночки зеленойДвухоборотный свист!    Валя, Валентина,Что с тобой теперь?Белая палата,Крашеная дверь.Тоньше паутиныИз-под кожи щекТлеет скарлатиныСмертный огонек.    Говорить не можешь —Губы горячи.Над тобой колдуютУмные врачи.Гладят бедный ежикСтриженых волос.Валя, Валентина,Что с тобой стряслось?Воздух воспаленный,Черная трава.Почему от знояНоет голова?Почему теснитсяВ подъязычье стон?Почему ресницыОбдувает сон?    Двери отворяются.(Спать. Спать. Спать.)Над тобой склоняетсяПлачущая мать:    Валенька, Валюша!Тягостно в избе.Я крестильный крестикПринесла тебе.Все хозяйство брошено,Не поправишь враз,Грязь не по-хорошемуВ горницах у нас.Куры не закрыты,Свиньи без корыта;И мычит короваС голоду сердито.Не противься ж, Валенька,Он тебя не съест,Золоченый, маленький,Твой крестильный крест.    На щеке помятойДлинная слеза…А в больничных окнахДвижется гроза.    Открывает ВаляСмутные глаза.    От морей ревучихПасмурной страныНаплывают тучи,Ливнями полны.    Над больничным садом,Вытянувшись в ряд,За густым отрядомДвижется отряд.Молнии, как галстуки,По ветру летят.    В дождевом сияньеОблачных слоевСловно очертаньеТысячи голов.    Рухнула плотина —И выходят в бойБлузы из сатинаВ синьке грозовой.    Трубы. Трубы. ТрубыПодымают вой.Над больничным садом,Над водой озер,Движутся отрядыНа вечерний сбор.    Заслоняют свет они(Даль черным-черна),Пионеры Кунцева,Пионеры Сетуни,Пионеры фабрики Ногина.    А внизу, склоненнаяИзнывает мать:Детские ладониЕй не целовать.Духотой спаленныхГуб не освежить —Валентине большеНе придется жить.    – Я ль не собиралаДля тебя добро?Шелковые платья,Мех да серебро,Я ли не копила,Ночи не спала,Все коров доила,Птицу стерегла, —Чтоб было приданое,Крепкое, недраное,Чтоб фата к лицу —Как пойдешь к венцу!Не противься ж, Валенька!Он тебя не съест,Золоченый, маленький,Твой крестильный крест.    Пусть звучат постылые,Скудные слова —Не погибла молодость,Молодость жива!    Нас водила молодостьВ сабельный поход,Нас бросала молодостьНа кронштадтский лед.    Боевые лошадиУносили нас,На широкой площадиУбивали нас.    Но в крови горячечнойПодымались мы,Но глаза незрячиеОткрывали мы.    Возникай содружествоВорона с бойцом —Укрепляйся, мужество,Сталью и свинцом.    Чтоб земля суроваяКровью истекла,Чтобы юность новаяИз костей взошла.    Чтобы в этом крохотномТеле – навсегдаПела наша молодость,Как весной вода.    Валя, Валентина,Видишь – на юруБазовое знамяВьется по шнуру.    Красное полотнищеВьется над бугром.«Валя, будь готова!» —Восклицает гром.    В прозелень лужайкиКапли как польют!Валя в синей майкеОтдает салют.    Тихо подымается,Призрачно-легка,Над больничной койкойДетская рука.    «Я всегда готова!» —Слышится окрест.На плетеный коврикУпадает крест.И потом бессильнаяВалится рукаВ пухлые подушки,В мякоть тюфяка.    А в больничных окнахСинее тепло,От большого солнцаВ комнате светло.    И, припав к постели.Изнывает мать.    За оградой пеночкамНынче благодать.    Вот и все!    Но песняНе согласна ждать.    Возникает песняВ болтовне ребят.    Подымает песнюНа голос отряд.    И выходит песняС топотом шагов    В мир, открытый настежьБешенству ветров.  1932Арбуз   Свежак надрывается. Прет на рожонАзовского моря корыто.Арбуз на арбузе – и трюм нагружен,Арбузами пристань покрыта.    Не пить первача в дорассветную стыдь,На скучном зевать карауле,Три дня и три ночи придется проплыть —И мы паруса развернули…    В густой бородач ударяет бурун,Чтоб брызгами вдрызг разлететься;Я выберу звонкий, как бубен, кавун —И ножиком вырежу сердце…    Пустынное солнце садится в рассол,И выпихнут месяц волнами…Свежак задувает!Наотмашь!Пошел!Дубок, шевели парусами!    Густыми барашками море полно,И трутся арбузы, и в трюме темно…В два пальца, по-боцмански, ветер свистит,И тучи сколочены плотно.И ерзает руль, и обшивка трещит,И забраны в рифы полотна.    Сквозь волны – навылет!Сквозь дождь – наугад!В свистящем гонимые мыле,Мы рыщем на ощупь…Навзрыд и не в ладХрапят полотняные крылья.    Мы втянуты в дикую карусель.И море топочет как рынок,На мель нас кидает,Нас гонит на мельПоследняя наша путина!    Козлами кудлатыми море полно,И трутся арбузы, и в трюме темно…    Я песни последней еще не сложил,А смертную чую прохладу…Я в карты играл, я бродягою жил,И море приносит награду, —Мне жизни веселой теперь не сберечь —И руль оторвало, и в кузове течь!..    Пустынное солнце над морем встает,Чтоб воздуху таять и греться;Не видно дубка, и по волнам плыветКавун с нарисованным сердцем…    В густой бородач ударяет бурун,Скумбрийная стая играет,Низовый на зыби качает кавун —И к берегу он подплывает…Конец путешествию здесь он найдет,Окончены ветер и качка, —Кавун с нарисованным сердцем беретЛюбимая мною казачка…    И некому здесь надоумить ее,Что в руки взяла она сердце мое!..  1924  СтихотворенияМожайское шоссе (Автобус)   В тучу, в гулкие потемкиГубы выкатил рожок,С губ свисает на тесемкеЗвука сдавленный кружок.Оборвется пропыленный —И покатится, дрожа,На Поклонную, с Поклонной,Выше. Выше. На Можайск.Выше. Круглый и неловкий,Он стремится наугад,У случайной остановкиПокачнется – и назад.Через лужи, чепез озимь,Прорезиненный, живой,Обрастающий навозом,Бабочками и травой, —Он летит, грозы предтеча,В деревенском блеске бус,Он кусты и звезды мечетВ одичалый автобус;Он хрипит неудержимо(Захлебнулся сгоряча!),Он обдаст гремучим дымомВороненого грача.Молния ударит мимоПереплетом калача.Матерщинничает всуе,Ввинчивает в пыль кусты,Я за приступ голосую!Я за взятие! А ты?И выносит нас кривая,Раскачнувшись широко!Над шофером шароваяМолния, как яблоко.    Все открыто и промыто,Камни в звездах и росе,Извиваясь, в тучи влитоДыбом вставшее шоссе.Над последним косогоромНикого.Лишь он один —Тот аквариум, в которомЛюди, воздух и бензин.И, взывая, как оратор,В сорок лошадиных оил,Входит равным радиаторВ сочетание светил.За стеклом орбиты, хорды,И, пригнувшись, сед и сер,Кривобокий, косомордый,Давит молнию шофер.  1930О Пушкине   ..И Пушкин падает в голубоватыйКолючий снег. Он знает – здесь конец…Недаром в кровь его влетел крылатый,Безжалостный и жалящий свинец.Кровь на рубахе… Полость меховаяОткинута. Полозья дребезжат.Леса и снег и скука путевая,Возок уносится назад, назад…Он дремлет, Пушкин. Вспоминает сноваТо, что влюбленному забыть нельзя, —Рассыпанные кудри ГончаровойИ тихие медовые глаза.Случайный ветер не разгонит скуку,В пустынной хвое замирает край……Наемника безжалостную рукуНаводит на поэта Николай!Он здесь, жандарм! Он из-за хвои лесаСледит – упорно, взведены ль курки,Глядят на узкий пистолет ДантесаЕго тупые, скользкие зрачки…И мне ли, выученному, как надоПисать стихи и из винтовки бить,Певца убийцам не найти награду,За кровь пролитую не отомстить?Я мстил за Пушкина под Перекопом,Я Пушкина через Урал пронес,Я с Пушкиным шатался по окопам,Покрытый вшами, голоден и бос.И сердце колотилось безотчетно,И вольный пламень в сердце закипалИ в свисте пуль за песней пулеметнойЯ вдохновенно Пушкина читал!Идут года дорогой неуклонной,Клокочет в сердце песенный порыв……Цветет весна – и Пушкин отомщенныйВсе так же сладостно-вольнолюбив.  1924Песня о рубашке (Томас Гуд)   От песен, от скользкого пота —В глазах растекается мгла.Работай, работай, работайПчелой, заполняющей соты,Покуда из пальцев с налетаНе выпрыгнет рыбкой игла!..    Швея! Этой ниткой суровойПрошито твое бытие…У лампы твоей бестолковойПоет вдохновенье твое,И в щели проклятого кроваНевидимый месяц течет.    Швея! Отвечай мне, что можетСравниться с дорогой твоей?..И хлеб ежедневно дороже,И голод постылый тревожит,Гниет одинокое ложеПод стужей осенних дождей.    Над белой рубашкой склоняясь,Ты легкою водишь иглой, —Стежков разлетается стаяПод бледной, как месяц, рукой,Меж тем как, стекло потрясая,Норд-ост заливается злой.    Опять воротник и манжеты,Манжеты и вновь воротник…От капли чадящего светаГлаза твои влагой одеты…Опять воротник и манжеты,Манжеты и вновь воротник…    О вы, не узнавшие страхаБездомных осенних ночей!На ваших плечах – не рубаха,А голод и пение швей,Дня, полные ветра и праха,Да темень осенних дождей!    Швея! Ты не помнишь свободы,Склонясь над убогим столом,Не помнишь, как громкие водыЗа солнцем идут напролом,Как в пламени ясной погодыКасатка играет крылом.    Стежки за стежками, без счета,Где нитка тропой залегла.– Работай, работай, работай, —Поет, пролетая, игла, —Чтоб капля последнего потаНа бледные щеки легла!..    Швея! Ты не знаешь дороги,Не знаешь любви наяву,Как топчут веселые ногиВесеннюю эту траву……Над кровлею – месяц убогий,За ставнями ветры ревут…    Швея! За твоею спиноюЛишь сумрак шумит дождевой, —Ты медленно бледной рукоюСшиваешь себе для покояХолстину, что сложена вдвое, —Рубашку для тьмы гробовой…    – Работай, работай, работай,Покуда погода светла,Покуда стежками без счетаИграет, летая, игла…Работай, работай, работай,Покуда не умерла!..  1923 (1926)Голуби   Весна. И с каждым днем невнятнейТравой восходит тишина,И голуби на голубятне,И облачная глубина.    Пора! Полощет плат крылатый,И разом улетают в гарьСизоголовый, и хохлатый,И взмывший веером почтарь.    О, голубиная охота!Уже воркующей толпойВоскрылий, пуха и пометаРазвеян вихрь над головой!    Двадцатый год! Но мало, малоЛюбви и славы за спиной.Лишь двадцать капель простучалоО подоконник жестяной.    Лишь голуби да голубаяВода. И мол. И волнолом.Лишь сердце, тишину встречая,Все чаще ходит ходуном..    Гудит година путевая,Вагоны, ветер полевой.Страда распахнута другая,Страна иная предо мной!    Через Ростов, через станицы,Через Баку, в чаду, в пыли —Навстречу Каспий, и дымитсяЗа черной солью Энзели.    И мы на вражеские частиВерблюжий повели поход.Навыворот летело счастье,Навыворот, наоборот!    Колес и кухонь гул чугунныйНас провожал из боя в бой,Чрез малярийные лагуны,Под малярийною луной.    Обозы врозь, и мулы – в мыле,И в прахе гор, в песке равнин,Обстрелянные, мы вступилиВ тебя, наказанный Казвин!    Близ углового поворотаЯ поднял голову – и вотВоскрылий, пуха и пометаРассеявшийся вихрь плывет!    На плоской крыше плат крылатыйПолощет – и взлетают в гарьСизоголовый, и хохлатый,И взмывший веером почтарь!    Два года боя. Не услышал,Как месяцы ушли во мглу:Две капли стукнули о крышуИ покатились по стеклу…    Через Баку, через станицы,Через Ростов, назад, назад,Туда, где Знаменка дымитсяИ пышет Елисаветград!    Гляжу: на дальнем повороте —Ворота, сад и сеновал;Там в топоте и конском потеКосматый всадник проскакал.    Гони! Через дубняк дремучий,Вброд или вплавь гони вперед!Взовьется шашка – и певучий,Скрутившись, провод упадет…    И вот столбы глухонемыеНутром не стонут, не поют.Гляжу: через поля пустыеТачанки ноют и ползут…    Гляжу: близ Елисаветграда,Где в суходоле будяки,Среди скота, котлов и чадаЛежат верблюжские полки.    И ночь и сон. Но будет время —Убудет ночь, и сон уйдет.Загикает с тачанки в теменьИ захлебнется пулемет…    И нива прахом пропылится,И пули запоют впотьмах,И конница по ржам помчится —Рубить и ржать. И мы во ржах.    И вот станицей журавлинойЛетим туда, где в рельсах лег,В певучей стае тополиной,Вишневый город меж дорог.    Полощут кумачом ворота,И разом с крыши угловойВоскрылий, пуха и пометаРазвеян вихрь над головой.    Опять полощет плат крылатый,И разом улетают в гарьСизоголовый, и хохлатый,И взмывший веером почтарь!    И снова год. Я не услышал,Как месяцы ушли во мглу.Лишь капля стукнула о крышуИ покатилась по стеклу…    Покой!.. И с каждым днем невнятнейТравой восходит тишина,И голуби на голубятне,И облачная глубина…    Не попусту топтались ногиЧрез рокот рек, чрез пыль полей,Через овраги и пороги —От голубей до голубей!  1922  СтихотворенияОсень   По жнитвам, по дачам, по берегамПроходит осенний зной.Уже необычнее по ночамЗа хатами псиный вой.Да здравствует осень!Сады и степь,Горючий морской песок —Пропитаны ею, как черствый хлеб,Который в спирту размок.Я знаю, как тропами мрак прошит,И полночь пуста, как гроб;Там дичь и туманВ травяной глуши,Там прыгает ветер в лоб!Охотничьей ночью я стану там,На пыльном кресте путей,Чтоб слушать размашистый плеск и гамГонимых на юг гусей!Я на берег выйду:Густой, густойТуман от соленых водКлубится и тянется над водой,Где рыбий косяк плывет.И ухо мое принимает звук,Гудя, как пустой сосуд;И я различаю:На юг, на югОсетры плывут, плывут!Шипенье подводного песка,Неловкого краба ход,И чаек полет, и пробег бычка,И круглой медузы лед.Я утра дождусь…А потом, потом,Когда распахнется мрак,Я на гору выйду…В родимый домНаправлю спокойный шаг.Я слышал осеннее бытие,Я море узнал и степь;Я свистну собаку, возьму ружьеИ в сумку засуну хлеб…Опять упадает осенний зной,Густой, как цветочный мед, —И вот над садами и над водойОхотничий день встает…  1923Стихи о соловье и поэте   Весеннее солнце дробится в глазах,В канавы ныряет и зайчиком пляшет.На Трубную выйдешь – и громом в ушахОгонь соловьиный тебя ошарашит…    Куда как приятны прогулки весной:Бредешь по садам, пробегаешь базаром!..Два солнца навстречу: одно – над землей,Другое – расчищенным вдрызг самоваром.    И птица поет. В коленкоровой мглеСкрывается гром соловьиного лада…Под клеткою солнце кипит на столе —Меж чашек и острых кусков рафинада…    Любовь к соловьям – специальность моя,В различных коленах я толк понимаю:За лешевой дудкой – вразброд стукотня,Кукушкина песня и дробь рассыпная…    Ко мне продавец:– Покупаете? Вот.Как птица моя на базаре поет!Червонец – не деньги! Берите! И дома,В покое, засвищет она по-иному…    От солнца, от света звенит голова…Я с клеткой в руках дожидаюсь трамвая.Крестами и звездами тлеет Москва,Церквами и флагами окружает…    Нас двое!Бродяга и ты – соловей,Глазастая птица, предвестница лета.С тобою купил я за десять рублей —Черемуху, полночь и лирику Фета!    Весеннее солнце дробится в глазах,По стеклам течет и в канавы ныряет.Нас двое.Кругом в зеркалах и звонкахНа гору с горы пролетают трамваи.    Нас двое…А нашего номера нет…Земля рассолбдела. Полдень допет.Зеленою смушкой покрылся кустарник.    Нас двое…Нам некуда нынче пойти;Трава горячее, и воздух угарней, —Весеннее солнце стоит на пути.    Куда нам пойти? Наша воля горька!Где ты запоешь?Где я рифмой раскинусь?Наш рокот, наш посвистРаспродан с лотка…Как хочешь —Распивочно или на вынос?    Мы пойманы оба,Мы оба – в сетях!Твой свист подмосковный не грянет в кустах,Не дрогнут от грома холмы и озера…Ты выслушан,Взвешен,Расценен в рублях…Греми же в зеленых кусках коленкора,Как я громыхаю в газетных листах!..  1925Ночь   Уже окончился день, и ночьНадвигается из-за крыш…Сапожник откладывает башмак,Вколотив последний гвоздь.Неизвестные пьяницы в пивныхПроклинают, поют, хрипят,Склерозными раками, желчью пивнойЗаканчивая день…Торговец, расталкивая жену,Окунается в душный пух,Свой символ веры – ночной горшокЗадвигая под кровать…Москва встречает десятый часПерезваниванием проводов,Свиданьями кошек за трубой,Началом ночной возни…И вот, надвинув кепи на лобИ фотогеничный ротДырявым шарфом обмотав,Идет на промысел вор…И, ундервудов траурный маршПокинув до утра,Конфетные барышни спешатВстречать героев кино.Антенны подрагивают в ночиОт холода чуждых слов;На циферблате десятый часОтмечен косым углом…Над столом вождя – телефон иссяк,И зеленое сукно,Как болото, всасывает в себяПресспапье и карандаши…И только мне десятый часНичего не приносит в дар:Ни чая, пахнущего женой,Ни пачки папирос.И только мне в десятом часуНе назначено нигде —Во тьме подворотни, под фонарем —Заслышать милый каблук…А сон обволакивает лицоОренбургским густым платком;А ночь насыпает в мои глазаГолубиных созвездии пух.И прямо из прорвы плывет, плыветВитрин воспаленный строй:Чудовищной пищей пылает ночь,Стеклянной наледью блюд…Там всходит огромная ветчина,Пунцовая, как закат,И перистым облаком влажный жирЕе обволок вокруг.Там яблок румяные кулакиВылазят вон из корзин;Там ядра апельсинов полныВзрывчатой кислотой.Там рыб чешуйчатые мечиПылают: «Не заплати!Мы голову – прочь, мы руки – долой!И кинем голодным псам!»Там круглые торты стоят МосквойВ кремлях леденцов и слив;Там тысячу тысяч пирожков,Румяных, как детский сад,Осыпала сахарная пурга,Истыкал цукатный дождь…А в дверь ненароком: стоит атлетСредь сине-багровых туш!Погибшая кровь быков и телятЦветет на его щеках…Он вытянет руку – весы не в ладКачнутся под тягой гирь,И нож, разрезающий сала пласт,Летит павлиньим пером.И пылкие буквы«МСПО»Расцветают сами собойНад этой оголтелой жратвой(Рычи, желудочный сок!)…И голод сжимает скулы мои,И зудом поет в зубах,И мыльною мышью по горлу внизПадает в пищевод…И я содрогаюсь от скрипа когтей,От мышьей возни хвоста,От медного запаха слюны,Заливающего гортань…И в мире остались – одни, одни,Одни, как поход планет,Ворота и обручи медных букв,Начищенные огнем!Четыре буквы:«МСПО»,Четыре куска огня:Это —Мир Страстей, Полыхай Огнем!Это —Музыка Сфер, ПаряОткровением новым!Это – Мечта,Сладострастье, Покои, Обман!И на что мне язык, умевший словаОщущать, как плодовый сок?И на что мне глаза, которым даноУдивляться каждой звезде?И на что мне божественный слух совы,Различающий крови звон?И на что мне сердце, стучащее в ладШагам и стихам моим?!Лишь поет нищета у моих дверей,Лишь в печурке юлит огонь,Лишь иссякла свеча, и луна плыветВ замерзающем стекле…  &lt;1926&gt;  СтихотворенияВесна   В аллеях столбов,По дорогам перронов —Лягушечья прозеленьДачных вагонов;Уже окунувшийсяВ масло по локотьРычаг начинаетАкать и окать…И дым оседаетНа вохре откоса,И рельсы бросаютсяПод колеса…Приклеены к стекламВлюбленные пары, —Звенит палисандрДачной гитары:«Ах! Вам не хотится льПод ручку пройтиться?..» —«Мой милый! Конечно,Хотится! Хотится!..»А там, над травой,Над речными узламиВесна развернулаЗеленое знамя, —И вот из коряг,Из камней, из расселинПошла в наступленьеСвирепая зелень…На голом прутье,Над водой невеселойГортань продуваютВетвей новоселы…Первым дроздомЗакликают леса,Первою щукойСтреляют плеса;И звездыНад первобытною тишьюРаспороты первойЛетучей мышью…    Мне любы традицииЖадной игры:Гнездовья, берлоги,Метанье икры…Но я – человек,Я – не зверь и не птица,Мне тоже хотитсяПод ручку пройтиться;С площадки нырнуть,Раздирая пальто,В набитое звездамиРешето…Чтоб, волком трубяУ бараньего трупа,Далекую течкуНоздрями ощупать;Иль в черной бочаге,Где корни вокруг,Обрызгать молокамиЩучью икру;Гоняться за рыбой,Кружиться над птицей,Сигать кожаномИ бродить за волчицей;Нырять, подползатьИ бросаться в угон, —Чтоб на сто процентовИсполнить закон;Чтоб видеть воочью:Во славу природыРаскиданы звери,Распахнуты воды,И поезд, крутящийсяВ мокрой траве, —Чудовищный вьюнС фонарем в голове!..И поезд от похотиВоет и злится:– Хотится! Хотится!Хотится! Хотится!  1927Разговор с комсомольцем Н. Дементьевым   – Где нам столковаться!Вы – другой народ!..Мне – в апреле двадцать,Вам – тридцатый год.Вы – уже не юноша,Вам ли о войне…    – Коля, не волнуйтесь,Дайте мне…На плацу, открытомС четырех сторон,Бубном и копытомДрогнул эскадрон;Вот и закачались мыВ прозелень травы,Я – военспецом,Военкомом – вы…Справа – курган,Да слева курган;Справа – нога,Да слева нога;Справа наган,Да слева шашка,Цейсс посередке,Сверху – фуражка…А в походной сумке —Спички и табак,Тихонов,Сельвинский,Пастернак…    Степям и дорогамНе кончен счет;Камням и порогамНе найден счет.Кружит паучокПо загару щек.Сабля да книга —Чего еще?    (Только ворон высланСторожить в полях…За полями – Висла,Ветер да поляк;За полями ментикВылетает в лог!)    Военком Дементьев,Саблю наголо!    Проклюют навылет,Поддадут коленом,Голову намылятЛошадиной пеной…Степь заместо простыни:Натянули – раз!…Добротными саблямиПобреют нас…    Покачусь, порубан,Растянусь в траве,Привалюся чубомК русой голове…Не дождались гроба мы,Кончили поход.На казенной обувиРомашка цветет…Пресловутый воронПодлетит в упор,Каркнет «nevermore»[1] онПо Эдгару По…«Повернитесь, встаньте-ка,Затрубите в рог…»(Старая романтика,Черное перо!)    – Багрицкий, довольно!Что за бред!..Романтика уволенаЗа выслугой лет;Сабля – не гребенка,Война – не спорт;Довольно фантазировать,Закончим спор.Вы – уже не юноша,Вам ли о войне!..    – Коля, не волнуйтесь,Дайте мне…Лежим, истлевающиеОт глотки до ног…Не выцвела трава ещеВ солдатское сукно;Еще бежит из телаБолотная ржавь,А сумка истлела,Распалась, рассеклась,И книги лежат…    На пустошах, где солнцеЗарыто в пух ворон,Туман, костер, бессонницаМорочат эскадрон, —Мечется во мракеПо степным горбам:«Ехали казаки,Чубы по губам…»    А над нами ветрыНочью говорят:– Коля, братец, где ты?Истлеваю, брат! —Да в дорожной яме,В дряни, в лоскутахБуквы муравьямиТлеют на листах…(Над вороньим кругом —Звездяный лед.По степным яругамНочь идет…)    Нехристь или выкрестНад сухой травой, —Размахнулись вихриПыльной булавой.Вырваны ветрамиИз бочаг пустых,Хлопают крыламиКнижные листы;На враждебный ЗападРвутся по стерням:Тихонов,Сельвинский,Пастернак…(Кочуют вороны,Кружат кусты.Вслед эскадронуЛетят листы.)Чалый иль соловыйКонь храпит.Вьется словоКругом копыт.Под ветром сноваВ дыму щека;Вьется словоКругом штыка…Пусть покрыты плесеньюНаши костяки —То, о чем мы думали,Ведет штыки…С нашими замашкамиЕдут пред полком —С новым военспецомНовый военком.Что ж! Дорогу нашуВраз не разрубить:Вместе есть нам кашу,Вместе спать и пить…Пусть другие дразнятся!Наши дни легки…Десять лет разницы —Это пустяки!  1927Вмешательство поэта   Весенний ветер лезет вон из кожи,Калиткой щелкает, кусты корежит,Сырой забор подталкивает в бок,Сосна, как деревянное проклятье,Железный флюгер, вырезанный ятью(Смотри мой «Папиросный коробок»).А критик эа библейским самоваром,Винтообразным окружен угаром,Глядит на чайник, бровью шевеля.Он тянет с блюдца – в сторону мизинец,Кальсоны хлопают на мезонине,Как вымпел пожилого корабля,И самовар на скатерти бумажнойПротодиаконом трубит протяжно.Сосед откушал, обругал женуИ благодушествует:– Ах! Погода!Какая подмосковная природа!Сюда бы Фофанова да луну! —Через дорогу, в хвойном окруженья,Я двигаюсь взлохмаченною тенью,Ловлю пером случайные слова,Благословляю кляксами бумагу.Сырые сосны отряхают влагу.И в хвое просыпается сова.Сопит река.Земля раздражена(Смотри стихотворение «Весна»).Слова как ящерицы, – не наступишь;Размеры – выгоднее воду в ступеТолочь; а композиция встаетШестиугольником или квадратом;И каждый образ кажется проклятым,И каждый звук топырится вперед.И с этой бандой символов и знаковЯ, как биндюжник, выхожу на драку(Я к зуботычинам привык давно).А критик мой недавно чай откушал.Статью закончил, радио прослушалИ на террасу распахнул окно.Меня он видит – он доволен миром —И тенорком, политым легким жиром,Пугает галок на кусте сыром.Он возглашает:– Прорычите басом,Чем кончилась волынка с Опанасом,С бандитом, украинским босяком.Ваш взгляд от несварения неистов.Прошу, скажите за контрабандистов,Чтоб были страсти, чтоб огонь, чтоб гром,Чтоб жеребец, чтоб кровь, чтоб клубы дыма, —Ах, для здоровья мне необходимыРомантика, слабительное, бром!Не в этом ли удача из удач?Я говорю как критик и как врач.Но время движется. И на дорогеГниют доисторические дроги,Булыжником разъедена трава,Электротехник на столбы вылазит, —И вот ползет по укрощенной грязи,Покачивая бедрами, трамвай.(Сосед мой недоволен:– Эт-то проза!)Но плимутрок из ближнего совхозаОрет на солнце, выкатив кадык.– Как мне работать!Голова в тумане. —    И бытием прижатое сознаньеУпорствует и выжимает крик.Я вижу, как взволнованные водыЗажаты в тесные водопроводы,Как захлестнула молнию струна.Механики, чекисты, рыбоводы,Я ваш товарищ, мы одной породы, —Побоями нас нянчила страна!Приходит время зрелости суровой,Я пух теряю, как петух здоровый.Разносит ветер пестрые клочки.Неумолимо, с болью напряженья,Вылазят кровянистые стручки,Колючие ошметки и крючки, —Начало будущего оперенья.– Ау, сосед!Он стонет и ворчит:– Невыносимо плимутрок кричит,Невыносимо дребезжат трамваи!Да, вы линяете, милейший мой!Вы погибаете, милейший мой!Да, вы в тупик уперлись головой,И как вам выбраться, не понимаю! —Молчи, папаша! Пестрое пероТопорщится, как новая рубаха.Петуший гребень дыбится остро;Я, словно исполинский плимутрок,Закидываю шею. Кличет рог —Крылами раэ! – и на забор с размаха.О, злобное петушье бытие!Я вылинял! Да здравствует победа!И лишь перо погибшее моеКружится над становищем соседа.  1929  СтихотворенияСуворов   В серой треуголке, юркий и маленький,В синей шинели с продранными локтями, —Он надевал зимой теплые валенкиИ укутывал горло шарфами и платками.    В те времена по дорогам скрипели еще дилижансы,И кучера сидели на козлах в камзолах и фетровых шляпах;По вечерам, в гостиницах, веселые девушки пели романсы,И в низких залах струился мятный запах.    Когда вдалеке звучал рожок почтовой кареты,На грязных окнах подымались зеленые шторы,В темных залах смолкали нежные дуэты,И раздавался шепот: «Едет Суворов!»    На узких лестницах шуршали тонкие юбки,Растворялись ворота услужливыми казачками,Краснолицые путники услужливо прятали трубки,Обжигая руки горячими угольками.    По вечерам он сидел у погаснувшего камина,На котором стояли саксонские часы и уродцы из фарфора,Читал французский роман, открыв его с середины,«О мученьях бедной Жульетты, полюбившей знатного сеньора».    Утром, когда пастушьи рожки поют напевнейИ толстая служанка стучит по коридору башмаками,Он собирался в свои холодные деревни,Натягивая сапоги со сбитыми каблуками.    В сморщенных ушах желтели грязные ватки;Старчески кряхтя, он сходил во двор, держась за перила;Кучер в синем кафтане стегал рыжую лошадку,И мчались гостиница, роща, так что в глазах рябило.    Когда же перед ним выплывали из туманаМаленькие домики и церковь с облупленной крышей,Он дергал высокого кучера за полу кафтанаИ кричал ему старческим голосом: «Поезжай потише!»    Но иногда по первому выпавшему снегу,Стоя в пролетке и держась за плечо возницы,К нему в деревню приезжал фельдъегерьИ привозил письмо от матушки-императрицы.    «Государь мой, – читал он, – Александр Васильич!Сколь прискорбно мне Ваш мирный покой тревожить,Вы, как древний Цинциннат, в деревню свою удалились,Чтоб мудрым трудом и науками свои владения множить…»    Он долго смотрел на надушенную бумагу —Казалось, слова на тонкую нитку нижет;Затем подходил к шкафу, вынимал ордена и шпагуИ становился Суворовым учебников и книжек.  1915Бессонница   Если не по звездам – по сердцебиеньюПолночь узнаешь, идущую мимо…Сосны за окнами – в черном опереньи,Собаки за окнами – клочьями дыма.Все, что осталось!Хватит! Довольно!Кровь моя, что ли, не ходит в теле?..Уши мои, что ли, не слышат вольно?Пальцы мои, что ли, окостенели?..Видно и слышно: над прорвою медвежьейЗвезды вырастают, в кулак размером!Буря от Волги, от низких побережийЧерные деревни гонит карьером…Вот уже по стеклам двинуло дыханьеВетра, и стужи, и каторжной погоды…Вот закачались, загикали в туманеЧерные травы, как черные воды…И по этим водам, по алому вою,Крыльями крыльца раздвигая сосны,Сруб начинает двигаться в прибое,Круглом и долгом, как гром колесный…Словно корабельные пылают знаки,Стекла, налитые горячей желчью,Следом, упираясь, тащатся собаки,Лязгая цепями, скуля по-волчьи…Лопнул частокол, разлетевшись пеной…Двор позади… И на просеку разомСруб вылетает! Бревенчатые стеныНочь озирают горячим глазом.Прямо по болотам, гоняя уток,Прямо по лесам, глухарей пугая,Дом пролетает, разбивая крутоКамни и кочки и пни подгибая…Это черноморская ночь в убореВологодских звезд – золотых баранок;Это расступается Черное мореЧерных сосен и черного тумана!..Это летит по оврагам и скатамКрыша с откинутой назад трубою,Так что дым кнутом языкатымХлещет по стволам и по хвойному прибою.Это стремглав, наудачу, в прорубь,Это, деревянные вздувая ребра,В гору вылетая, гремя под гору,Дом пролетает тропой недоброй…Хватит! Довольно! Стой!На разгонеТрудно удержаться! Еще по краюНизкого забора ветвей погоня,Искры от напора еще играют,Ветер от разбега еще не сгинул,Звезды еще рвутся в порыве гонок…Хватит! Довольно! Стой!На перинуПадает откинутый толчком ребенок…Только за оконницей проходят росы,Сосны кивают синим опереньем…Вот они, сбитые из бревен и теса,Дом мой и стол мой: мое вдохновенье!Прочно установлена косая хвоя,Врыт частокол, и собака стала.Милая! Где же мы?– Дома, под Москвою;Десять минут ходьбы от вокзала…  1927Баллада о Виттингтоне   Он мертвым пал. Моей рукойВодила дикая отвага.Ты не заштопаешь иглойПрореху, сделанную шпагой.Я заплатил свой долг, любовь,Не возмущаясь, не ревнуя, —Недаром помню: кровь за кровьИ поцелуй за поцелуи.О ночь в дожде и в фонарях,Ты дуешь в уши ветром страха,Сначала судьи в париках,А там палач, топор и плаха.Я трудный затвердил урокВ тумане ночи непробудной, —На юг, на запад, на востокМотай меня по волнам, судно.И дальний берег за кормой,Омытый морем, тает, тает, —Там шпага, брошенная мной,В дорожных травах истлевает.А с берега несется звон,И песня дальняя понятна:«Вернись обратно, Виттингтон,О Виттингтон, вернись обратно!»Был ветер в сумерках жесток.А на заре, сырой и алой,По днищу заскрипел песок,И судно, вздрогнув, затрещало.Вступила в первый раз ногаНа незнакомые от векаЧудовищные берега,Не видевшие человека.Мы сваи подымали в ряд,Дверные прорубали ниши,Из листьев пальмовых накатНакладывали вместо крыши.Мы балки подымали ввысь,Лопатами срывали скалы…«О Виттингтон, вернись, вернись», —Вода у взморья ворковала.Прокладывали наугадДорогу средь степных прибрежий.«О Виттингтон, вернись назад», —Нам веял в уши ветер свежий.И с моря доносился звон,Гудевший нежно и невнятно:«Вернись обратно, Виттингтон,О Виттингтон, вернись обратно!»Мы дни и ночи напролетСтругали, резали, рубили —И грузный сколотили плот,И оттолкнулись, и поплыли.Без компаса и без руляНас мчало тайными путями,Покуда корпус корабляНе встал, сверкая парусами.Домой. Прощение дано.И снова сын приходит блудный.Гуди ж на мачтах, полотно,Звени и содрогайся, судно.А с берега несется звон,И песня близкая понятна:«Уйди отсюда, Виттингтон,О Виттингтон, вернись обратно!»  1923  СтихотворенияОсвобождение   За топотом шагов неведомСлучайной конницы налет,За мглой и пылью —Следом, следом —Уже стрекочет пулемет.Где стрекозиную повадкуОн, разгулявшийся, нашел?Осенний день,Сырой и краткий,По улицам идет, как вол…Осенний деньТропой заклятойМедлительно бредет туда,Где под защитою КронштадтаДымят военные суда.Матрос не встанет, как бывало,И не возьмет под козырек.На блузе бант пылает алый,Напруженный взведен курок.И силою пятизаряднойОттуда вырвется удар,Оттуда, яростный и жадный,На город ринется пожар.Матрос подымет руку к глазу(Прицел ему упорный дан),Нажмет курок —И сразу, сразуЗальется тенором наган.А на плацдармах —Дождь и ветер,Колеса, пушки и штыки,Здесь собралися на рассветеК огню готовые полки.Здесь:Галуны кавалериста,Папаха и казачий кант,Сюда идут дорогой мглистойСапер,Матрос и музыкант.Сюда путиловцы с работыСпешат с винтовками в руках,Здесь притаились пулеметыНа затуманенных углах.Октябрь!Взнесен удар упорныйИ ждет падения руки.Готово все:И сумрак черный,И телефоны, и полки.Все ждет его:Деревьев тени,Дрожанье звезд и волн разбег,А там, под Гатчиной осенней,Худой и бритый человек.Октябрь!Ночные гаснут звуки.Но Смольный пламенем одет,Оттуда в мир скорбей и скукиШарахнет пушкою декрет.А в небе над толпой военной,С высокой крыши,В дождь и мрак,Простой и необыкновенный,Летит и вьется красный флаг.  1923ТВС   Пыль по ноздрям – лошади ржут.Акации сыплются на дрова.Треплется по ветру рыжий джут.Солнце стоит посреди двора.Рычаньем и чадом воздух прорыв,Приходит обеденный перерыв.    Домой до вечера. Тишина.Солнце кипит в каждом кремне.Но глухо, от сердца, из глубины,Предчувствие кашля идет ко мне.    И сызнова мир колюч и наг:Камни – углы, и дома – углы;Трава до оскомины зелена;Дороги до скрежета белы.Надсаживаясь и спеша донельзя,Лезут под солнце ростки и Цельсий.    (Значит: в гортани просохла слизь,Воздух, прожарясь, стекает вниз,А снизу, цепляясь по веткам лоз,Плесенью лезет туберкулез.)    Земля надрывается от жары.Термометр взорван. И на меня,Грохоча, осыпаются мирыКаплями ртутного огня,Обжигают темя, текут ко рту.И вся дорога бежит, как ртуть.А вечером в клуб (доклад и кино,Собрание рабкоровского кружка).Дома же сонно и полутемно:О, скромная заповедь молока!    Под окнами тот же скопческий вид,Тот же кошачий и детский мир,Который удушьем ползет в крови,Который до отвращенья мил,Чадом которого ноздри, рот,Бронхи и легкие – все полно,Которому голосом сковородНапоминать о себе дано.Напоминать: «Подремли, покаПравильно в мире. Усни, сынок».    Тягостно коченеет рука,Жилка колотится о висок.    (Значит: упорней бронхи сосутВоздух по капле в каждый сосуд;Значит: на ткани полезла ржа;Значит: озноб, духота, жар.)Жилка колотится у виска,Судорожно дрожит у век.Будто постукивает слегкаОстроугольный палец в дверь.Надо открыть в конце концов!    «Войдите». – И он идет сюда:Остроугольное лицо,Остроугольная борода.(Прямо с простенка не он ли, не онВыплыл из воспаленных знамен?Выпятив бороду, щурясь слегкаЕдким глазом из-под козырька.)Я говорю ему: «Вы ко мне,Феликс Эдмундович? Я нездоров».    …Солнце спускается по стене.Кошкам на ужин в помойный ровЗаря разливает компотный сок.Идет знаменитая тишина.И вот над уборной из досокВылазит неприбранная луна.    «Нет, я попросту – потолковать».И опускается на кровать.    Как бы продолжая давнишний спор,Он говорит: «Под окошком дворВ колючих кошках, в мертвой траве,Не разберешься, который век.А век поджидает на мостовой,Сосредоточен, как часовой.Иди – и не бойся с ним рядом встать.Твое одиночество веку под стать.Оглянешься – а вокруг враги;Руки протянешь – и нет друзей;Но если он скажет: „Солги“, – солги.Но если он скажет: „Убей“, – убей.Я тоже почувствовал тяжкий грузОпущенной на плечо руки.Подстриженный по-солдатски усКасался тоже моей щеки.И стол мой раскидывался, как страна,В крови, в чернилах квадрат сукна,Ржавчина перьев, бумаги клок —Всё друга и недруга стерегло.Враги приходили – на тот же стулСадились и рушились в пустоту.Их нежные кости сосала грязь.Над ними захлопывались рвы.И подпись на приговоре виласьСтруей из простреленной головы.О мать революция! Не легкаТрехгранная откровенность штыка;Он вздыбился из гущины кровей,Матерый желудочный быт земли.Трави его трактором. Песней бей.Лопатой взнуздай, киркой проколи!Он вздыбился над головой твоей —Прими на рогатину и повали.Да будет почетной участь твоя;Умри, побеждая, как умер я».Смолкает. Жилка о високГлуше и осторожней бьет.(Значит: из пор, как студеный сок,Медленный проступает пот.)И ветер в лицо, как вода из ведра.Как вестник победы, как снег, как стынь.Луна лейкоцитом над кругом двора,Звезды круглы, и круглы кусты.Скатываются девять часовВ огромную бочку возле окна.Я выхожу. За спиной засовЗащелкивается. И тишина.Земля, наплывающая из мглы,Легла, как неструганая доска,Готовая к легкой пляске пилы,К тяжелой походке молотка.И я ухожу (а вокруг темно)В клуб, где нынче доклад и кино,Собранье рабкоровского кружка.  1929  СтихотворенияПроисхождение   Я не запомнил – на каком ночлегеПробрал меня грядущей жизни зуд.Качнулся мир.Звезда споткнулась в бегеИ заплескалась в голубом тазу.Я к ней тянулся… Но, сквозь пальцы рея,Она рванулась – краснобокий язь.Над колыбелью ржавые евреиКосых бород скрестили лезвия.И все навыворот.Все как не надо.Стучал сазан в оконное стекло;Конь щебетал; в ладони ястреб падал;Плясало дерево.И детство шло.Его опресноками иссушали.Его свечой пытались обмануть.К нему в упор придвинули скрижали —Врата, которые не распахнуть.Еврейские павлины на обивке,Еврейские скисающие сливки,Костыль отца и матери чепец —Все бормотало мне:– Подлец! Подлец! —И только ночью, только на подушкеМой мир не рассекала борода;И медленно, как медные полушки,Из крана в кухне падала вода.Сворачивалась. Набегала тучей.Струистое точила лезвие…– Ну как, скажи, поверит в мир текучийЕврейское неверие мое?Меня учили: крыша – это крыша.Груб табурет. Убит подошвой пол,Ты должен видеть, понимать и слышать,На мир облокотиться, как на стол.А древоточца часовая точностьУже долбит подпорок бытие.…Ну как, скажи, поверит в эту прочностьЕврейское неверие мое?Любовь?Но съеденные вшами косы;Ключица, выпирающая косо;Прыщи; обмазанный селедкой ротДа шеи лошадиный поворот.Родители?Но, в сумраке старея,Горбаты, узловаты и дики,В меня кидают ржавые евреиОбросшие щетиной кулаки.Дверь! Настежь дверь!Качается снаружиОбглоданная звездами листва,Дымится месяц посредине лужи,Грач вопиет, не помнящий родства.И вся любовь,Бегущая навстречу,И все кликушествоМоих отцов,И все светила,Строящие вечер,И все деревья,Рвущие лицо, —Все это встало поперек дороги,Больными бронхами свистя в груди:– Отверженный!Возьми свой скарб убогий,Проклятье и презренье!Уходи! —Я покидаю старую кровать:– Уйти?Уйду!Тем лучше!Наплевать!  1930Баллада о нежной даме   Зачем читаешь ты страницыУнылых, плачущих газет?Там утки и иные птицыВ тебя вселяют ужас. – Нет,Внемли мой дружеский совет:Возьми ты объявлений пачку,Читай, – в них жизнь, в них яркий свет;«Куплю японскую собачку!»О дама нежная! СтолицыТебя взлелеяли! КорнетИменовал тебя царицей,Бела ты как вишневый цвет.Что для тебя кровавый бредИ в горле пушек мяса жвачка, —Твоя мечта светлей планет:«Куплю японскую собачку».Смеживши черные ресницы,Ты сладко кушаешь шербет.Твоя улыбка как зарница,И содержатель твой одетВ тончайший шелковый жилет,И нанимает третью прачку, —А ты мечтаешь, как поэт:«Куплю японскую собачку».Когда от голода в скелетТы превратишься и в болячку,Пусть приготовят на обедТвою японскую собачку.  1919«Я сладко изнемог от тишины и снов…»   Я сладко изнемог от тишины и снов,От скуки медленной и песен неумелых,Мне любы петухи на полотенцах белыхИ копоть древняя суровых образов.Под жаркий шорох мух проходит день за днем,Благочестивейшим исполненный смиреньем,Бормочет перепел под низким потолком,Да пахнет в праздники малиновым вареньем.А по ночам томит гусиный нежный пух,Лампада душная мучительно мигает,И, шею вытянув, протяжно запеваетНа полотенце вышитый петух.Так мне, о господи, ты скромный дал приют,Под кровом благостным, не знающим волненья,Где дни тяжелые, как с ложечки варенье,Густыми каплями текут, текут, текут.  1919«О Полдень, ты идешь в мучительной тоске…»   О Полдень, ты идешь в мучительной тоскеБлагословить огнем те берега пустые,Где лодки белые и сети золотыеЛениво светятся на солнечном песке.Но в синих сумерках ты душен и тяжел —За голубую соль уходишь дымной глыбой,Чтоб ветер, пахнущий смолой и свежей рыбой,Ладонью влажною по берегу провел.  1916Осенняя ловля   Осенней ловли началась пора,Смолистый дым повиснул над котлами,И сети, вывешенные на сваях,Колышутся от стука молотков.И мы следим за утреннею ловлей,Мы видим, как уходят в море шхуны,Как рыбаков тяжелые баркасыСоленою нагружены треской.Кто б ни был ты: охотник ли воскресный,Или конторщик с пальцами в чернилах,Или рыбак, или боец кулачный,В осенний день, в час утреннего лова,Когда уходят парусные шхуны,Когда смолистый дым прохладно таетИ пахнет вываленная треска,Ты чувствуешь, как начинает битьсяПирата сердце под рубахой прежней.Хвала тебе! Ты челюсти сжимаешь,Чтоб не ругаться боцманскою бранью,И на ладонях, не привыкших к соли,Мозоли крепкие находишь ты.Где б ни был ты: на берегу Аляски,Закутанный в топорщащийся мех,На жарких островах АрхипелагаСтоишь ли ты в фланелевой рубахе,Или у Клязьмы с удочкой сидишь ты,На волны глядя и следя качаньеВнезапно дрогнувшего поплавка, —Хвала тебе! Простое сердце древнихВошло в тебя и расправляет крылья,И ты заводишь боевую песню, —Где грохот ветра и прибой морей.  1918  СтихотворенияРассыпанной цепью   Трескучей дробью барабанят ружьяПо лиственницам сизым и по соснам.Случайный дрозд, подраненный, на землюВалится с криком, трепеща крылом!Холодный лес, и снег, и ветер колкий…    И мы стоим рассыпанною цепью,В руках двустволки, и визжат протяжноМордашки на отпущенных ремнях…Друзья, молчите! Он залег упорно,И только пар повиснул над берлогой,И только слышен храп его тяжелыйДа низкая и злая воркотня…    Друзья, молчите! Пусть, к стволу прижавшись,Прицелится охотник терпеливый!И гром ударит между глаз звериных,И туша, вздыбленная, затрепещетИ рухнет в мерзлые кусты и снег!    Так мы теперь раскинулись облавой —Поэты, рыбаки и птицеловы,Ремесленники, кузнецы, – широкоВ лесу холодном, где колючий ветерНам в лица дует. Мы стоим вокругБерлоги, где засел в кустах замерзшихМир, матерой и тяжкий на подъем…Эй, отпускайте псов, пускай потреплют!Пускай вопьются меткими зубамиВ затылок крепкий. И по снегу быстро,По листьям полым, по морозной хвое,Через кусты катясь шаром визжащим,Летят собаки. И уже встаетИз темноты берлоги заповеднойТяжелый мир, огромный и косматый,И под его опущенною лапойТяжелодышащий скребется пес!    И мы стоим рассыпанною цепью —Поэты, рыбаки и птицеловы.И, вздыбленный, идет на нас, качаясь,Мир матерой. И вот один из нас —Широкоплечий, русый и упорный —Вытаскивает нож из сапогаИ, широко расставив ноги, ждетХрипящего и бешеного зверя.    И зверь идет. Кусты трещат и гнутся,Испуганный, перелетает дрозд,И мы стоим рассыпанною цепью,И руки онемели, и не можемПрицелиться медведю между глаз…    А зверь идет… И сумрачный рабочийСтоит в снегу и нож в руке сжимает,И шею вытянул, и осторожноГлядит в звериные глаза! Друзья,Облава близится к концу! УдаритРука рабочья в сердце роковое,И захрипит, и упадет тяжелыйСвирепый мир – в промерзшие кусты.    А мы, поэты, что во время бояСтояли молча, мы сбежимся дружно,И над огромным и косматым трупомМы славу победителю споем!  1920Знаки   Шумели и текли народы,Вскипела и прошла волна —И ветер Славы и СвободыВздувал над войском знамена…И в каждой битве знак особыйДела героев освещалИ страшным блеском покрывалЗемле не преданные гробы…Была пора: жесток и горд,Безумно предводя бойцами,С железным топотом когортШел Цезарь галльскими полями…И над потоком желтой мглыИ к облакам взметенной пылиПолет торжественный кружилиКвирита медные орлы…И одноок, неукротимо,Сквозь пыль дорог и сумрак скал,Шел к золотым воротам РимаПод рев слоновий Ганнибал…    Текли века потоком гулким,И новая легла тропа,Как по парижским переулкамВпервые ринулась толпа, —Чтоб, как взволнованная пена,Сметая золото палат,Зеленой веткой ДемуленаУкрасить стогны баррикад…И вот, возвышенно и юно,Посланницей высоких благ, —Взнесла Парижская КоммунаВ деснице нищей красный флаг…    И знак особый выбираяУ всех народов и времен,Остановились мы, не зная,Какой из них нам присужден…Мы не узнали… И над намиВ туманах вспыхнула тогда,Сияя красными огнями,Пятиконечная звезда!..  1920«Здесь гулок шаг. В пакгаузах пустых…»   Здесь гулок шаг. В пакгаузах пустыхНет пищи крысам. Только паутинаПодернула углы. И голубинойНе видно стаи в улицах немых.Крик грузчиков на площадях затих.Нет кораблей… И только на стариннойВысокой башне бьют часы. ПустынноИ скучно здесь, среди домов сырых.Взгляни, матрос! Твое настало время,Чтоб в порт, покинутый и обойденный всеми,Из дальних стран пришли опять суда.И красный флаг над грузною таможнейНам возвестил о правде непреложной,О вольном крае силы и труда.  1921Трясина 1. Ночь   Ежами в глаза налезала хвоя,Прели стволы, от натуги воя.    Дятлы стучали, и совы стыли;Мы челноки по реке пустили.    Трясина кругом да камыш кудлатый,На черной воде кувшинок заплаты.    А под кувшинками в жидком салеЧерные сомы месяц сосали;    Месяц сосали, хвостом плескали,На жирную воду зыбь напускали.    Комар начинал. И с комарьим стономТрясучая полночь шла по затонам.    Шла в зыбуны по сухому краю,На каждый камыш звезду натыкая…    И вот поползли, грызясь и калечась,И гад, и червяк, и другая нечисть…    Шли, раздвигая камыш боками,Волки с булыжными головами.    Видели мы – и поглядка прибыль! —Узких лисиц, золотых, как рыбы…    Пар оседал малярийным зноем,След наливался болотным гноем.    Прямо в глаза им, сквозь синий студеньМесяц глядел, непонятный людям…    Тогда-то в болотном нутре гудело:Он выходил на ночное дело…    С треском ломали его коленаЖесткий тростник, как сухое сено.    Жира и мышц жиляная силаВверх не давала поднять затылок.    В маленьких глазках – в болотной мути —Месяц кружился, как капля ртути.    Он проходил, как меха вздыхая,Сизую грязь на гачах вздымая.    Мерно покачиваем трясиной, —Рылом в траву, шевеля щетиной,    На водопой, по нарывам кочек,Он продвигался – обломок ночи,    Не замечая, как на востокеМокрой зари проступают соки;    Как над стеной камышовых щетокУтро восходит из птичьих глоток;    Как в очерете, тайно и сладко,Ноет болотная лихорадка…    . . . .    Время пришло стволам вороненымПравду свою показать затонам,    Время настало в клыкастый каменьГрянуть свинцовыми кругляками.    . . . .    А между тем по его щетинеСолнце легло, как багровый иней, —    Солнце, распухшее, водяное,Встало над каменною спиною.    Так и стоял он в огнях без счета,Памятником, что воздвигли болота.    Памятник – только вздыхает глухоДа поворачивается ухо…    Я говорю с ним понятной речью:Самою крупною картечью.    Раз!Только ухом повел – и разомГрудью мотнулся и дрогнул глазом.    Два!Закружились камыш с кугою,Ахнул зыбун под его ногою…    В солнце, встающее над трясиной,Он устремился горя щетиной.    Медью налитый, с кривой губою,Он, убегая храпел трубою.    Вплавь по воде, вперебежку сушей,В самое пекло вливаясь тушей, —    Он улетал, уплывал в туманы,В княжество солнца, в дневные страны…    А с челнока два пустых патронаКинул я в черный тайник затона.    Стихотворения2. День   Жадное солнце вставало дыбом,Жабры сушило в полоях рыбам;    В жарком песке у речных излучийРазогревало яйца гадючьи;    Сыпало уголь в берлогу волчью,Птиц умывало горючей желчью;    И, расправляя перо и жало,Мокрая нечисть солнце встречала.    . . . . .    Тропка в трясине, в лесу просекаЖдали пришествия человека.    . . . . .    Он надвигался, плечистый, рыжий,Весь обдаваемый медной жижей.    Он надвигался – и под ногамиБрызгало и дробилось пламя.    И отливало пудовым зноемРужье за каменною спиною.    Через овраги и буеракиПрыгали огненные собаки.    В сумерки, где над травой зыбучейЗверь надвигался косматой тучей,    Где в камышах, в земноводной прели,Сердце стучало в огромном теле    И по ноздрям всё чаще и чащеВоздух врывался струей свистящей.    Через болотную гниль и одурьПередвигалась башки колода    Кряжистым лбом, что порос щетиной,В солнце, встающее над трясиной.    Мутью налитый болотяною,Черный, истыканный сединою, —    Вот он и вылез над зыбунамиПеред убийцей, одетым в пламя.    И на него, просверкав во мраке,Ринулись огненные собаки.    Задом в кочкарник упершись твердо,Зверь превратился в крутую морду,    Тело исчезло, и ребра сжались,Только глаза да клыки остались,    Только собаки перед клыкамиВертятся огненными языками.    «Побереги!» – и, взлетая криво,Псы низвергаются на загривок.    И закачалось и загуделоВ огненных пьявках черное тело.    Каждая быстрая капля крови,Каждая кость теперь наготове.    Пот оседает на травы ржою,Едкие слюни текут вожжою,    Дыбом клыки, и дыханье суше, —Только бы дернуться ржавой туше…    Дернулась!И, как листье сухое,Псы облетают, скребясь и воя.    И перед зверем открылись кругомМедные рощи и топь за лугом.    И, обдаваемый красной жижей,Прямо под солнцем убийца рыжий.    И побежал, ветерком катимый,Громкий сухой одуванчик дыма.    В брюхо клыком – не найдешь дороги,Двинулся – но подвернулись ноги,    И заскулил, и упал, и вольноГрянула псиная колокольня:    И над косматыми тростникамиВырос убийца, одетый в пламя…  1927Весна, ветеринар и я   Над вывеской лечебницы синий пар.Щупает корову ветеринар.    Марганцем окрашенная рукаОбхаживает вымя и репицы плеть,Нынче корове из-под быкаМычать и, вытягиваясь, млеть.Расчищен лопатами брачный круг,Венчальную песню поет скворец,Знаки Зодиака сошли на луг:Рыбы в пруду и в траве Телец.    (Вселенная в мокрых веткахТопорщится в небеса.Шаманит в сырых беседкахОранжевая оса,И жаворонки в клеткахПробуют голоса.)    Над вывеской лечебницы синий пар.Умывает руки ветеринар.    Топот за воротами.Поглядим.И вот, выпячивая бока,Коровы плывут, как пятнистый дым,Пропитанный сыростью молока,И памятью о кормовых лугахРоса, как бубенчики, на рогах,Из-под мерных ногГолубой угар.О чем же ты думаешь, ветеринар?На этих животных должно тебеТеперь возложить ладони своиБлагословляя покой, и бег,И смерть, и мучительный вой любви    (Апрельского мира челядь,Ящерицы, жуки,Они эту землю делятНа крохотные куски;Ах, мальчики на качелях,Как вздрагивают суки!)    Над вывеской лечебницы синий пар…Я здесь! Я около! Ветеринар!    Как совесть твоя, я встал над тобой,Как смерть, обхожу твои страдные дни!Надрывайся!Работай!Ругайся с женой!Напивайся!Но только не измени…Видишь: падает в крынки парная звезда,Мир лежит без межей,Разутюжен и чист.Обрастает зеленым,Блестит, как вода,Как промытый дождямиКленовый лист.Он здесь! Он трепещет невдалеке!Ухвати и, как птицу, сожми в руке!    (Звезда стоит на пороге —Не испугай ее!Овраги, леса, дороги:Неведомое житье!Звезда стоит на пороге —Смотри – не вспугни ее!)    Над вывеской лечебницы синий пар.Мне издали кланяется ветеринар.    Скворец распинается на шесте.Земля – как из бани. И ветра нет.Над мелкими птицамиВ пустотеПостукиванье булыжных планет.И гуси летят к водяной стране;И в город уходят служителя,С громадными звездами наединеСеменем истекает земля.    (Вставай же, дитя работы,Взволнованный и босой,Чтоб взять этот мир, как соты,Обрызганные росой.Ах! Вешних солнц повороты,Морей молодой прибой.)  1930Стихи о себе 1. Дом   Хотя бы потому, что потрясен ветрамиМой дом от половиц до потолка;И старая сосна трет по оконной рамеКуском селедочного костяка;И глохнет самовар, и запевают вещи,И женщиной пропахла тишина,И над кроватью кружится и плещетДымок ребяческого сна, —Мне хочется шагнуть через порог знакомыйВ звероподобные кусты,Где ветер осени, шурша снопом соломы,Взрывает ржавые листы,Где дождь пронзительный (как леденеют щеки!),Где гнойники на сваленных стволах,И ронжи скрежет и отзыв далекийГусиных стойбищ на лугах…И всё болотное, ночное, колдовское,Проклятое – всё лезет на меня:Кустом морошки, вкусом зверобоя,Дымком ночлежного огня,Мглой зыбунов, где не расслышишь шага.…И вдруг – ладонью по лицу —Реки расхристанная влага,И в небе лебединый цуг.Хотя бы потому, что туловища сосенСтоят, как прадедов ряды,Хотя бы потому, что мне в ночах несносенОгонь олонецкой звезды, —Мне хочется шагнуть через порог знакомый(С дороги, беспризорная сосна!)В распахнутую дверь,В добротный запах дома,В дымок младенческого сна…    Стихотворения2. Читатель в моем представлении   Во первых строкахМоего письмаПуть открываетсяДлинный, как тесьма.Вот, строки раскидывая,Лезет на меняДраконоподобнаяМорда коня.Вот скачет по равнине,Довольный собой,Молодой гидрограф —Читатель мой.Он опережаетОвечий гурт,Его подстерегаетКаракурт,Его сопровождаетШакалий плач,И пулю посылаетЕму басмач.Но скачет по равнине,Довольный собой,Молодой гидрограф —Читатель мой.Он тянет из карманаСухой урюк,Он курит папиросы,Что я курю;Как я – он любопытен:В траве степейВыслеживает тропыЗверей и змей.Полдень придет —Он слезет с коня,Добрым словомВспомнит меня;Сдвинет картузИ зевнет слегка,Книжку моюВозьмет из мешка;Прочтет стишок,Оторвет листок,Скинет пояс —И под кусток.    Чего ж мне надо!Мгновенье, стой!Да здравствует гидрографЧитатель мой!  3. Так будет   Черт знает где,На станции ночной,Читатель мой,Ты встретишься со мной.Сутуловат,Обветрен,Запылен,А мне казалось,Что моложе он…И скажет он,Стряхая пыль травы:«А мне казалось,Что моложе вы!»Так, вытерев ладони о штаны,Встречаются работники страны.У коновязиКонь его храпит,За сотни верстМой самовар кипит, —И этот вечер,Встреченный в пути,Нам с глазу на глазТрудно провести.Рассядемся,Начнем табак курить.Как невозможноНам заговорить.Но вот по взгляду,По движенью рукЯ в нем охотникаПризнаю вдруг —И я скажу:«Уже на реках лед,Как запоздалУтиный перелет».И скажет он,Не подымая глаз:«Нет времениОхотиться сейчас!»И замолчит.И только смутный взорГлухонемой продолжит разговор,Пока за дверьюНе затрубит конь,Пока из лампыНе уйдет огонь,Пока часыНе скажут, как всегда:«Довольно бреда,Время для труда!»  1929О любителе соловьев   Я в него влюблена,А он любит каких-то соловьев…Он не знает, что не моя вина,То, что я в него влюбленаБез щелканья, без свиста и даже без слов.Ему трудно понять,Как его может полюбить человек:До сих пор его любили только соловьи.Милый! Дай мне тебя обнять,Увидеть стрелы опущенных век,Рассказать о муках любви.Я знаю, он меня спросит: «А где твой хвост?Где твой клюв? Где у тебя прицеплены крылья?» —«Мой милый! Я не соловей, не славка, не дрозд…Полюби меня – ДЕВУШКУ,ПТИЦЕПОДОБНЫЙихилый… Мой милый!»  1915Рудокоп   Я в горы ушел изумрудною ночью,В безмолвье снегов и опаловых льдин…И в небе кружились жемчужные клочья,И прыгать мешал на ремне карабин…    Меж сумрачных пихт и берез шелестящихНа лыжах скользил я по тусклому льду,Где гномы свозили на тачках скрипящихИз каменных шахт золотую руду…    Я видел на глине осыпанных щебнейМедвежьих следов перевитый узор,Хрустальные башни изломанных гребнейИ синие платья застывших озер…    И мерзлое небо спускалось всё ниже,И месяц был льдиной над глыбами льдин,Но резко шипели шершавые лыжи,И мерно дрожал на ремне карабин…    В морозном ущелье три зимних неделиЯ тяжкой киркою граниты взрывал,Пока над обрывом, у сломанной ели,В рассыпанном кварце зажегся металл…    И гасли полярных огней ожерелья,Когда я ушел на далекий Восток…И встал, колыхаясь, над мглою ущельяПрозрачной весны изумрудный дымок…    Я в город пришел в ускользающем мраке,Где падал на улицы тающий лед.Я в лужи ступал. И рычали собакиИз ветхих конур, у гниющих ворот…    И там, где фонарь над дощатым заборомКолышется в луже, как желтая тень,Начерчены были шершавым узоромНа вывеске буквы Бегущий Олень.    И там, где плетет серебристые сеткиНад визгом оркестра табачный дымок,Я бросил у круга безумной рулеткиНа зелень сукна золотистый песок…    А утром, от солнца пьяна и туманна,Огромные бедра вздымала земля…Но шею сжимала безмолвно и странноХолодной змеею тугая петля.  1915Враг   Сжимает разбитую ногуГвоздями подбитый сапог,Он молится грустному богу:Молитвы услышит ли бог?    Промечут холодные зориВ поля золотые огни…Шумят на багряном простореЗеленые вязы одни.    Лишь ветер, сорвавшийся с кручи,Взвихрит серебристую пыль,Да пляшет татарник колючий,Да никнет безмолвно ковыль.    А ночью покроет дорогиПропитанный слизью туман,Протопчут усталые ноги,Тревогу пробьет барабан.    Идет, под котомкой сгибаясь,В дыму погибающих сел,Беззвучно кричит, задыхаясь,На знамени черный орел.    Протопчет, как дикая пляска,Коней ошалелый галоп…Опускается медная каскаНа влажный запыленный лоб.    Поблекли засохшие губы,Ружье задрожало в руке;Запели дозорные трубыВ деревне на ближней реке…    Сейчас над сырыми полямиСвой веер раскроет восток…Стучит тяжело сапогамиИ взводит упругий курок…  Сентябрь 1914  СтихотворенияНарушение гармонии   Ультрамариновое небо,От бурь вспотевшая земля,И развернулись желчью хлебаШахматною доской поля.    Кто, вышедший из темной дали,Впитавший мощь подземных сил,В простор земли печатью сталиПрямоугольники вонзил.    Кто, в даль впиваясь мутным взором,Нажатьем медленной рукиГеодезическим приборомРвет молча землю на куски.    О Землемер, во сне усталомТы видишь тот далекий скат,Где треугольник острым жаломВпился в очерченный квадрат.    И циркуль круг чертит размерно,И линия проведена.Но всё ж поет, клонясь неверно,Отвеса медного струна:    О том, что площади покатыПод землемерною трубой,Что изумрудные квадратыКривой рассечены межой;    Что, пыльной мглою опьяненный,Заняв квадратом ближний скат,Углом в окружность заключенный,Шуршит ветвями старый сад;    Что только памятник, бессилен,Застыл над кровью поздних роз,Что в медь надтреснутых извилинВпился зеленый купорос.  1915Гимн Маяковскому   Озверевший зубр в блестящем цилиндре яТы медленно поводишь остеклевшими глазамиНа трубы, ловящие, как руки, облака,На грязную мостовую, залитую нечистотами.Вселенский спортсмен в оранжевом костюме,Ты ударил землю кованым каблуком,И она взлетела в огневые пространстваИ несется быстрее, быстрее, быстрей…Божественный сибарит с бронзовым телом,Следящий, как в изумрудной чаше Земли,Подвешенной над кострами веков,Вздуваются и лопаются народы.О Полководец Городов, бешено лающих на Солнце,Когда ты гордо проходишь по улице,Дома вытягиваются во фронт,Поворачивая крыши направо.Я, изнеженный на пуховиках столетий,Протягиваю тебе свою выхоленную руку,И ты пожимаешь ее уверенной ладонью,Так что на белой коже остаются синие следы.Я, ненавидящий Современность,Ищущий забвения в математике и истории,Ясно вижу своими всё же вдохновенными глазами,Что скоро, скоро мы сгинем, как дымы.И, почтительно сторонясь, я говорю:«Привет тебе, Маяковский!»  1915Полководец 1  За пыльным золотом тяжелых колесниц,Летящих к пурпуру слепительных подножий,Курчавые рабы с натертой салом кожейПроводят под уздцы нубийских кобылиц.    И там, где бронзовым закатом сожженыКроваво-красных гор обрывистые склоны,Проходят медленно тяжелые слоны,Влача в седой пыли расшитые попоны.  2  Свирепых воинов сзывают в бой рога;И вот они ползут, прикрыв щитами спины,По выжженному дну заброшенной стремниныК раскинутым шатрам – становищу врага.    Но в тихом лагере им слышен хрип трубы,Им видно, как орлы взнеслись над легионом,Как пурпурный закат на бронзовые лбыЛьет медь и киноварь потоком раскаленным.  3  Ржавеет густо кровь на лезвиях мечей,Стекает каплями со стрел, пронзивших спины,И трупы бледные сжимают комья глиныКривыми пальцами с огрызками ногтей.    Но молча он застыл на выжженной горе,Как на воздвигнутом веками пьедестале,И профиль сумрачный сияет на заре,Как будто выбитый на огненной медали.  1916Осень   Литавры лебедей замолкли вдалеке,Затихли журавли за топкими лугами,Лишь ястреба кружат над рыжими стогами,Да осень шелестит в прибрежном тростнике.    На сломанных плетнях завился гибкий хмель,И никнет яблоня, и утром пахнет слива,В веселых кабачках разлито в бочки пиво,И в тихой мгле полей, дрожа, звучит свирель.    Над прудом облака жемчужны и легки,На западе огни прозрачны и лиловы.Запрятавшись в кусты, мальчишки-птицеловыВ тени зеленых хвой расставили силки.    Из золотых полей, где синий дым встает,Проходят девушки за грузными возами,Их бедра зыблются под тонкими холстами,На их щеках загар как золотистый мед.    В осенние луга, в безудержный просторСпешат охотники под кружевом тумана.И в зыбкой сырости пронзительно и странноЗвучит дрожащий лай нашедших зверя свор.    И Осень пьяная бредет из темных чащ,Натянут темный лук холодными руками,И в Лето целится и пляшет над лугами,На смуглое плечо накинув желтый плащ.    И поздняя заря на алтарях лесовСжигает темный нард и брызжет алой кровью,И к дерну летнему, к сырому изголовьюЛетит холодный шум спадающих плодов.  1915Дерибасовская ночью (Весна)   На грязном небе выбиты лучамиЗеленые буквы: «Шоколад и какао»,И автомобили, как коты с придавленными хвостами,Неистово визжат: «Ах, мяу! мяу!»    Черные деревья растрепанными метламиВымели с неба нарумяненные звезды,И краснорыжие трамваи, погромыхивая мордами,По черепам булыжников ползут на роздых.    Гранитные дельфины – разжиревшие мопсы —У грязного фонтана захотели пить,И памятник Пушкина, всунувши в рот папиросу,Просит у фонаря: «Позвольте закурить!»    Дегенеративные тучи проносятся низко,От женских губ несет копеечными сигарами,И месяц повис, как оранжевая сосиска,Над мостовой, расчесавшей пробор тротуарами.    Семиэтажный дом с вывесками в охапке,Курит уголь, как денди сигару,И красноносый фонарь в гимназической шапкеПодмигивает вывеске – он сегодня в ударе.    На черных озерах маслянистого асфальтаРыжие звезды служат ночи мессу…Радуйтесь, сутенеры, трубы дома подымайте —И у Дерибасовской есть поэтесса!  1915  СтихотворенияПримечания 1 Никогда (англ.).