Cover of Дисциплинарный батальонbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Дисциплинарный батальонВлас Михайлович Дорошевич Дисциплинарный батальон[1] * * * Г-н Теляковский[2] приехал в Москву. Г-н Обухов[3] делал ему доклад.– Ну, а певец такой-то?– Температура – тридцать девять и шесть, пульс – сто двадцать.– Лежит?– Никак нет-с. Поет.– Неужели поет?– Так точно-с. Дисциплина, ваше превосходительство. Я на службе болезни не признаю… у актеров.Пришли в Малый театр.– Тут, ваше превосходительство, у одного актера голосок вам покажется слаб. Так вы уж извините. У него тиф.– Что?– Тифик-с.– А это не того… не заразительно?– Из зала ничего-с. На отдалении!– Однако, знаете ли… в тифе играет! Это – порядок!– Служу, ваше превосходительство, не щадя жизни… актерской.– Н-да, вы сумели поставить! В тифе и играет. Поразительно!– У меня, ваше превосходительство, в чуме, – и то играть будет. У меня сцена-с, а не больница. То есть больница-с, а не сцена. Извините, зарапортовался. Не угодно ли вам, ваше превосходительство, в Большой театр пойти, посмотреть, как у меня балерина в инфлюэнце[4] танцует?– Это что же? Балет у вас такой новый? «Инфлюэнца»?– Никак нет, ваше превосходительство. Болезнь!– Неужели, балерины и в инфлюэнце танцуют?– Так тройные туры делают, – просто поразительно-с!Г-н Теляковский был в восторге.– А у вас, действительно, подтянуто!– Рад стараться. Так точно, ваше превосходительство, строго!– У вас строго.– Стро… Ваше превосходительство!– А? Что?– Уборная господина Шаляпина!– Где?– Вот дверка!– Тссс…И они пошли на цыпочках, стараясь не дышать.– А он… здесь? – шепотом на ухо спросил г. Теляковский.– Никак нет… У Зимина поет[5]!.. – на балетном языке – мимикой – отвечал г. Обухов.И они шли мимо двери все-таки на цыпочках, стараясь не дышать. «Храм оставленный – все храм».Вдруг узнает, что, проходя мимо его уборной, директор с управляющим громко разговаривали… «В Большом театре – строго».  Дисциплинарный батальонПримечания 1 Впервые – «Русское слово», 1916, 12 января, No 8.Вернуться2 Теляковский Владимир Аркадьевич (1861—1924) – русский театральный деятель, в 1901—1917 гг. директор Императорских театров.Вернуться3 Обухов Сергей Тимофеевич (1856—1928) – с 1910 по 1917 гг. управляющий Московской конторой Императорских театров.Вернуться4 Инфлюэнца – острая простуда.Вернуться5 У Зимина поет!.. – В июле 1915 г. Ф.И. Шаляпин, оставаясь артистом Большого театра, получил разрешение выступать в частном театре. В январе 1916 г. он пел в московском Оперном театре Зимина.