Cover of Свинячий сынbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Свинячий сынГеоргий Иванович Чулков Свинячий сын Жил-был свинячий сын Ванька, по фамилии – Хрюшкин.Родители Хрюшкина были почтенные – настоящая живая ветчина: и папаша, и мамаша. И братья и сестры – все в родителей, хоть сейчас тащи в колбасную.Один только Хрюшкин был неудачник: ни в мать, ни в отца, а в прохожего молодца.У каждого братишки было прозвище: у одного Малосольный, у другого Вяленый. Про сестренку говорили, что она «с чесночком».А Ванька остался без прозвища свинячьего. Неудачный был поросенок – кожа да кости, а вместо жира – никчемные мечтания.Все к корыту, а он пятачком в небо и о прекрасной невесте хрюкает.А вместо невесты выйдет бывало, скотница Варвара да ножищей Ваньку как ахнет: у него из глаз искры… А он думает – звезды с неба.Чудной был поросенок.Говорит ему раз корова, и очень серьезно:– Ванька ты Ванька! Не сносить тебе головы. Родителей бы пожалел! Ну скажи на милость, какая из тебя колбаса выйдет ежели ты, заместо помоев, журавля в небе норовишь поймать.Осел говорит:– А еще образованный! Студент тоже! Я бы тебе под хвост крапивы: узнал бы тогда кузькину мать.И дядя-боров хрюкает:– Вот я уж от жира ходить не могу Брюхо-то у меня во какое. А в голове рассужденье. Я свое свинячье положение знаю. Я свое возьму А ты что? Ты не свинячий сын, а латаха несуразная.А поросенок в ответ:– Я, дяденька, литературой займусь. Из меня сочинитель выйдет.– Ты почем знаешь?– Да уж у меня такие приметы есть.– Какие такие приметы? Заврался ты, братец.– Да у меня их много, дяденька: вот например, розы я обожаю. Сочинителей хлебом не корми, розы им подавай.– Где ты, свинячий сын, розы видел?– Я, дяденька, третьего дня в сад забрался: целый день на клумбе пролежал.Рассердился боров.– Уходи, – говорит – Ванька, подальше. Не посмотрю, что племянник, – слопаю.Дал Ванька стрекача от родственника, а у самого в голове та же загвоздка: как бы на клумбе полежать да розы понюхать.Спит свинячий сын и видит во сне: лежит он, Ванька, весь в розах, а все вокруг говорят: «Ах, какой приятный поросенок!»Что же! Оказался сон в руку. Наступила Пасха. Понадобился, как водится, поросенок.Пришел повар на скотный двор. Поймал Ваньку.– Ты, – говорит – свинячий сын, не больно жирен. Да я, – говорит – нафарширую тебя. И будет ладно.Лежит поросенок на блюде смирно. Глазом не моргнет А вокруг – розы… Правда, из бумаги. Однако если поразмыслить, то и это