Cover of В кривом зеркале. Из завещания Хапун-паши (6 августа 1908 г.)body {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  В кривом зеркале. Из завещания Хапун-паши (6 августа 1908 г.)Вацлав Воровский В кривом зеркале. Из завещания Хапун-паши Я сижу в тюрьме… в сырой, холодной, мрачной тюрьме…, куда я всю жизнь сажал моих врагов…Моих врагов… Теперь они господа положения, мои господа!..А я, могучий Хапун-паша, гроза ослушников, предмет зависти всех соперников, – я сижу теперь в этой вонючей камере, сплю на голых досках, ем черт знает что…И, может быть, умру…Может быть, победители нынешнего дня посадят меня на кол, четвертуют, задушат здесь, во мраке тюрьмы?Да, я могу умереть.И как правоверный, как гражданин, как отец, я должен написать свое завещание.(А, может, я не умру! Может, меня пощадят и только вышлют из Турции? Ведь говорят же, что младотурки гуманный, образованный народ!)Итак, я приступаю к моему завещанию.О, Аллах!Первая моя мысль – о моем турецком народе.Много у нас творилось неправды, много угнетали и душили народ, много грабили и воровали, убивали и калечили, истязали и насиловали.Много, ох, как много!Даже очень много!И я… нечего греха таить!.. И я делал то же…Не потому, что я жесток, свиреп, нечеловечен и пр., как клевещут на меня подлые либералишки, а потому что… все так делали, нельзя было иначе делать, даже неблагоразумно было бы делать иначе!..Такой уж режим был! Скверный, отсталый, бюрократический режим!..Если б не он – да разве стал бы я грабить, насиловать, неправду чинить? – Никогда! Я ведь в душе сам – конституционалист!Если бы это только знали! Если бы умели заглянуть в мое великое сердце, которое бьется только для родины.Но, увы, они не умеют читать в моем сердце, и… я могу умереть!Однако, завещание…Первая моя мысль – о народе.Я завещаю моему дорогому народу (о, как тяжело умирать, когда видишь пробуждающийся народ!), я завещаю ему все мои благоприобретенные земли.Мои родовые земли, которые я унаследовал от моего папеньки Грабил-паши, перейдут, конечно, к моему сыну, Обдул-паше. Но мои благоприобретенные земли, которые я захватил у крестьян и у казны, я отдаю безвозмездно народу.(Это тем легче сделать, что они все равно взяты в секвестр новым правительством!)Кроме того, я уступаю безвозмездно недра этих земель до самого центра земного шара, а также лежащее над ними воздушное пространство вплоть до седьмого неба.Все безвозмездно и для народа.В награду я прошу только одной милости.Пусть на месте моих бывших владений воздвигнут столб с надписью:«Национальная собственность. Добровольный и безвозмездный дар народу Хапун-паши».О, я бы отдал все, что имею. Но у меня уж ничего нет – я нищий.Всю мою наличность увез мой сын за границу, равно как драгоценности, бумаги, дорогое оружие и жен.Мои дома давно уже переписаны на моих жен, и я уже не вправе ими распоряжаться.Вот… разве только этот генеральный мундир: все равно уж носить его мне не придется. Пусть же возьмет народ этот шитый золотом мундир, под которым билось любящее его сердце!Больше мне нечего завещать.Умирая, я хочу сказать моему народу еще только одно:С Хапун-пашой гибнет большой и ценный талант. Мало того, с ним гибнет искренний конституционалист. И если бы мудрость народная, так блестяще проявившая себе в победоносном младотурецком движении, захотела призвать его на пост конституционного министра… она бы нашла в нем неподкупного, бескорыстного и верного до гроба защитника прав народа… О, Аллах!..Фавн«Одесское обозрение»,6 август