Cover of Волкbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  ВолкНиколай Гарин-Михайловский Волк I Стало солнце сильнее пригревать, дрогнул снег, и мутная холодная вода зашумела в оврагах. Громче всех шумел Блажной, и грохот и шум его, как выстрелы из пушек, неслись в пустом воздухе голой весны.Два подростка, овечьи пастухи, встретились за деревней у Блажного и, постояв, молча присели.– Вишь, как он, – говорил белобрысый подросток Иван своему товарищу: – с весны ревет, как путный, а с середины лета – курице испить нечего. И будем гонять овечишек опять на водопой в Малиновый.Черный всклоченный сотоварищ его, Петр, ответил, глядя на дорогу:– Будешь ты один гонять нынче…– А ты? – встрепенулся Иван.– У меня и другое дело найдется.– Какое дело?– Так я тебе и сказал!..– А как же я-то один справляться стану?– А так и станешь… Поклонись миру и скажи: «Так и так, старики, Петр уйти надумал, а мне одному не справиться, а вы вот что: запрудите-ка с весны, пока вода в Блажном, как вот на сахарном заводе, да накиньте мне половину Петрова жалованья, я тогда и один справлюсь за двоих».– Так они меня и послушали!– А ты и уйдешь.– Куда я уйду?– Куда глаза глядят!– Чать, вороны только летают, куда глаза глядят.– Ну, и сиди тут.И Петр равнодушно сплюнул в овраг.– А ты пойдешь, куда глаза глядят?– И пойду.– Чать, без паспорта не пустят.– А ты не спрашивай, и пустят!– Поймают, так отдуют!– Ладно, пусть поймают сперва.Петр встал, поднял мерзлый кусок земли и бросил его в мутные воды оврага.Когда ком исчез в волнах, он сказал:– Вот так и я, – ищи там на дне ком-от, что бросил…– Обсохнет – найдется.– Ну и жди, пока обсохнет, а я пошел!И Петр, высокий, черный, с неуклюжими ухватками подростка, заковылял по последнему пути.Белобрысый товарищ его тоже встал, некоторое время смотрел Петру вдогонку и, убедившись, что Петр действительно пошел, повернулся назад.В деревне он, подойдя к избе старосты, постучался в окно и, когда староста, подняв окошко, высунул оттуда свою всклоченную голову, лениво сказал:– Петька, слышь, пасти не станет.– Еще что?– Ушел.– Ушел – придет.– Ладно – придет, а не придет, я с кем стану пасти?– Куда денется? – придет!Староста еще подождал, оглянул улицу и исчез в избе, опустив оконницу. А белобрысый паренек, постояв, лениво, без цели побрел дальше.Прошел день, два, три, но Петр так и не возвращался.Наступило время гнать овец в поле, Петра нет. Отец Петра, Федор, погнал овец вместо сына, а в волость послал заявку о пропавшем Петре.Недели через две Петра разыскали на сахарном заводе, водворили на место жительства и с согласия отца, сдавшего его в общество в овечьи пастухи, высекли.Белобрысый товарищ Петра, Ванька, на другой день, когда они вместе погнали стадо, равнодушно заметил Петру:– Вот и ушел!..– И еще уйду, – ответил ему Петр.– Выпорют и еще… и не так…– Не каждый раз!– А больно пороли?– Попробуй!– Небось орал?.. Не хуже Блажного…Петр, сдвинув брови, молча шагал за овечьим стадом.В черных полях еще не было почти корму, и голодные овцы, жалобно блея, рвались к озимям. Ванька выбивался из сил, а Петр, отбросив длинный кнут, лежал на земле, смотрел в небо и молчал, как убитый, на все оклики и зовы Ваньки.– Да что же ты? – подбежал к нему, потеряв терпение, Ванька, – так можно разве? Я один справлюсь?Петр молчал.– Ты что ж? Я ведь домой погоню стадо!Ванька еще немного постоял и, не дождавшись ответа, действительно погнал стадо домой.В деревню, пыля и вопя, ворвалось стадо, вызвав всеобщий переполох.Еще не начинали пахать, и народ весь был дома. Тут ж собрался сход, и приступили к отцу Петра.– Я тут при чем! – защищался отец. – Вы его нанимали, его и спрашивайте. Теперь нашли его и невольте. Выпороли раз, порите еще: я воли с вас не снимаю.– Нет уж, Федор, не взыщи!.. Мы тебя пороть станем, – отвечал ему староста, – если не погонишь вместо сына, а уж там с сыном – твое дело…И, как ни бился со стариками Федор, а пришлось-таки уступить и гнать с Ванькой назад в поле овец. Гнал Федор овец и на чем свет ругал сына:– Ну, погоди ж, погоди ты, треклятый, черт черный! Треклятый! И уродился в кого? Во всем роду черных не было: черный да лохматый, черт треклятый, угольные твои глаза!А «черт треклятый» продолжал себе лежать там же, где и лежал.– Убью! – заревел благим матом Федор еще издали и подбежал к сыну.Петр медленно приподнялся и, сидя на земле, ждал отца.– Пасти не стану! – угрюмо бросил он отцу.– Убью! – завопил отец и заметался перед сыном. – Говори, Иродово семя, отец я тебе или нет?Петр угрюмо потупился и молчал.Федор еще подождал и с размаху ударил сына в лицо.– О-ох! – вздохнул как-то Петр и пригнулся к земле.Из его носа показалась кровь, и он, осторожно прикладывая руку к лицу, смотрел на свои окровавленные пальцы.Отец тоже смотрел, некоторое время стоя в выжидательной позе, и вдруг с каким-то визгом, схватив сына за волосы, стал таскать его взад и вперед по земле. Задыхаясь, он приговаривал, толкая ногой сына в грудь, в живот, в лицо:– Вот же тебе, треклятый! Вот же тебе!..И таскал и бил до тех пор, пока Петр не сомлел.Тогда отец бросил его, и Петр, неловко, боком, как упал, так и лежал, уткнувшись в землю, без дыхания, без всяких признаков жизни.До сих пор безучастный, Ванюшка заметил, ни к кому не обращаясь:– Этак и убить человека недолго. Отвечать кто будет?Федор растерянно уставился на сына. Но Петр в это время глубоко вздохнул, сделал движение, и сразу воспрянувший Федор закричал:– Отдышится кошка треклятая! Отдышится дрянь негодная! Смерть от отца примет, чтоб не позорить утробу…Петр совсем пришел в себя и, опять сев, так же молчаливо начал прикладывать руку к лицу. Кровь размазалась на лице, залила грудь и смешалась с грязью. Петр был страшный, худой и высокий, похожий на выходца из могилы.Федор стоял над сыном и, когда Петр окончательно пришел в себя, сказал:– Ну что ж, треклятый, начинать мне сызнова? Станешь пасти?После некоторого молчания Петр угрюмо ответил:– Стану…А на другой день Петр опять отказался гнать овец. По просьбе отца, Петра опять на миру пороли. Били больно, как могли, били так, что извлекли из груди Петра какие-то совсем особые звуки, в которых ничего даже похожего на человеческий голос не было. Уже и бить перестали, а Петр все еще с какими-то переливами в горле выл, как воет, вытянув шею, волк в глухой степи, выл и корчился так, что страшно было и смотреть и слушать.– Порченый, – шептали ребятишки на деревне.Так и дальше пошло: день Петр пас, день лежал от новых побоев.– Да что ты, окаянный, белены, что ли, объелся? – приставал к нему отец.– Не хочу пасти!– А есть чего будешь?– На заработки на завод уйду! Проживу, как знаю.– От отца, значит, от мира отбиться на вовсе надумал? – приставал Федор.Петр молчал.– Врешь, треклятый, не отобьешься! Не таких обламывали!..И Федор тоскливо твердил:– Ах, ты, волк, волк! Настоящий ведь волк дикий!..Так, быть может, и до смерти забили бы Петра, а может быть, и обломали бы, но Петру помог случай.Приехал миссионер, и понадобился ему прислужник. Явился к миссионеру Петр и сказал:– Выкупи меня у мира, стану тебе служить.Поговорил миссионер с Петром и согласился. Согласился и мир.– Что ж, – рассуждали старики, – бей его, пожалуй, только и всего, что до ответа доведешь себя…Миссионер отсчитал миру отданный отцу Петра задаток, дал что-то в виде отступного и Федору. Мир нанял нового пастуха, а миссионер увез Петра с собой.  ВолкII Служба у миссионера пошла впрок Петру. Он научился читать, писать, умел читать по-славянски священные книги и приносил даже существенную помощь миссионеру. Так, во время диспутов, он искусно как бы из публики наводил спор на такие пункты, в которых миссионер был силен и по поводу которых миссионер заранее уславливался с Петром. На малых диспутах Петр и сам начал выступать на состязания со староверами и понемногу приобрел репутацию искусного и знающего спорщика. Его уже звали Петром Федоровичем, уважали, хотя и говорили, что Петр Федорович горяч, крут и временами на язык не воздержан. Миссионер, полюбивший своего помощника до слабости, оправдывал его, говоря: – И Николай Святитель горяч был, да душой чист… Петр Федорович вырос, имел в плечах косую сажень, был высок ростом, а черные, как смоль, жесткие волосы, которые он запускал, топырились каким-то черным сиянием вокруг его и без того громадной головы, громадных черных, пронизывающих, горящих глаз. Носил он давно уже суконную поддевку, сапоги бутылками и только и думал, что о диспутах да о разных текстах священного писания. Он щеголял ими в собраниях, отхватывая одним духом, на память, чуть не целые страницы, и, не довольствуясь, приводил ряд новых текстов. – А еще от Матвея глава такая-то, а еще от Павла… И сыплет и сыплет, и умолкнут все, и слушают, и дивятся, откуда только у него берется. III Так шло дело у Петра Федоровича, когда вдруг мир потребовал его назад в деревню для отбывания выборной общественной службы. Выбрали его сотским. Петр Федорович жаловался миссионеру: – Вот сотским выбрали. Хорошо – грамотен, могли бы и старостой выбрать. Уж все равно, заодно служить. Злоба в них ко мне – как же, дескать, свиней, овец пас, а теперь в попы метит: вот же тебе, дескать, – послужи в сотских!.. Послужим и в сотских. Петр Федорович возвратился в свою деревню и начал службу. Не только службу, но и принял от отца все хозяйство. Он принес с собой кой-какие деньжонки. Горячий ко всякому делу, Петр Федорович принялся и за хозяйство не на шутку. Все ему хотелось по-новому, получше. Хотелось не для себя одного, и он настойчиво твердил, – и отдельным крестьянам, а нередко и на сходке, – как бы следовало все это устроить. Твердил настойчиво, упрямо. – Да что за учитель нашелся такой? – говорили ему на миру. – Не учитель я, старики, а дело говорю вам. Вот хоть, к примеру, землю взять. Делите вы ее чуть не каждый год, – ну какое же тут правильное хозяйство возможно? Разделите вы ее ну хоть на двенадцать лет, – ведь дело пойдет, – всякий для себя ведь станет заботиться тогда: и вспашет лучше иной, глядишь, и удобрит… – Ну, а новых, которые вырастут, кои со службы возвратятся, – куда денешь? – Для них будем оставлять частицу. – Да как ты частицу эту вперед угадаешь, сколько именно надо? – Да ведь как угадаешь, – как-нибудь… – То-то как-нибудь!.. Как-нибудь от староверов отбрешешься, а в нашем деле как-нибудь начнешь – только и всего, как был дураком, так дураком и будешь! Неудача постигла Петра Федоровича и в школьной затее. Бездетные восстали, и, как ни бился Петр Федорович, ничего поделать не смог, и школа провалилась. Задумал было Петр Федорович частную школу в доме отца своего устроить для желающих. Но и тут ничего не вышло. Поссорился с писарем, обозвал его вором, тот «обнес» его перед земским, – и Петр Федорович сразу попал в разряд беспокойных и даже опасных вольнодумцев, и ему было запрещено всякое обучение детей. – Ну, вот что, старики, – явился он однажды с новым предложением перед миром, не хотите, как хотите, но мне хоть не мешайте. Вот в чем дело: на отцовскую и мою душу сколько приходится десятин? Нарежьте мне эту землю в одном месте, а что захотите с меня за это, то и берите. Дело запахло водкой и пошло лучше. Захотели, кроме душевой платы, сорок пять рублей деньгами да пять ведер водки. На том и порешили: приговор написали и место выбрали. Петр Федорович выпросил себе землю у Блажного оврага, с условием – запрудить пруд для общего пользования и землю чтобы ему отвести пониже пруда. Это было сделано Петром Федоровичем с тем расчетом, чтобы пользоваться прудом для орошения. Петр Федорович горячо принялся за работу. Он забыл думать обо всяких общественных вопросах и весь отдался своему новому делу. Уговорил отца сломать избу в деревне и перевести ее на свой новый хутор, возил навоз на паровое поле, приготовлял материал для плотины, сторговал пять пеньков пчел, достал у соседнего священника несколько кустов желтой акации и даже куст роз. Сам хозяин и работник, он работал за троих и в несколько лет сделал очень много. На полях у него хлеба стояли стеной, огород орошался самотеком, на пчельнике, где был разведен целый сад, было двадцать пеньков, и из них четыре Дадана. Были телка и бычок от племенного быка соседнего землевладельца, два жеребенка от ардена того же землевладельца. И вот, когда так хорошо стало налаживаться – сразу все пошло прахом. Случилось это осенью, в холерный год. Из Астрахани пришли рабочие и рассказывали на деревне небылицы. Говорили, что нарочно морят народ доктора и даже живых в гроб кладут, поливая их известкой. Относительно последнего все клялись и божились, что видели сами своими глазами, как живые выскакивали из гробов и убегали[1]. На вопрос: какая цель морить народ, – отвечали, что, ввиду голода, отпущены деньги на кормежку, и что, чем больше народу перемрет, тем больше порций останется тем, кто кормить будет. Народ слушал и волновался. Волновался и Петр Федорович. Он доказывал нелепость ходивших слухов, грозил полицией распускавшим эти слухи. – И не выслужился еще, а старается, – говорили крестьяне. Жил на деревне крестьянин Авдей с сыном Семеном. Оба они с весны уехали на заработки. Оба были забитые, тихие и жили неслышно. Среди разгара всевозможных слухов вдруг возвратился Авдей в деревню, а на вопрос о сыне только молча, уныло смотрел на всех, а потом вдруг взвыл и рассказал, что умер Семен от корчей. Все вещи Семена он захватил с собой и к вечеру сам заболел, а за ним и хозяйка его. И холера пошла свирепствовать по деревне. Болезнь крестьяне тщательно скрывали от начальства. Петр Федорович уговаривал позвать доктора, грозил, что сам позовет, и, так как ничто не помогало, действительно поехал и привез доктора. Доктор, молодой, маленький, тихий, подъехал с Петром Федоровичем прямо к старосте. Когда тот, лохматый и точно заспанный, вышел, почесываясь, доктор ласково, тихо спросил: – Вот, говорят, у вас больные есть. Староста угрюмо покосился на Петра Федоровича и нехотя ответил: – Мало ли что говорят там пустые люди… Петр Федорович вспыхнул. – Да что его слушать, – обратился он к доктору, – я сам вам покажу, где больные, где их прячут. И Петр Федорович дернул вожжи. Но в первой же избе, куда подъехали доктор с Петром Федоровичем, их встретила толпа крестьян. – Уезжайте от греха, – угрюмо заговорили они. – Ах, глупые, глупые, – начал было урезонивать их Петр Федорович, – для вашей же пользы… – Ладно, ты, умный, – оборвали его крестьяне, – как бы только от большого ума на малый не сошел… Убирайся, пока жить не надоело… – Для пользы вашей согласен и смерть принять, – ответил Петр Федорович и хотел было слезть. Доктор удержал его. – Если они не хотят, что же, не насильно же? – А что на них смотреть? Идти и конец… – А вот пойди, пойди только… – Нет, – решительно сказал доктор, – при таких условиях мы бессильны. Вы окончательно отказываетесь меня впустить? – Окончательно, потому что не было и нет у нас больных. – И к другим больным не пустите? – Нет у нас никаких больных в деревне. Доктор уехал, а на другой день возвратился с полицией. Произошло столкновение, вызвали войска, которые и положили конец «бунту», наказав розгами человек пятнадцать. Злобу и бешенство крестьяне сорвали на Петре Федоровиче… Он был объявлен чем-то вроде врага отечества, народа и мира, словом, человеком, стоящим отныне вне законов. Через несколько дней после этого хутор Петра Федоровича был сожжен, пчельник разрушен; состоялось постановление схода отобрать от него землю, а сам Петр Федорович в одну из ночей был избит до полусмерти, причем сломали ему несколько ребер и только потому не добили его, что обморок приняли за смерть. Утром подняли Петра Федоровича и снесли в избу. Хотя, благодаря колоссальному запасу здоровья, он и выжил, но совсем не оправился: желтый, страшный, кашляющий, остался таким навсегда. Раздражился Петр Федорович. Решил потягаться с миром. – Ох, не тянись, мир – велик человек! Нет силы против мира! – Он, мир, – все зло, – отвечал Петр Федорович, – вся погибель деревенская. С миром еще тысячу лет пройдет, а все такие же сиволапые оболтусы на дно Блажного друг дружку за волосы тащить будете! Начал свою борьбу Петр Федорович с того, что заявил по начальству о поджоге, побоях, неправильном захвате его земли. Относительно земли ему наотрез отказали: и документ был незаконный, и прав крестьяне не имели продавать ему землю. – Земля ничья! – кричали мужики. – Ничья! Да ведь выкуп за нее мы платим! – возразил было Петр Федорович. – Спорить я с тобой, что ли, стану? Говорю тебе – закон, а ты рассуждаешь! – заявил староста. Относительно поджога и побоев было назначено следствие, но оно ни к чему не привело. Петр Федорович упал духом, поехал советоваться с миссионером. – Брось ты все это, – посоветовал ему миссионер, – людей не переучишь, а себя погубишь. – Неужели так и оставить их перемирать? – А неужто тебе самому за них умирать? Оставь и уйди от греха. – Уйду я, а другой ведь не уйдет, так и затолкут его, – толкут друг дружку, как бараны, мнут, так одна каша была, есть и будет, и никто в ней не спасется. – Да ты-то ведь спасся, – о себе и думай. Держи экзамен на миссионера, а там и в попы. Человек ты умный, начитанный, перед тобой дорога открытая, а ты уткнулся, прости, господи, – в свиной хлев, и нет тебе милее его. Дело, можно сказать, божеское меняешь на самое последнее – человеческое. А все от гордости, да злости, да высокомерия. Подумал-подумал Петр Федорович и решил держать экзамен. В своей деревне у отца, в маленькой лачужке, купленной на страховые деньги, засел он за книги и почти не выходил на улицу. А когда появлялась иногда его высокая, уже сгорбленная и мрачная фигура, ребятишки в страхе прятались, потому что сложилась уже между ними какая-то легенда о Петре Федоровиче, как о каком-то замученном, порченом. Весть о том, что Петр Федорович желает держать экзамен, еще больше раздражила крестьян. – Все неймется, – говорили они, – все выше людей охота быть. Вы, мол, что? Мужичье серое, а я вот в попы… Разговоры эти доходили до Петра Федоровича; передавал их ему какой-нибудь бедняк, и Петр Федорович волновался и старался растолковать этому бедняку смысл всего происходившего. – Ведь это кто говорит так? – втолковывал он бедняку, – говорит писарь, кабатчик, да кто из вашего же брата побогаче, мироеды, – те говорят, кому на руку, чтобы все как есть так и осталось бы: беднеет мужик – меньше сеять станет, дешевле работать будет, больше богатый засеет, совсем петля затянется – еще легче будет вести вас куда угодно: за пуд десятину станете жать, до последнего дойдете, дохнуть будете у пустого пойла, а деться некуда, иначе, как на их работая. Выкупные сами полностью вносить будете, а землю за полцены им же продадите… – Этак, этак, – слушал и кивал головой бедняк и уходил, чтобы пересказать обо всем тем самым, кого громил Петр Федорович. А те в свою очередь пересказывали следующим, пока не доходило все это дело до земского. – Знаю, знаю! Слышу все, слышу, что в каждой избе говорят, – отвечал земский: – слышу, знаю и в свое время, что надо, сделаю. И аристократия деревни, собравшись где-нибудь под вечер погуторить, говорила друг другу, когда разговор переходил на излюбленную тему о Петре Федоровиче: – Ну и дрянь же завелась на деревне!   ВолкIV Сдал и экзамен Петр Федорович, и даже место попа или дьякона где-то открылось ему по протекции миссионера. – Ну, с богом, – говорил ему миссионер, – поезжай теперь к себе, откупись в последний раз от миру… Много, чай, возьмут? – Да уж сотенный билет сорвут, как пить дать! – Ну, что делать? И дай… да и выходи с божьей помощью на широкую дорогу: был ты овечьим пастухом, будешь теперь человечьим стадом заведовать. – Да, – вздохнул Петр Федорович, – большой путь, как оглянешься, пройден, а только чего он стоит мне, так-таки и скажу: начинать сначала и врагу не посоветовал бы. Не ваша помощь, погиб бы и я ведь. Петр Федорович повалился в ноги миссионеру, а тот, поднимая его, твердил: – Божья, не моя, божья помощь… Пришел Петр Федорович к себе в деревню и, не откладывая дела в долгий ящик, просил старосту в первый воскресный день собрать сход, чтоб перетолковать об уходе его, Петра Федоровича, навсегда из миру. – Ладно, соберем, – тряхнул головой староста. В первое воскресенье сход, действительно, собрался и в ожидании Петра Федоровича томился у избы старосты. От поры до времени перебрасывались словами. – Не идет что-то, – проговорил один. – Так он тебе и пришел: это вот ты, лапотный, так с петухом, может, прибежал сюда, а кто в попы смотрит, тот, може, и до вечера не доплетется. – Смотрит? – подхватывал третий, – смотрю и я вот, как галки летят, да ведь смотри, пожалуй… – Как говорится, – добродушно заметил тихий крестьянин Василий с улыбкой: – «Так-то так, да вон-то как…» – Что-то не пойму я, – рассмеялся кривошеий крестьянин Дмитрий, любивший меняться лошадьми. Рассмеялся, потому что знал, что дядя Василий спроста ничего не говорил. За Дмитрием и все насторожились, и дядя Василий, прокашлявшись, не спеша стал объяснять скрытый смысл своих слов. – Это вот мужик задумал зимой в избе сани делать, холодно, вишь, на дворе ему показалось, а в избе тепло… – Надо лучше, – поддакнул кто-то. – Делает да все бабу свою пытает: «Баба, – так?» А баба ему в ответ: «Так-то так, да вон-то как». Поработает, поработает да опять спросит: «Баба, – так?» – «Так-то так, да вон-то как». Так и дальше, пока все сани не кончил. Кончил, спрашивает в последний раз бабу: «Баба, – так?» А баба ему: «Так-то так, да вон-то как». А сама пальцем на дверь тычет. Василий помолчал, посмотрел на недоумевающее, готовое совсем расплыться лицо Дмитрия, посмотрел на всех и прибавил: – Дескать, – сани-то ты сделал и ладно, да в дверь-то то не протащишь ты их. – А-а… – обрадовался, поняв, Дмитрий и захохотал. Хохотали все, не смеялся только Василий. – Либо сани, либо избу уж разбирать, – добавил он ласково и тихо. И еще громче смеялись, трясли головами и говорили: – Ну, уж и дядя Василий! Слова не скажет без подковырки. – Ну, идет!.. Толпа сразу стихла и смотрела, как подходил к ней Петр Федорович. С широким красным лицом крестьянин, весь обросший светлыми волосами, прищурил свои заплывшие глазки на Петра Федоровича и тихо заметил: – Высоко летит, где-то сядет? Петр Федорович сановито подошел и, кланяясь, сказал хриплым от волнения голосом: – Мир вам, старики! – Здравствуй и ты, – ответили ему редкие голоса. – Экзамен я, старики, сдал!.. – Слыхали! – И приходится мне, старики, просить вас отпустить меня на вовсе. Старики молчали. – Сколько с меня следует? – Это так, – перебил его богатый крестьянин Фаддей, нервный, высокий, худой, – сколько следует, да сколько следовало, да сколько причтется вперед, да старикам сколько за уважение… – Вперед-то за что? – А ты думаешь, выкуп за тебя кто платить станет? – Кто землей будет пользоваться, тот и будет платить. – Ну, там будет или не будет, а все уйдут и платить некому будет… Ты свое знай, и всякий пусть знает свое!.. – Ну, да, словом, вы сколько же насчитываете на меня? – начал терять терпение Петр Федорович. – Да ведь вот… писарь сочтет!.. Писарь прокашлялся и мягким тенорком скороговоркой ответил. – Тысяча сто семьдесят два рубля тридцать четыре копейки. Петр Федорович даже попятился и растерянно оглянулся на толпу. Крестьяне не смотрели на Петра Федоровича, потупились, и стало так тихо, что каждый слышал, как билось его сердце. – Что вы, что вы, старики, побойтесь бога! – заговорил Петр Федорович. – А ты думал что ж? – злобно выступил из толпы взвинченный, с тонкой шеей, крестьянин Егор. – Ты как бы хотел? Там в попах себе чаи распивать и сладко есть, сладко спать, да и тут еще какой был хомут нам на шею бросить? Нет, уж ладно, и свой-то всю шею протер… – Да ведь какой же хомут, старики? Тридцать пять лет отец и я платили за землю, две тысячи рублей с лишком выплатили уж. Мне получить с вас эти деньги следовало бы или земли на эти деньги, – я бы землю эту продал да с деньгами бы ушел. – Деньги к деньгам и были бы, – иронически поддакнули ему. – Ну, уж бог с ними, и с деньгами и с землей, но за что же еще приплачивать-то мне? Не моя же земля будет! – Там чья – видно будет!.. – Да что тут за спор опять начинается! – раздраженно вмешался староста. – Сказано тебе ясно, сколько с тебя приходится, хочешь уходить – давай деньги, нет – стариков не мори!.. Довольно на своем веку поморил!.. – Поморил довольно!.. – Будет чем помянуть!.. – Иуду Искариотского! – А вы не лайтесь там! – оборвал староста. – Пустых разговоров нечего заводить здесь, говори каждый дело. – А дело все сказано от нас… – Вот и ждем от тебя твоего слова: что ты теперь скажешь?.. – А слово короткое, – взвизгнул кто-то, – согласен – так согласен, а нет – нечего и морить нас!.. Как говорится: семеро одного не ждут!.. Староста опять вмешался: – Ну, постойте вы там!.. Пусть он говорит!.. Все уставились на Петра Федоровича. Петр Федорович стоял напряженный, растерянный. Он глубоко вздохнул и тихо, покорно заговорил: – Вижу, старики, сам, что неприятен я вам!.. – Так уж неприятен, – перебил, корча рожи, пришедший недавно из солдатчины, шут Егорка, – что вот этот господин неприятен, – Егорка ткнул ногой в пса, покорно стоявшего возле него с поджатым хвостом, – а ты неприятнее и его даже… Толпа завыла от восторга. – А вы будет!.. – прикрикнул на толпу староста. Петр Федорович напряженно проглотил слюну и снова заговорил: – Старики, может быть, я и виноват перед вами?.. – Он, видишь, еще и сам не знает?.. – Ну, пусть буду я виноват, старики! Я принимаю от вас все наказание: был я богат – беден стал, было дело – отняли, был силен, здоров – смотрите на меня – в гроб ведь лучше кладут… Старики, зачтите все это за все мои вины и простите меня, Христа ради, простите, разойдемся и забудем друг друга… Христа ради прошу: простите. – Да ты-то хоть шапку сними, коли уж просишь прощения. – И шапку сниму! И Петр Федорович снял шапку. – Можно бы и на колени стать, – подсказал кто-то. – И на колени стану и в землю поклонюсь. Петр Федорович опрокинул назад голову и, взмахнув как-то вверх руками, упал с размаху на колени, потом на землю. Он лежал так, когда вдруг послышались его рыдания, глухие, отдававшиеся в землю; его громадное тело тряслось, как в лихорадке. Толпа, не ожидавшая ничего подобного, затаив дыхание, смолкла на мгновение, но Петр Федорович слишком долго лежал, – бессилье лежавшего вызвало новое раздражение. – Плакали и мы, когда по твоей милости пороли нас в холеру… Искра была брошена в порох. – Плакали, плакали! – раздраженно подхватила толпа, – кровью плакали! – Поплачь и ты теперь! Петр Федорович вздрогнул и поднялся на колени, растерянно уставившись в толпу. Страх вдруг овладел им, страх предчувствия, что не выпустят его, страх перед этой толпой, страх человека, попавшего в трясину и поздно понявшего, что не выбраться ему из нее. Он хотел было встать, но судорога начавшегося истерического припадка свела ему ступни, и, с воем вытянув к толпе руки, он пополз на коленях. Толпа с ужасом отшатнулась и уходила от него, а он полз, пока, корчась, не упал на землю.   ВолкV После припадка на улице несколько раз уже в избе, в постели находили на Петра Федоровича припадки такого же ужаса, какой охватил его тогда на сходе. И он снова начинал тогда выть, так же дико, как выл в молодости, когда миром пороли его. Выл и бился, и надо было несколько человек, чтобы удерживать его на месте. Понемногу и сила припадков ослабела, да и повторялись они реже и реже. Петр Федорович пришел в себя и начал обдумывать, что ему предпринять. Требуемых миром денег у него и не было, и нечего было и думать где-нибудь достать их. Вторично обращаться к миру тоже было бесполезно. И заходившие к нему из бедняков крестьяне говорили и он сам знал, что мир – волк: что в пасть ему попало, то пропало – проси, пожалуй! Собирался было к земскому, но так и не собрался. Ослабел ли, упал ли духом, но не пошел. – Что ходить попусту, только унижаться, – там я давно оплетен выше головы. У Петра Федоровича зародилась другая мысль. Он решил путем печати, путем гласности бороться с миром и открыть всем глаза на то, что делается в деревне. Он радостно ухватился за эту мысль и твердил всем и каждому, кто хотел его слушать, – твердил опять сильный, полный веры в себя: – Узнают, все узнают, все узнают… До царя дойдет, что творится здесь… Что крепостная неволя? Там один был, к одному надо было подделываться, а теперь их тысячи господ, да господа какие? Темнее зверей лесных умом, тверже камней сердцами, и не сыщешь их никого: все друг за дружку, а мир за всех! Мир?! Несчастная вдова придет после смерти мужа кланяться миру, после мужа, который всю жизнь выкупал этому миру землю, а мир за недоимку в пятнадцать – двадцать рублей пускает вдову с детьми по миру… Да еще издевается: «Мир, известно, волк, – что в пасть попало, то пропало». Этот-то покойник, что ж, на мир или на своих детей работал?! Все раскрою, всё поймут и узнают, что творится здесь!.. Петр Федорович говорил и писал статью о мире. Писал долго, исписал большую тетрадь и ушел с нею в город. – Сам сдам в редакцию и сам на словах еще объясню. Петр Федорович, придя в город, разыскал редакцию местной газеты и, входя, с замиранием спросил у встретившегося в коридоре наборщика, где можно видеть редактора. – Редактора сейчас нет, он будет часов в двенадцать. В двенадцать часов Петр Федорович опять зашел и по грязной узкой лестнице поднялся во второй этаж. В большой комнате за длинным столом сидело несколько молодых людей. При входе Петра Федоровича некоторые стали смотреть на него, другие, не обращая на него никакого внимания, продолжали свою работу: кто писал, кто читал газеты и от времени до времени вырезал из них ножницами кусочки. Петр Федорович ждал, когда кто-нибудь обратится к нему. – Вам чего? – спросил, глядя на него из-под очков, один из молодых людей. – Редактора мне надо бы повидать. – Иван Петрович! – крикнул, поворачиваясь к запертой двери, молодой человек, – к вам! Дверь отворилась, и вошел полный, бритый, пожилой господин в очках. Он подошел к Петру Федоровичу вплоть, посмотрел на него сквозь очки, потом поверх очков и спросил: – Вам чего? – Я хотел бы… статью вот, насчет деревни… Петр Федорович протянул свою статью. – Это о чем? – Насчет мира, – общины, как у вас называется. Все встрепенулись. – Ого! Интересно!.. Что же собственно? – Я вот хотел было поговорить!.. – Ну? – Где-нибудь особенно. – Да почему же не здесь? Вы не стесняйтесь, это все сотрудники… Позвольте вас познакомить, – вот… Садитесь… Так в чем дело? – Да вот в том дело, что уж силы не стало жить в деревне: мир заедает. – Так ли? – спросил редактор и лукаво покосился на товарищей. – Вы сами – деревенский житель? Петр Федорович объяснил свое положение. – Ну, вот видите, – сказал выслушав редактор, – вы сами признаете исключительность вашего положения. Вам и простительно с исключительной точки зрения смотреть на вопрос. А вопрос большой, и с одной стороны на него никак не взглянешь… «Община, мир, – как говорится у вас, – велик человек», и об этом великом человеке мечтают народы, до которых куда нам. Что и есть у нас хорошего, так это община, а вам она как раз и не нравится, вам… – А что ж хорошего в миру? – Как что хорошего? Что есть хорошего – все там… – Не знаю… Взятки там, неволя, петлями опутанное стадо. Ленивый за кончик не потянет, куда ему только надо, – связанное стадо, на котором лежи и спи… невежество, из которого и не вылезешь… – Вы вылезли?.. – Я-то вылез, да вот только, простите, кровью кашляю… – Кашляют и у нас кровью: вчера только одного похоронили… Вот видите, черной полоской обведена статья – некролог… – Так, как… Родился я вот в деревне, а что-то не приметил вот, как вы говорите, хорошего ничего в миру. По-моему, от его власти даже хуже, как от барской было… Уж об житье и говорить не станем – ни хлеба, ни скотины, ни денег не стало… – Этому другие причины. – Земля мирскими порядками испоганилась так, что голод чуть не каждый год… – И этому свои причины есть… – И тянется мужичок из последнего, чтобы хлебца добыть, чтобы прикованному у пустого пойла не погибнуть вконец, и тянется, снимает землю у купцов… Те дело свое тонко знают: деться некуда мужику – плати в год, чего и навечно не стоит эта земля. Потребуй он, купец, деньги все вперед – кто бы дал, а и дал бы – нет их, денег. Тут вот и закидывается удочка: давай всего рубль задатку, остальное до урожая. А пока не уплатишь, хлеб сыпь в амбар купца. Вы, может, ездили когда: посевом сами не занимаются, а в каждой усадьбе амбары, да какие… А в срок не выкупил, – срок к распутью подгоняется, когда цен нет, – по базарной цене хлеб остался у купца, а чего не хватило за землю – под вексель до будущего года. В крепостное время мужичок половину работы делал барину, другую себе, а уж тут вся работа на людей, – крепость двойная… Вот, мои хорошие, как тут одно из другого выходит… И Петр Федорович горячо заговорил: – Нет, вы, пожалуйста, послушайте меня, я ведь не из города, из деревни пришел к вам. У вас вот, говорите, кровью кашляют – от городской жизни, а я от деревенской кашляю. Сложение мне господь, видите сами, богатырское отпустил, а вот добили до крови… Ни богатства, ни правды нет в мире… Вы подумайте только, вы люди умные, образованные, вы можете понять… В миру ведь вот как: бедный все ниже да ниже, а богатый все выше да выше; бедных все больше да больше, а богатых все меньше да меньше… Богатей всему и хозяин: мужика прижал, кому нужно, взаймы дал, – взяток ведь нынче не берут, – и царствует… Оброк, подать, выкуп за него несут, земельку получше забрал да работу зимой сдал… Хорошо, скажем, теперь дошел бедняк до последнего, у пустого стойла стой не стой – ушел свет за очи! Нечего взять с него – может, и отпустят, уходи, пожалуйста!.. Спрашивается, – на кого работал всю жизнь этот бедняк? За кого работал? Ушел без копейки с семьей, все нищие, – прежде чем на других, на семью, чать, прежде всего поработать. Был бы он городской мещанин, – кузнец там, столяр, на заводе, на фабрике, какого другого звания или сословия человек – все, что он за всю свою жизнь заработал, то и его и закон за него, – только крестьянин должен жить по другому закону, выходит… – Не так немного! – перебил редактор, – крестьянин, говорите вы, работает для других, и это и по божескому закону так должно быть, а другие сословия работают для себя, и это не божеский закон. Так вот и надо, чтобы и другие сословия жили по-божески, – надо у них переменить закон, а не у крестьян. У крестьян – он хорош… Петр Федорович забрал воздух всей грудью и бессильно оглянул комнату. – Образованные вы люди, и, вижу, высокое ваше образование не дозволяет вам понять меня… Вот ведь что: вы вот вольны в своих деньгах, – кому хотите, тому и дали, – дали другому, и слава вам, а не дали – никто вас заставлять не может. А крестьянина может! Почему же одному воля, а другому неволя? Почему я, крестьянин, своему от голода умирающему сыну не могу донести до рта кусок, а вы своему, хоть там другие мрут; все-таки вольны донести и доносите?.. – Ну, положим, есть у меня сын, нет – вы не знаете, да и не в том дело. Дело в том, что везде есть и хорошее и дурное, вопрос в том, где вот хорошего больше… Вот в общине-то его, оказывается, больше… Вам вот она не нравится, а сто миллионов ею живы. Лучшие, самые образованные люди из таких, которые и жизнь не задумываются отдать за правду – за нее, за мир… От чего-нибудь это да происходит? – Может, оттого и происходит, что не знают они, на своем горбе не изведали крестьянской жизни, а по пословице – чужую беду руками разведу. Мир, мир… «Мир – велик человек», говорите вы… – Не мы, а народ! – Ну, народ-то говорит, да не договаривает, в чем велик он. В другой пословице народ договаривает: «мир – волк, что в пасть попало, то пропало!» А пасть-то человеческими жертвами питается: вдовами, да сиротами, да обезземелившимися, да такими, как я, и жрет и жрет он, а утроба пустая, как прорва. Мир велик, да на зло велик; велик на самодурство, на неправду, и не было еще такого лютее барина из крепостных, как мир этот. Мир!.. Мир – волк! С волками жить – по-волчьи выть. Так и воем, так и живем и пропадаем. Лучший человек у вас захотел стать лучшим и стал, – вам только радоваться на него, а в деревне лучший как раз худшим и выйдет… Вы хотите писать – вы и пишете – кто вас приневолит землю пахать, свиней пасти? А станут приневоливать – вы, может, тоже худшим и станете, пьяницей станете, негодным никуда, последним человеком станете!.. – Вы же вот не стали! Вон и пишете. – Я-то так… так… – Петр Федорович оборвался. Он понял, что не убедил никого, что все слова его пропали даром. – Так, так, – растерянно повторял он. Силы как-то сразу оставили его. Точно оборвалось вдруг что-то там внутри и потянуло его в пропасть. Мурашки забегали по телу, и снова стало страшно ему. Он весь дрожал, глаза его налились кровью, и он уже выл, полный ужаса, тоскливо, дико, как воет человек только в кошмаре. Затем начался его обычный истерический припадок. Редактор нервно схватился за голову и крикнул: – Скорей за доктором… Вот принесло еще… – Да прямо в больницу его… В больницу, впрочем, Петра Федоровича не отправили. Он успел раньше прийти в себя и, ничего не помня, мутными глазами с кровавой пеной на губах осматривался на приглашавших его в больницу. – Вы больной человек, – сказал ему редактор, – вам лечиться надо… Поезжайте в больницу, вылечитесь и тогда приезжайте, – потолкуем тогда еще с вами об общине… Петр Федорович выслушал, мигая глазами, долго думал и сказал, наконец, хриплым, разбитым голосом: – Домой поеду… Статью прочтите… Он поднял рукопись с полу и протянул ее редактору. – Поправитесь, тогда и статью прочтем, – потрепал его редактор по плечу, – а вот и ваша шапка… Петр Федорович встал. – Ну, вижу, сконфузил я только себя перед вами: петля и тут вышла… Вот что, книжку я такую читал: Антон Горемыка… Думают, нет его больше на свете, – голос его дрогнул, – а что есть и хуже его – не знают. Ох, не знают ли? Не знают, узнать можно… Знать не хотят!.. Вот чем хуже нынешнему-то горемыке. И что ему делать? Умереть? К вам прийти?! – Петр Федорович мучительно вытянул шею. – Так ведь в больницу отправите… Голос его оборвался, судорога свела ему лицо. Плотно сжав губы, как сжимают дети от подступивших слез, он замотал головой и, махнув рукой, разбито и тяжело пошел к выходу. Добравшись домой, Петр Федорович слег и больше не вставал. Перед смертью его, по его просьбе, навестил его миссионер. – Не жилец я больше, – говорил ему Петр Федорович, – сила вся ушла. Ну, да что об этом!.. Люди по острогам, да на каторге, да на больших дорогах жизнь кончают, а я все-таки вот… в кровати… Отошло сердце, и нет во мне больше зла… Скучно вот только так – лежать да смерти дожидаться… Читаю божественное, а другой раз и на светское чтение потянет. Давали вы прежде мне: нет ли еще каких из истории? Миссионер прислал ему несколько книг. Больше других понравился ему Дон-Кихот. – Да, вот у каждого свое, – рассуждал он, – а все-таки до чего люди могут в фантазии ударяться: и видит, что мельница, а сам себя уговорит, выходит не мельница. А то в руку сыграет, можно сказать, самым последним ворам, грабителям… А грех сказать, – человек хороший был и добра людям желал… В одной книжке Петр Федорович прочел: «Право личности – священнейшая хоругвь, отстаивать которую человек обязан ценой жизни». Он долго думал и, вздохнув, сказал: – Хорошо пишут… В одно пасмурное, скучное утро, когда дождь мочил землю и вода струйками буравила потные стекла, нашли Петра Федоровича мертвым. В полумраке нищенской лачуги лежало громадное желтое тело на грубо сколоченной кровати. Мохнатая черная голова склонилась набок, костлявая, уродливая в сгибах пальцев рука откинулась и застыла на книгах, беспорядочной грудой сложенных тут же на табурете.   ВолкСноски 1 Дело было в том, что из стоявших в карантине судов некоторые рабочие, боясь карантина, запрятались в гробы и вместе с другими, настоящими покойниками были свезены на берег. Там, выскочив из гробов, они, обсыпанные известью, разбежались по городу, наводя панику и порождая нелепые слухи. (Прим. И. Г. Гарина-Михайловского).