Cover of Стихотворенияbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  СтихотворенияЗахар Буринский Стихотворения Поэзия Поэзии сердца́, все чувства – всё подвластно… Моск‹овский› журн‹ал›  Приди, Поэзия, дар неба драгоценный!Се музы росские благодарят судьбе!Приди, бессмертная, в сей день, для нас священный[1];Теперь усердие внимает лишь тебе.Сопутствуй истине, пусть глас ее нельстивый,Соединясь с твоим, монарха воспоет –И скажет, как теперь россияне счастливы,Как музам Александр блаженный век дает!    Всегда, во всех странах горел огонь небесный –Душа Поэзии – и смертных согревал;Всегда, во всех странах сын песни вдохновенныйНа лире золотой и трогал, и пленял,Как сердце и душа стремились в нем к свободеВосторга на крилах отца и бога петь,Когда он кроток, благ является в природе,И жизнь, и красоту творению дает!    Где тучи вечные нависли над снегами,Где в гробе красоты всегда природа спит –И там Поэзия является с цветами,И там огонь ее в груди людей горит,И движет струны лир. Так в острове туманов[2]Фингалов мрачный сын[3] героев воспевал;Так житель Холмогор[4], стремясь вослед Пиндаров,Из недра вечных льдов гармонию воззвал!    Как тысячи светил на тверди запылали –Огонь Поэзии для смертных возгорел;Народы родились, и грады расцветали –И луч Поэзии льды полюсны согрел.    Тогда, как человек с другими съединилсяИ царства возросли под сводами небес,Язык божественный ее обогатился,Соделался тогда источником чудес;Тогда Филиппов сын[5], по гласу Тимофея,От ног Таисиных спешил на брань лететь;Родились Пиндары, Гомеры и Орфеи –И звери дикие ходили им вослед!    Кто мог предметы все Поэзии исчислитьИ языку ее круг тесный начертить? –Поэзия везде! – и кто дерзнул помыслить,В жилище облаков орла остановить?Ее пределы там, где кончится вселенна;Великий путь – земля, моря и небеса.Парил Бард Севера по тверди вдохновеннойИ на Атлантовых не опочил хребтах.И сколь различен вид чудесныя природы,Различен столько вид Поэзии самой;Поэзия была богиней всех народовИ не потушит ввек бессмертный факел свой!    Какую чудную увидим мы картину,Когда история покажет ряд веков,Как в недрах дикия и мертвыя пустыниРучей, виющийся едва среди песков,Далёко по полям хребет свой расстилает,Жизнь, изобилие египтянам дает;И как из семени дуб гордый изникает,Так и Поэзия в пути своем идет.Родился человек – и в сладком восхищеньи,В сердечной простоте природу прославлял;Изображал потом свой ужас, изумленье,Когда из черных туч огонь над ним пылал,Как горы крепкие в сердцах своих стеналиИ океан кипел, ревущий в берегах.    Поэты мудрые на арфах подражалиГлаголам Вышнего, как Он вещал в громах,И в кротких зефирах, и в стоне ветров ярых,И в трелях соловья, в журчаньи светлых вод,И в шепоте дерев, и в бурных водопадахЗвучали струны их: велик, велик господь!    Раздались песни Муз, – и счастье с кротким миром,С улыбкой жизненной слетели к нам в поля.Дары благие их посыпалися с лиры,И обновилася великая земля!Так человек, пленясь согласьем лирна звона,Огнь в сердце ощутил, летел других обнять,Составить общество: гармонии законыЦепями милыми умеют нас пленять.    Что был ты, человек, один в лесах, с природой?Не раб ли был ее ты в славный век златой?Но в обществе воззрел на небо с мыслью гордой,Тогда исполнился великий жребий твой!Душа возвысилась к моральному блаженству,Ты начал в радости свободнее дышать;Открытый разум твой понесся к совершенству,И в мыслях полетел вселенную обнять!Распространился круг идей твоих далёко,Искусства, знания, науки родились,И до небесных стран твое проникло око,И горы под рукой твоею раздались!    Леса дремучие поля обременяли;Там – в черной их глуши – смерть вечная жила;Вой ветров, рев зверей там эхом повторялись;Река шумящая свой бурный ток вилаСредь каменистых скал, среди степей бесплодных,Уединение ходило на брегах;Коснулся Амфион до струн волшебно-стройных –Упали дерева на мощных их корняхИ, превратясь в суда, за счастьем полетели;Пустыни облеклись вдруг жатвой золотой,Сыны гранитные под стадию исчезли.Какое торжество Поэзии святой!    Явились общества, – брань лютая явилась,Из ада принеслась – и возлегла в полях;Глад, ужас, бешенство кругом ее обвились,И поселилась смерть в стальных ее руках!Тогда восстал Поэт – се глас его громовыйУстами Минина к гражданам говорит:«Ступайте, братия! вам плен и смерть готова,Огнь гибельной войны в отечестве горит.Идет ужасный враг, как тигр ожесточенный,Разит без жалости младенцев, слабых жен!Не видите ли вы сих нив опустошенных?Не слышите ли вы несчастных смертный стон?Смотрите, как в крови купается враг лютый:Одной рукою меч, другою цепь несет.Ступайте, братия! еще одна минута –И всё отечество погибнет и падет!Ступайте!» – и герой булат свой извлекает,На все опасности без робости летит.Пусть медна пещь ревет, пусть в молниях пылаетИ в вихрях огненных смерть лютую стремит, –Герой неустрашим! Героя слава водит,В глазах его огонь, в его деснице смерть;Пред воинством своим, как грозный Марс, предходит –И все спешат, как львы, в его опасный след!Спешат – и враг упал, отечество спасенно,Герой бессмертие и лавры заслужил, –И се уста сынов Поэзии священнойВ восторге чувств своих воспели громкий гимнИ славу воина в потомство передали:Он в сонме Рымникских[6], Румянцевых воссел!    Трофеи гордые и мавзолеи пали,Но не умолкнет песнь бессмертных, славных дел,Сияет средь веков, как солнце на лазури,И в хаосе времен погаснет вместе с ним.    Гремел глас Пиндаров в полете мощной бури,Разил и восхищал согласием своим.Воззрите! се Поэт перед лицем ЭлладыС волшебной лирою, как некий бог, сидит,Поет Иракла честь, поверженные грады,И пламенный перун со струн его летит;Он в души воинам мгновенно проникает,Когда геройские поет им Бард дела;Склонили к лире слух и, всё забыв, внимают –И се гармония в них мужество возжгла!Как ветры бурные, героев сонм несется,Летит стремительно награду получить,Под звуки сладких струн к победе дух их рвется,И лавры на главе спешат они носить!Дивиться ль мужеству Филиппова нам сына?Гомера он читал, Поэзию любил!    Кто к просвещению шагами исполинаОтечество свое из тьмы привесть спешил;Россию усмирив с ее скала?ми, льдами,Согрел и оживил, как древний Прометей;Кто степи дикие усеял городамиИ от руки кого пал северный Арей[7], –Тот в гимнах бардовых вовек не умирает.Песнь Ломоносова до вечности пройдет;Потомство поздное дивится и внимает,Как в Петриаде он Великого поет!    Бичи вселенныя, друзья убийства, брани!И ваши имена Поэзией живут.Бессмертны Батыи, Аттилы, Тамерланы![8]Вас роды поздные страшатся и клянут;На вас Поэзия перун свой грозный мещет,Во глубине могил трясет, разит ваш прах;Се струны движуща рука Певца трепещет,Над лирою его летает бледный страх.    Мы слышим меди гром, глас смерти миллионам,Вопль ярый воинства, звук труб и стук мечей;Еще взыграл Поэт – мы слышим смертны стоны,Мы зрим растерзанных, растоптанных людей.Там сетуют отцы, летами удрученны:Чудовище войны пожрало их сынов;Там плачут сироты, родителей лишенны,Стенают тысячи несчастных, горьких вдов!    Злодей не внемлет им и по стезе кровавой,При ярком зареве градов горящих, сел,Спешит достигнуть в храм всегда живущей славы;Но нет, не славу он – проклятие нашел!Никто не посетит убийцы гроб ужасный,И рушится его в забвеньи мавзолей!..Но ты, герой добра, друг муз, отец несчастных!Ты не умрешь в сердцах обязанных людей!    О россы! и у нас в век славный и бессмертныйРодились громкие Поэзии сыны,Не ты ли, дщерь небес, не твой ли дар священныйЯвился среди льдов, в объятиях зимы?Не твой ли пылкий сын, великий Ломоносов,В полете бурь царя, до облак воспарил?И не с тобой ли пел блаженные дни россов,На лире золотой гремел, пленял, разил?Не ты ли двигала пленительные струны,Когда Владимира Херасков воспевал[9],Как Иоанновы и лавры и перуны,И лирну песнь свою бессмертью отдавал?Так! ты с Державиным[10] в гремящем ВодопадеГорящим искр дождем летела с струн его;Как пел он Вышнего и россиян отраду,Не исполнялся ли восторга твоего?    О Дух Поэзии и гражданин вселенной,С которым песни Муз нас могут восхищать,Дар вдохновения! – один твой огнь небесныйПевцов монарховых живить, воспламенятьИ сделать гласы их и лирну песнь возможетДостойными хвалить достойные дела.Пусть зависть в бешенстве грудь собственную гложет,Но не дерзнет препнуть парение орла!Наш юный Александр с Великими сравнится,Не пламенный перун – оливы[11] будет несть,Ему вселенная с любовью удивитсяИ вечные венцы монарху станет плесть!    О царь! будь божеством – монархом над сердцами,Храни и защищай любезных Пиэрид!Они усыплют твой алтарь любви цветами,И кроткого царя их будет гимн хвалить!Ах! продолжи свой путь, великий, несравненныйМонарх и человек, для счастья поздных чад!И да возможешь ты державой вожделеннойЧрез целые сто лет Россию утешать!  ‹1802›  СтихотворенияПризывание Цезаря Перевод из первой книги Вергилиевых «Георгик»   И ты в какой Совет, о Цезарь, вступишь вышний?Не знаем, будешь ли защитник ты градов?Иль, миртом матерним главу свою покрывши,Плодов земных творец, царь мощный бурь, громов?Иль власть на бездну вод рука твоя положит –И мореходцы все единого почтут,Фетида дщерь во брак и в дар моря предложит,И крайние брега их бога призовут?Или желаешь ты звездой светлоблестящейВ знак новый месяцев на высоте сиять?Се уклоняется уж Скорпион[12] горящий,И часть небес тебе спешит он уступать!Но чем ни будешь ты (лишь столь жестокой страстиБыть Тартара царем твой дух не мог иметь,Пускай полям его, где век в блаженной частиВсе добрые живут, дивится целый свет),Даруй, чтоб счастлив был путь мыслей дерзновенных,О Цезарь! Мирный бог! Со мною сострадайНад бедной участью селян непросвещенных,Наставь их и к мольбам слух кроткий приучай!  1803«На ее могиле есть цветок незримый…»   На ее могиле есть цветок незримый,Всюду разливает он благоуханье;Он цветок заветный, он цветок любимый –Он воспоминанье!    И вечно-душистый цветок неизменныйНе боится бури, не вянет от зною,Сторожит сохранно имя преселеннойК вечному покою!  1805  СтихотворенияСноски 1 В сей день, для нас священный. Стихотворение написано к торжественному акту в связи с назначением M. H. Муравьева попечителем Московского университета и учебного округа.Вернуться2 Остров туманов – Англия.Вернуться3 Фингалов мрачный сын – Оссиан.Вернуться4 Житель Холмогор, Бард Севера – М. В. Ломоносов.Вернуться5 Филиппов сын – Александр Македонский. Имеется в виду апокрифический эпизод из его биографии: воспламененный героическими песнями Тимотея (Тимофея), Александр отказался от любви к Таисе во имя подвигов.Вернуться6 Рымникский – Суворов А. В., князь Италийский, граф Рымникский (1729–1800).Вернуться7 Северный Арей – здесь: шведский король Карл XII (1682–1718), побежденный Петром I.Вернуться8 Батый, Аттила, Тамерлан – вожди кочевых орд, прославившиеся жестокостью завоеватели.Вернуться9 Когда Владимира Херасков воспевал и т. д. Имеются в виду поэмы М. М. Хераскова (см. примеч. 93) «Владимир Возрожденный» и «Россиада».Вернуться10 Так! ты с Державиным и т. д. Имеются в виду оды Державина «Водопад», «Бог», «Фелица».Вернуться11 Оливы – символ мира.Вернуться12 Скорпион – название созвездия.