Cover of Тутонтайнаbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  ТутонтайнаНиколай Гарин-Михайловский Тутонтайна Жабий дом В давние времена, в Хуан-хадо, округе Хаджо, в деревне Кон-тон жил один бедный человек по имени Пэк.Дожил Пэк до пятидесяти лет и не мог собрать достаточно денег, чтобы жениться.В это же время жил один богатый человек, который занимался тем, что женил бедных.И Пэк пришел к нему. Богатый и ему нашел невесту и дал денег на выкуп ее.Женился Пэк, и через год жена родила ему дочь Хан-не-сини затем умерла.На одиннадцатом году Пэка разбил паралич, и так как он не мог больше работать, то им и грозила голодная смерть.В это время еще приносили человеческие жертвы. В Кон-тоне приносили такую жертву ежегодно в честь поселившейся там тысяченожки.Для такой жертвы требовалась девушка.Хан-не предложила себя за десять тысяч кеш[1], которые и просила передать после ее смерти отцу.Жертва приносилась таким образом: в молитвенном доме – Кукши, после обряда, клали девушку на стол, и все уходили. Когда потом, через некоторое время возвращались, то девушки уже не было, а из Кукши уползала тысяченожка. После такой жертвы начиналось для всех особое счастье.Хан-не очень любила одну жабу. Эта жаба всегда выползала из своей норы в то время, как Хан-не ела, и Хан-не не жалела пищи, часто сама не доедая для жабы.Когда Хан-не повели на место жертвоприношения, за ней поползла и жаба.Положили Хан-не на стол и вышли все, а тысяченожка вползла в дом.Тогда она стала выпускать красные лучи, и Хан-не потеряла сознание.Но жаба в свою очередь выпускала лучи, и лучи жабы оказались сильнее лучей тысяченожки.Когда, после определенного времени, все вошли в молитвенный дом, то застали там мертвую тысяченожку, большую добрую жабу и живую Хан-не.В память этого события и построили в честь этой жабы молитвенный дом. Жаба не требовала больше человеческих жертв.Она живет в своем домике, и каждый справедливый человек, который приходит в этот домик помолиться, видит эту жабу.Дурной же человек видеть этой жабы не может.А так как хорошие люди все-таки не переводятся, то видят эту жабу и в наши дни.  ТутонтайнаСноски 1 Пятьсот медных кеш составляют наш рубль. (Прим. Н. Г. Гарина-Михайловского.)