Cover of У постели больногоbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  У постели больногоАнтон Павлович Чехов У постели больного У постели больного стоят доктора Попов и Миллер и спорят:Попов. Я, признаться, плохой приверженец консервативного метода.Миллер. Я, коллега, ничего не говорю вам о консерватизме… Дело ваше верить или не верить, признавать и не признавать… Я говорю о режиме, который следовало бы изменить in concreto…[1]Больной. Ох! (Встает через силу с постели, идет к двери и робко заглядывает в соседнюю комнату.) Нынче ведь и стены слышат.Попов. Он жалуется, что у него в груди теснит… жмет… душит… Не обойтись без сильного возбуждающего…Больной стонет и робко заглядывает в окно.Миллер. Но прежде, чем давать возбуждающее, я просил бы вас обратить внимание на его конституцию…Больной (побледнев). Ах, господа, не говорите так громко! Я человек семейный… служащий… Под окнами люди ходят… у меня прислуга… Ах! (Безнадежно машет рукой.)Примечания Впервые – «Осколки», 1884, № 48, 1 декабря (ценз. разр. 30 ноября), стр. 6. Подпись: Человек без селезенки.Печатается по журнальному тексту.Возможно, что «У постели больного» – одна из трех «мелочишек», отправленных Чеховым в «Осколки» 19 ноября 1884 г. (см. выше примечания к «Новейшему письмовнику»).  У постели больногоПримечания 1 в действительности (лат.).