Cover of Ребятаbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  РебятаВикентий Вересаев Ребята У крыльца дома, под липами, Татьяна Сергеевна варила варенье из зеленого крыжовника. Бабушка в синей блузе и очках чистила малину, а тетя Соня ничего не делала, держала в руке заложенную зеленой веточкой книжку «Русской мысли» и ела с блюда чищеные ягоды.Белыми, красивыми своими руками Татьяна Сергеевна встряхивала над жаровнею таз с закипавшим вареньем – вдруг опустила таз и испуганно сказала:– Господи, одну выпустили! Ах, эта нянька!.. Галечка, подожди, милая!На крыльце стояла дочка Татьяны Сергеевны – Галя. Ее темные, мягкие волосы были подрезаны на лбу, щеки раскраснелись от сна. Серьезными глазами она глядела себе под ноги и собиралась спускаться по каменным ступенькам.Тетя Соня бросилась ей навстречу, взяла на руки и принесла к столу.– Галя спала сейчас?– Да.– А яичко ела Галя? Кокочку? Кушала кокочку?Галя пристально глядела на блюдо с малиной. Бабушка сказала:– Галя, что ж ты с бабушкой не здороваешься? Иди к бабушке, бабушка ягодку даст.Галя встрепенулась.– Ягодку!Тете Соня крепко поцеловала Галю и воскликнула:– Ох ты моя красавица!.. Ну, иди к бабушке через стол.И поставила Галю на край стола. Бабушка протянула к ней руки:– Ню, Галенок! Ню, ню!.. Иди!Галя, с серьезными глазами, с улыбкою в углах губ, пошла, осторожно ступая по столу ножками в желтых туфельках. Дошла до края, рассмеялась и бросилась на руки к бабушке.– Ах ты галчонок мой! Молодец! Ну, здравствуй!Бабушка поцеловала Галю в щечку, дала ей с блюда две спелых, сочных малины и спросила:– Ты любишь бабушку?Галя рассеянно протянула:– Любу. – И опять внимательно уставилась на блюдо с малиной. – Дай ягодку!– Галя кушала, больше нельзя. Тут все ягодки бяки. Фу, фу! Их нельзя кушать!Галя сказала:– Хочу бегить.Изогнулась туловищем и сползла с колен бабушки наземь.За крыльцом, около выступа низкого фундамента, возились в песке трехлетний брат Гали Митя и сынишка управляющего Вова. Митя был худенький и тоненький, на тоненьких ножках в черных чулках, с бледным городским лицом; Вова – пухлый и неуклюжий, с большим мягким ртом; на голове его была мягкая шапка с кисточкой на макушке, одна штанина опустилась на башмак. Оба были серьезны и озабочены. На выступе фундамента они построили из кирпичей загородку и засыпали песком промежутки между кирпичами. Вова радостно улыбался мягким ртом и говорил:– Тут катаны сюда не пройдут.Митя пренебрежительно возразил:– Игде? Тут пройдут, тут пройдут… Везде пройдут.В городе для ребят «катанами» были просто тараканы. Но здесь в деревне, катанами стали все бесчисленные козявки и особенно красные древесные клопы, которыми кишел двор и сад. Нужно было построить такой дом, чтобы катаны не могли в него вползти.Митя сказал:– Нужно еще песочку!И стал загребать лопаточкой песок. Галя повторила про себя:– Еще песочку!И тоже взялась за лопаточку. Но нашла в песке старый стоптанный лапоть и, сопя, стала его откапывать.Из сада выбежал во двор Котя, другой сын управляющего. Он был немножко старше Мити, загорелый, с черными, быстрыми глазами. Поднял сжатый кулак и крикнул:– Белая бабочка с ногами!Галя повторила:– С ногами!Широко открыла глаза и подошла к Коте. Котя осторожно положил на фундамент серую ночную бабочку с мохнатыми ногами. Галя удивилась: она ждала, что у бабочки будут ноги вроде Митиных – тоненькие, в черных чулках. Вова тоже подошел посмотреть и изумленно разинул мягкий рот.Бабочка, расправляя помятые крылья, быстро поползла по направлению к Гале. Галя испуганно засмеялась.– Белая… бабиська!..И попятилась назад. Подошел Митя.– Что тут? – Вдруг лицо его стало серьезным. – Катан!Он взял бабочку и понес к стене. Все пошли за ним. Митя тщательно запихал бабочку в щелку между двумя досками обшивки. Вова засмеялся и удовлетворенно сказал:– Нету катана! Лег домой спать!Стали смотреть в темную щелку. Галя тоже засмеялась.– Катана… нету!Бабушка крикнула из-за стола:– Ты чего, Котя, один в сад бегаешь? Хочешь, чтоб старики тебя взяли?– Там нету стариков.– Как нету? Они под кусточками спрятались. Увидят, мальчик один бежит по саду, и поймают.Котя утер ладонью нос и взял лопатку.Митя стоял на коленях и придерживал руками подол своей рубашки, а Котя, с угрюмым лицом, как у дворника Ермолая во время работы, накладывал в подол песок и при этом считал:– Раз, два, три, семь, одиннадцать, двенадцать, десять, восемь… Будет!Митя шел и вываливал песок на фундамент около кирпичной загородки.На крыльцо флигеля вышла жена управляющего, худая, с подвязанной щекой. Она крикнула:– Котя, Вова! Чай пить!Котя и Вова пошли к флигелю. Митя и Галя внимательно глядели им вслед. Двор был общим владением, во флигель им доступа не было. И флигель представлялся им очень привлекательным, и казалось, что там едят особенно вкусно. Коте и Вове таким же привлекательным казался барский дом.Галя постояла и нерешительно пошла к флигелю. Няня ее остановила.– Куда ты, Галечка? Нельзя туда ходить.Гале бросилось в глаза блюдо с малиною на столе, она подошла и важно сказала:– Я писоль (пришел)!Тетя Соня привлекла ее к себе и крепко стала целовать.– Ах ты моя красавица!– Дай ягодку!Митя услышал, подошел к столу и тоже сказал:– Ягодку!Бабушка ответила:– Нельзя ягодку, ягодки бебеки, в них червячки!Митя с любопытством поглядел на ягоды.– Где червячки?– Они спать легли в ягодки. А если ягодку положить в рот, они проснутся и укусят, больно будет.Татьяна Сергеевна говорила:– Ужасно я боюсь этого времени. Ягоды, ягоды везде – того и гляди кровавый понос получат дети.Бабушка прибавила:– Смотреть нужно, чтоб бузины они не наелись. Там на куртине около дорожки куст, – совсем над землею ягоды. Нужно Ермолаю сказать, чтоб подрезал ветки.Она доложила в рот ягоду. Митя все время внимательно следил за нею. Глаза его лукаво блеснули.– Дай ягодку!Бабушка поскорее выплюнула ягоду.– Фу! Бебеки ягодки! Тьфу! Червячок укусил!Митя схватил горсть ягод и запихал их в рот. Все рассмеялись. Тетя Соня сказала:– Ну, Татьянка, шельмец он будет у тебя. Знает, разбойник, где раки зимуют… Митя, ты знаешь, где раки зимуют?– Знаю.– Где?– Далеко… – Вдруг Митя взволновался. – Няня, Галя грязная!Татьяна Сергеевна всплеснула руками: у Гали все губы были в саже.– Что ты ела?– Бяки!– Ах ты негодница!Галя самодовольно повторила:– Бяки!И засмеялась. Воспользовавшись суматохой, она лизнула край таза с остывающим вареньем. Татьяна Сергеевна засмеялась.– Господи! Прямо как тараканы, так везде и ползут… Няня, пойди умой Галю.Митя продолжал вертеться около больших и высматривал, чем бы еще можно поживиться. Тетя Соня лениво играла железным безменом, на котором вешали ягоды. Она зевнула и спросила Митю:– Хочешь, Митя, я тебя ударю этой палкой по голове?– Не хочу.Тетя Соня удивилась.– Почему ты не хочешь?Митя отвернулся и пошел к песку. Тетя Соня схватила его и стала целовать. Митя сначала засмеялся, потом вдруг заплакал и стал вырываться. Тетя Соня рассердилась и спустила его на землю.– Фу! Скверный мальчик, бяка! Плакса эдакий! А еще мальчик! Ступай прочь!Няня с Галей подошли к столу. Тетя Соня спросила:– Галечка, ты умылась? Пойдем-ка кушать конфетку.Галя, розовая от умывания, поспешила к тете Соне, бросилась в ее объятия и сказала:– Конфетку!– Ах ты моя ненаглядная! – Она впилась губами в щеку Гали. – Ну, пойдем кушать конфетку! – Взяла Галю на руки и пошла к крыльцу, не глядя на Митю.Митя жалко улыбнулся.– И мне конфетку!Тетя Соня строго ответила:– Ты скверный мальчик, тебе нельзя конфетки.Она пошла с Галей в свою комнату. Митя шел следом. Тетя Соня достала из комода мешочек с карамельками и восхищенно проговорила, как будто и сама замирала от предвкушения ждущей их радости:– Ну, Галечка, давай конфетки кушать!Митя стоял, подняв брови. Галя стала разворачивать леденец, поглядела на Митю и сказала:– И Мите конфетку.– Митя скверный мальчик, ему нельзя конфетки.Митя предупредительно улыбнулся.– Дай конфетку!– А не будешь вперед плакать?– Нет.– Никогда не будешь? Срам какой! Чуть тронут, сейчас: эээ!.. Хорош мужчина! Так никогда больше не будешь плакать?!– Никогда.– Ну, поцелуй меня.Митя поцеловал тетю Соню и получил конфетку. Галя развернула свой леденец и стала есть. Тетя Соня жалобно сказала:– Галечка, а что ж ты тете не дала? У тети нет конфетки!Галя подумала, поглядела на тетю Соню, откусила кусочек и дала ей.– Смотри, Митя, как у меня мало. Дай и ты мне кусочек.Митя насмешливо взглянул и спрятал конфетку за спину.– Не дашь? – Тетя Соня потемнела.Митя смотрел и держал конфетку за спиною.– Ну, пошел вон отсюда! Жадный мальчишка! Никогда больше не дам конфетки! Скверный мальчик! Уходи!Она вытолкала его за дверь.Котя и Вова напились чаю и были уже во дворе. Митя присоединился к ним. С визгом и криком они поскакали на палках по двору. Галя услышала крики и поспешила отделаться от тети Сони. В простоте души она еще верила в правдивость больших, но и она уже чувствовала, как они скучны и глупы. Им можно было отдавать только до тех пор, пока это было выгодно.Ребята мчались на палках по двору, подгоняя своих коней короткими палочками. Котя, с нахмуренным лицом, закусив губы, скакал молча. Митя мчался, в упоении закинув голову, и издавал отчаянные визги. Вова, поглядывая на него, прыгал и тоже визжал.Галя поскакала следом за Вовой. Она скакала сосредоточенно и серьезно, падала, поднималась и мчалась дальше.Вова заехал в густую полынь за водовозного бочкою и прыгал, высоко загребая ногами. Галя запуталась в полынных кустах, бросила палку и равнодушно сказала:– Не хоцет!Вова перестал прыгать, в раздумье оглянулся и подтянул штаны; потом полез за пазуху и достал четыре стручка гороху. Галя потянулась к нему и озабоченно спросила:– Что?Вова поджал губы, показал стручки и снова зажал их в кулак, Галя просияла и умильно уставилась на Вовин кулак.– Гауошек!Вова раскусил стручок и, глядя вдаль мимо Гали, стал выбирать зубами горошины. Галя серьезно и вразумительно сказала:– Дай!Вова мигнул и продолжал есть, глядя на бочку, Галя внимательно смотрела ему в рот.– Дай… анну (одну)!Вова вздохнул. Галя настойчиво и вразумительно повторяла, как будто гипнотизируя Вову:– Да-ай!Вова помолчал, поднял брови и протянул Гале стручок. Галя стала его грызть, а Вова поскакал через полынь к ограде.Няня позвала Митю и Галю есть котлетку. Они пошли к крыльцу, и теперь Котя с Вовой внимательно смотрели им вслед. Митя и Галя с важными лицами прошли мимо.Когда дети поели, няня вышла с ними в сад. На ковре, под липами, сидела нянька управляющего, Гашка, босая девка в красном платочке; на руках она держала Шуру, двухмесячную дочь управляющего. Шура агукала, разинув рот, пускала слюни и таращила на кусты удивительно жизнерадостные и глупые глаза. В руках она держала «тим-там», – бронзовую веточку, увешанную звоночками. Няня сказала:– Гаша, пригляди за ребятами, я пойду чайку попью.И ушла. Шура изумленно испустила: «Ааа!» – уронила звонки на ковер и стала запихивать в рот кулак.Митя поднял звонки и помчался на палочке в глубину сада, звеня над головой звонками. Другие за ним следом, Гашка крикнула вслед:– Куда бежите?! Погодите, вот вам старики зададут!Галя споткнулась о выступ корня на дорожке и упала вместе с палкою. Не поднимаясь, она искоса взглянула на Гашку и сказала:– Я апаль!Гашка насмешливо передразнила:– «Апаль»!.. Упала, так подымись!Галя помолчала, продолжая лежать животом на дорожке, и настойчиво повторила:– Я апаль!Гашка засмеялась.– «Апа-а-аль!»Галя скосила лицо и собралась плакать, но спереди донесся веселый визг Мити. Галя поднялась и поскакала.Добрались до самого конца сада. Выло тихо, солнце садилось за далекие березы. В вишнях звенела мошкара, стручки акации с легким треском лопались, и зерна сыпались на землю. Вдруг в зеленой чаще вишенника глухо зашумело и затрещало. Вова робко сказал:– Старики!Ребята насторожились. Галя тихо повторила:– Талики!В кустах что-то продолжало ворочаться, все ближе верхи смородины закачались. Ребята стояли неподвижно. На минуту шум смолк, стало тихо, только в смородине трещали кузнечики. Потом опять зашумело в кустах.Вдруг Котя громко крикнул:– Эй, какой там? Выходи!Крикнул – и вдруг стал храбрым. Решительно сделал шаг вперед, размахнул кнутиком и повторил:– Какой там, эй?Тогда и все другие почувствовали смелость. Стало весело и жутко. Митя взмахнул звоночками и тоже крикнул:– Какой там, эй?А Котя пригрозил грубым, страшным голосом, как у дворника Ермолая:– Вот я тебе кнутовищем по лобу закачу!В зеленой чаще зашуршало ближе. Ребята попятились и замолчали. Вдруг Галя подалась вперед, топнула ногой и крикнула:– Какой там, эй?Ветки смородины закачались, и из кустов, равнодушно помахивая хвостом, вышел Цыган.– Цыганка!Ребята радостно засмеялись. Цыган живее помахал хвостом и лениво подошел. Ребята поскакали на палочках к дому.Солнце село. На заросший муравкою двор въезжали из ворот работники с сохами. Из темневшей чащи сада потянуло росой, в фундаменте дома задумчиво трещал сверчок; на деревне блеяли овцы.На крылечко флигеля вышла жена управляющего.– Котька! Вовка! Где вы пропадаете? Домой скорей, ужинать!Котя и Вова пошли к флигелю. Митя и Галя гарцевали вокруг них на палках и подвигались вместе с ними. Чем ближе к флигелю, тем холоднее и враждебнее становились лица Коти и Вовы. На дворе Котя дружил с Митей, а Вова с Галей, но тут, около их флигеля, Котя с Вовой чувствовали себя в одном лагере против Мити и Гали.Котя и Вова стояли на верху деревянного крылечка, негодующие и оскорбленные присутствием Мити и Гали в их владениях. Митя и Галя стояли внизу и вызывающе поглядывали на оскорбленных владельцев.Котя сказал:– Тут наш дом!Митя возразил:– А у нашей мамы есть много шоколаду!На это Котя ему ответил:– И нам завтра мама купит шоколаду!И Вова гордо подтвердил:– Нам мама завтра купит много хакаладу!Коте хотелось перейти в наступление. Он поглядел на ограду, на бочку, подумал и крикнул:– Не смей брать Шурины звоночки!Митя ответил торжествующе:– Буду брать! Буду брать звоночки!Галя сказала:– Я буду брать хваночки!Вова топнул ногой и крикнул, закрыв глаза:– Не смей брать!Митя хладнокровно ответил:– Буду брать!– Не смей ходить в наш дом! – крикнул Котя.Митя, глядя ему в глаза, поднялся на первую ступеньку, Котя угрожающе спустился ступенькою ниже. Митя ступил на вторую ступеньку. Котя бросился навстречу, Митя кубарем покатился наземь.Отчаянный крик пронесся по двору. Из дому выбежали Татьяна Сергеевна и няня. Котя стрелою помчался во флигель, лег на кровать и закрыл глаза.Плачущая Татьяна Сергеевна сидела в зале за столом и прикладывала компрессы со свинцовой примочкой к громадной шишке на Митиной голове. Митя упоенно плакал и закатывался.Татьяна Сергеевна рыдала, целовала Митю и повторяла:– Эта противная, подлая нянька! Всегда, всегда так… Завтра же ступай вон! На что ты мне нужна? Никогда тебя нет при детях, все только чай пьешь в кухне! Сколько раз тебе говорила, – подальше держи детей от этих сорванцов!..Виноватая няня старательно поила с блюдечка Галю кипяченым молоком. Галя пила молоко и внимательно глядела исподлобья на плачущего Митю. Расстроенный управляющий пришел извиняться. В раскрытые окна доносились из темноты вопли Коти, которого по