Cover of Волкbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  ВолкНародное творчество Волк Пришлось Волку помирать, стал Волк свои грехи вспоминать. Всего-то ему жить три часа осталось, а грехов столько, что и в три года не сочтешь…Видит он, что не справиться.«Нечего делать, – говорит, – сочту, что я доброго сделал. Вот один раз овечка совсем близко ко мне подошла, а я, хоть и голоден был, ее не тронул. Тогда еще баран около стоял – так надо мной смеялся да потешался, что в куски бы его за это надо разорвать, – а я и его невредимым отпустил».«Помню, – говорит Еж, – это тогда было, когда ты лапой в капкан завяз и с места тронуться