Cover of В кривом зеркале (28 сентября 1908 г.)body {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  В кривом зеркале (28 сентября 1908 г.)Вацлав Воровский В кривом зеркале. 28 сентября 1908 г. Злополучная судьба преследует журнал «Образование»[1] с тех пор, как он перешел в руки «понедельничных» людей.Сначала из этого журнала ушли все марксисты – почти все, осталось человека два-три полумарксиста, переданных, по-видимому, старой редакцией новой вместе со столами, стульями, чернильницами и прочим инвентарем.Затем на новое «Образование» обрушился гнев кадетов, поспешивших огородить себя от сего «образовательного» предприятия.И вот теперь опять появились в «Слове»[2] два письма, подписанные – одно господами Богучарским, Прокоповичем и Философовым, другое – господами Гиппиус, Мережковским и опять тем же Философовым. (Почему г. Философов подписался два раза – неизвестно. Вероятно, это надо поставить на счет его раздвоенной души.)В этих письмах подписавшиеся заявляют, что выходят из «Утра» («Понедельник» – тож) и из «Образования» и уводят оттуда приглашенных ими лиц.Что за комиссия? По какой причине бегут из злополучного журнала сотрудники столь различного направления?Очевидно, имеется какая-то общая причина, препятствующая работать совместно со «стаей славных» г. Василевского и марксистам, и либералам, и демократам, и «богоискателям».И причина эта, по-видимому не личного, а принципиального свойства.В момент упадка и апатии, охвативших нашу интеллигенцию после «несбывшихся желаний», образовалось особое течение, частью непосредственно отражавшее возникшую в обществе реакцию, часть подладившееся к ней.Это течение ухитрилось соединить радикальную, ультраоппозиционную фразеологию с чисто реакционным дискредитированием недалекого прошлого, стоившего нашим «дядям Ваням» горьких разочарований.Задорная, хлесткая болтовня, за которой легко было заметить полное отсутствие какого-либо политического или этического багажа, издевательство над всем, на чем можно было хоть сколько-нибудь упражнять свое зубоскальство, сластолюбивое смакование «проблем» пола, а поверх всего отчаянная и беззастенчивая реклама своей компании – вот содержание и средства воздействия этого нового типа журналистики.И как бы символизируя свою роль похмелья после тяжелого пира – это течение приурочило свою деятельность к понедельнику, ко дню, когда «полощут зубы», очищаются от угара предыдущего дня.Разухабистая, крикливая, наглая, с синяком под глазом, в заломленном на затылок, помятом цилиндре, шла «понедельничная» пресса, разрешая развязным жестом вопросы политики, социального быта, этики, литературы, искусства, – и все это с кондачка, и все с апломбом, не допускающим возражений.«Понедельничным» героям стало тесно в газете. Они нашли, что уже достаточно «реформировали» прессу и решили обзавестись толстым журналом для «реформы» и этого дела.Случай толкнул им в руки «Образование» и, купив его, «понедельничники» выразили полную готовность вместить в свои понедельничные традиции марксистские традиции журнала.Он рад, но мы не рады.Люди, имевшие хоть какие-нибудь политические, философские или религиозные убеждения, постепенно отталкивались от участия в нелепом винегрете «Чего изволите-с?», где, по замыслу руководителей, лев должен был почивать с ягненком, но не в силу вечного мира, а в силу собственной внутренней импотенции.Этот разрыв знаменует, на наш взгляд, отрадный поворот (тьфу, тьфу, не сглазить!). Как будто в среде интеллигенции, так еще недавно действительно одержимой политической импотенцией, позволявшей ей якшаться с кем попало, начинается некое возрождение: притекают новые силы, организм крепнет, а вместе с тем в нем пробуждается интерес и вкус к жизни.Он уже не хочет довольствоваться чем попало, он предъявляет свои личные запросы и начинает их отстаивать.Среди лиц и направлений, отвернувшихся от «понедельничной» компании, есть и такие, с которыми, конечно, солидироваться не приходится. Но одно дело иметь перед собой противника с определенной физиономией и определенным мировоззрением, а другое дело – попасть в какое-то свалочное место, куда всякий несет отбросы своего «гения».Фавн«Одесское обозрение»,28 сентября 1908 г.  В кривом зеркале (28 сентября 1908 г.)Сноски 1 «Образование» (1892-1909) – ежемесячный литературный, научно-педагогический и общественно-политический журнал, выходивший в Петербурге. В 1902-1908 гг. в нем сотрудничали марксисты. В февральской книжке «Образования» за 1906 г. были опубликованы V–IX главы работы В. И. Ленина «„Аграрный“ вопрос и „критики“ Маркса». В годы реакции журнал изменил направление. С июня 1908 г. издателем «Образования» стал беспринципный журналист И. Василевский (Не-Буква). Здесь стали печататься декаденты Мережковский, Гиппиус, Философов и др. В связи с этим литераторы-марксисты покинули журнал. В «Современном мире» (сентябрь 1908 г.) за подписями В. И. Ленина, А. В. Луначарского, В. В. Воровского, В. Д. Бонч-Бруевича и др. было напечатано заявление о невозможности дальнейшего сотрудничества социал-демократов в «Образовании». Однако в журнале продолжали некоторое время сотрудничать литераторы меньшевистско-ликвидаторского толка Л. Клейнборт, П. Берлин, В. Львов, Н. Кадмин, называвшие себя марксистами. На них и намекает в фельетоне Воровский.Фельетон Воровского приурочен к моменту получения в Одессе сентябрьской книжки «Современного мира», в которой было опубликовано заявление В. И. Ленина и других марксистов о выходе из «Образования».Вернуться2 «Слово» – см. прим. к фельетону «Надоедливый квартирант».