Cover of Капля жизниbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Капля жизниИван Сергеевич Тургенев Капля жизни У одного бедного мальчика заболели отец и мать; мальчик не знал, чем им помочь, и сокрушался.Однажды кто-то и говорит ему: «Есть одна пещера, и в этой пещере ежегодно в известный день на своде появляется капля, капля чудодейственной живой воды, и кто эту каплю проглотит – тот может исцелять не только недуги телесные, но и душевные немощи».Скоро ли, долго ли, неизвестно, – только мальчик отыскал эту пещеру и проник в нее. Она была каменная, с каменным растрескавшимся сводом.Оглядевшись, он пришел в ужас – вокруг себя увидел он множество гадов, самого разнообразного вида, с злыми глазами, страшных и отвратительных. Но делать было нечего, он стал ждать. Долго ждал он. Наконец, видит: на своде появилось что-то мокрое, что-то вроде блестящей слизи, и вот понемногу стала навертываться капля, чистая, как слеза, и прозрачная. Казалось, вот-вот она набухнет и упадет. Но едва только появилась капля, как уже все гады потянулись к ней и раскрыли свои пасти. Но капля, готовая капнуть, опять ушла.Нечего делать, надо было опять ждать, ждать и ждать.И вдруг снова увидел он, что мимо него, чуть не касаясь щек его, потянулись кверху змеи и гады разинули пасть свою. На мальчика нашел страх: «Вот, вот, – он думал, – все эти твари бросятся на меня, вонзят в меня свои жала и задушат меня». Но он справился с своим ужасом, тоже потянулся кверху и – о, чудо! Капля живой воды капнула ему прямо в раскрытый рот. Гады зашипели, подняли свист, но тотчас же посторонились от него, как от счастливца, и только злые глаза их поглядели на него с завистью.Мальчик недаром проглотил эту каплю – он стал знать все, что только доступно человеческому пониманию, он проник в тайны человеческого организма, и не только излечил своих родителей, – стал могуществен, богат, и слава о нем далеко прошла по свету.Примечания И. С. Тургенев родился в дворянской семье, в городе Орле. Отец его был гусарским офицером, мать принадлежала к богатой помещичьей семье. Получив превосходное домашнее образование, Тургенев поступает в Московский университет, а затем после переезда в Петербург заканчивает Петербургский университет по словесному отделению философского факультета. Свой литературный путь Тургенев начинал с романтических стихотворений и драматической поэмы «Стено», опубликованной лишь в 1913 г.Тургенев дебютирует в печати поэмой «Параша» (1843) и повестями «Нурей Колосов», «Бретер», однако известность писателю принесла его книга очерков и рассказов «Записки охотника» (1852).Дальнейшие произведения Тургенева – романы «Рудин», «Дворянское гнездо», «Отцы и дети», повести «Муму», «Ася», «Вешние воды» – принесли писателю славу прижизненного классика. Успехом пользовалась и его драматургия. Перу писателя принадлежит ряд фантастических и мистических произведений, таких, как «Призраки», «Клара Милич» и др. Специально сказками Тургенев не занимался, хотя обращения к этому жанру были (например, сказка для детей «Самознайка»). Тургенев ценил сказку как жанр преимущественно детской литературы, считая «едва ли полезным до поры до времени изгонять все волшебное и чудесное, оставлять молодое воображение без пищи» (Сказки современных русских писателей. – Т. I. – M., 1910. – С. 3).«Капля жизни» печатается по изд.: Образцовые сказки русских писателей. – 