Cover of Маскарад (ранняя редакция)body {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Маскарад (ранняя редакция)Михаил Юрьевич Лермонтов Маскарад. &lt;Ранняя редакция&gt; &lt;Начало отсутствует.&gt;&lt;Действие второе&gt; &lt;1-я сцена&gt; &lt;Выход третий&gt; Арбенин  А думаешь: глупец?..Он ждет себе, а я…  Нина  Ах, мой творец!Да ты всегда не в духе, смотришь грозно,И на тебя ничем не угодишь.Скучаешь ты со мною розно,А встретимся, ворчишь!..Скажи мне просто: Нина,Кинь свет… я буду жить с тобойИ для тебя… зачем другой мужчина,Какой-нибудь бездушный и пустой,Бульварный франт, затянутый в корсете,С утра до вечера тебя встречает в свете,А я лишь час какой-нибудь на днюМогу сказать тебе два слова?Скажи мне это… я готова,В деревне молодость свою я схороню,Оставлю балы, пышность, модуИ эту скучную свободу…Скажи лишь просто мне, как другу… но к чемуМеня воображение умчало…Положим, ты меня и любишь… но так мало,Что даже не ревнуешь ни к кому!..  Арбенин (улыбаясь)  Как быть? Я жить привык беспечно,И ревновать смешно.  Нина  Конечно.  Арбенин  Ты сердишься?  Нина  Нет, я благодарю.  Арбенин  Ты опечалилась.  Нина  Я только говорю,Что ты меня не любишь.  Арбенин  Нина!  Нина  Что вы?  Арбенин  Послушай… нас одной судьбы оковыСвязали навсегда… ошибкой, может быть;Не мне и не тебе судить.  (Привлекает к себе на колена и целует.)  Ты молода летами и душою,В огромной книге жизни ты прочлаОдин заглавный лист, и пред тобоюОткрыто море счастия и зла.Иди любой дорогой,Надейся и мечтай – вдали надежды много,А в прошлом жизнь твоя бела.Ни сердца своего, ни моего не зная,Ты отдалася мне – и любишь, верю я,Но безотчетно, чувствами играя,И резвясь, как дитя.Но я люблю иначе. Я всё видел,Всё перечувствовал, всё понял, всё узнал.Любил я часто, чаще ненавидел,И более всего страдал!Сначала всё хотел, потом всё презирал я,То сам себя не понимал я,То мир меня не понимал.На жизни я своей узнал печать проклятьяИ холодно закрыл объятьяДля чувств и счастия земли…Так годы многие прошли.О днях, отравленных волненьемПорочной юности моей,С каким глубоким отвращеньемЯ мыслю на груди твоей.Так, прежде я тебе цены не знал, несчастный!Но скоро черствая кораС моей души слетела, мир прекрасныйМоим глазам открылся не напрасно,И я воскрес для жизни и добра.Но иногда опять какой-то дух враждебныйМеня уносит в бурю прежних дней,Стирает с памяти моейТвой светлый взор и голос твой волшебный.В борьбе с собой, под грузом тяжких дум,Я молчалив, суров, угрюм:Боюся осквернить тебя прикосновеньем,Боюсь, чтобы тебя не испугал ни стон,Ни звук, исторгнутый мученьем.Тогда ты говоришь: меня не любит он!  (Она ласково смотрит на него и проводит рук по волосам.)Нина  Ты странный человек! Когда красноречивоТы про любовь свою рассказываешь мне,И голова твоя в огне,И мысль твоя в глазах сияет живо,Тогда всему я верю без труда.Но часто…  Арбенин  …Часто?  Нина  …Нет! но иногда!..  Арбенин  Я сердцем слишком стар, ты слишком молода,Но чувствовать могли б мы ровно,И помнится, в твои годаВсему я верил безусловно.  Нина  Опять ты недоволен… Боже мой!..  Арбенин  О нет!.. я счастлив, счастлив… я жестокой,Безумный клеветник; далеко,Далеко от толпы завистливой и злойЯ целовать могу твои уста и очи,И сладострастье первой ночиТеперь постигнуто лишь мной.Оставим прежнее забвенью;Вознагражден судьбою я вполне,И если б мог творец завидовать творенью,То позавидовал бы мне.  (Целует ее руки и вдруг на одной не видит браслета, останавливается и бледнеет.)Нина  Ты побледнел, дрожишь… О боже!  Арбенин  (вскакивает) Я? ничего! где твой другой браслет?  Нина  Потерян.  Арбенин  А! потерян.  Нина  Что же!Беды великой в этом нет.Он двадцати рублей, конечно, не дороже.  Арбенин  Потерян… (про себя) отчего я этим так смущен;Какое странное мне шепчет подозренье!Ужель то было только сон,А это пробужденье!..  Нина  Тебя понять я, право, не могу.  Арбенин(пронзительно на нее смотрит, сложив руки)  Браслет потерян?  Нина (обидясь)  Нет! я лгу!..  Арбенин (про себя)  Но сходство! сходство.  Нина  Верно, уронилаВ карете я его, – велите обыскать;Конечно б я его не смела взять,Когда б вообразила…  Выход четвертый Прежние, слугаАрбенин (звонит, cлуга входит)  (слуге) Карету обыщи ты вдоль и поперек.Потерян там браслет… избави богТебя вернуться без него! (ей) Тут делоО счастии моем идет,О жизни и о чести.  (После паузы.) (Слуга уходит.)  (Ей) Но если ж он и там браслета не найдет?  Нина  Так, стало быть, в другом он месте!  Арбенин  В другом? и где – ты знаешь?  Нина  В первый разТак скупы вы и так суровы;И чтоб скорей утешить вас,Я завтра ж закажу такой же точно, новый.  (Слуга входит.)Арбенин  Ну что?.. скорее отвечай…  Слуга  Я перешарил всю карету-с.  Арбенин  И не нашел там.  Слуга  Нету-с.  Арбенин  Я это знал… ступай.  (Значит&lt;ельно&gt; взгляд&lt;ывает&gt; на нее.)Слуга  Конечно, в маскераде он потерян.  Арбенин  А!.. в маскераде!.. так вы были там.(Слуге) Иди…    Маскарад (ранняя редакция)Выход пятый Прежние, кроме слуги Арбенин   (ей) Что стоило бы вамСказать об этом прежде. Я уверен,Что мне тогда иметь позволили бы честьВас проводить туда и вас домой отвезть.Я б вам не помешал ни строгим наблюденьем,Ни пошлой нежностью своей.С кем были вы?  Нина   Спросите у людей;Они вам скажут всё, и даже с прибавленьем.Они по пунктам объяснят,Кто был там, с кем я говорила,Кому браслет на память подарила,И вы узнаете всё лучше во сто крат,Чем если б съездили вы сами в маскерад…(Смеется) Смешно, смешно, ей богу!Не стыдно ли, не грехИз пустяков поднять тревогу.  Арбенин   Дай бог, чтоб это был не твой последний смех!..  Нина   О, если ваши продолжатся бредни…То это, верно, не последний.  Арбенин   Кто знает… может быть…Послушай, Нина!.. Я смешон, конечно,Тем, что люблю тебя так сильно, бесконечно,Как только может человек любить.И что за диво? у других на светеНадежд и целей миллион.У одного богатство есть в предмете,Другой в науки погружен,Тот добивается чинов, крестов иль славы,Тот любит общество, забавы,Тот странствует, тому игра волнует кровь…Я странствовал, играл, был ветрен и трудился.Постиг друзей коварную любовь,Чинов я не хотел, а славы не добился.Богат и без гроша был скукою томим.Везде я видел зло и, гордый, перед нимНигде не преклонился.Всё, что осталось мне от жизни, это ты:Созданье слабое, но ангел красоты:Твоя любовь… улыбка… взор… дыханье…Я человек: пока они мои,Без них нет у меня ни бога, ни души,Ни чувства, ни существованья,Но если я обманут… если яОбманут… если на груди моей змеяТак много дней была согрета – если точноЯ правду отгадал… и, лаской усыплен,С другим осмеян был заочно…Послушай, Нина!.. я рожденС душой кипучею, как лава:Покуда не растопится, твердаОна как камень… но плоха забаваС ее потоком встретиться… тогда,Тогда не ожидай прощенья.Закона я на месть свою не призову,Но сам без слез и сожаленьяДве наши жизни разорву!..  (Хочет ваять ее за руку. Она отскакивает в сторону.) Нина   Не подходи… о, как ты страшен!  Арбенин   Неужели?..Я страшен?.. нет, ты шутишь… я смешон!Да смейтесь, смейтесь же… Зачем, достигнув целиБледнеть и трепетать? …скорее, где же он,Любовник пламенный, игрушка маскерада?Пускай потешится, придет;Вы дали мне вкусить почти все муки адаИ этой лишь недостает.  Нина   Так вот какое подозренье!И этому всему виной один браслет.Поверьте, ваше повеленьеНе я одна, но осмеет весь свет!  Арбенин   Да! смейтесь надо мной, вы все глупцы земные,Беспечные, но жалкие мужья,Которых некогда обманывал и я;Которые меж тем живете, как святыеВ раю… увы!.. но ты мой рай,Небесный и земной… прощай!..Прощай, я знаю всё. (Ей) Прочь от меня, гиена!И думал я, глупец, что тронута, с тоской,С раскаяньем во всем передо мнойОна откроется… и сам был на коленаПред ней готов упасть, когда бы увидалОдну слезу… одну… нет! смех был мне ответом.  Нина   Не знаю, кто меня оклеветал,Но я прощаю вам: я не виновна в этом…Жалею, хоть помочь вам не могу,И чтоб утешить вас, конечно, не солгу.  Арбенин   О, замолчи… прошу тебя… довольно.  Нина   Но слушай… я невинна.  Арбенин   Пусть.  Нина   Но слушай: я клянуся.  Арбенин   НаизустьЯ знаю всё, что скажешь ты.  Нина   Мне больноТвои упреки слушать… я люблюТебя, Евгений.  Арбенин   Ну, по чести,Признанье в пору…  Нина   Выслушай, молю;О боже, но чего ж ты хочешь?  Арбенин   Мести.  Нина   Кому ж ты хочешь мстить?  Арбенин   О, час придет,И право, мне вы надивитесь.  Нина.   …Не мне ль… что ж медлишь ты?  Арбенин   Геройство к вам нейдет…  Нина   (с презрением) Кому ж?  Арбенин   Вы за кого боитесь?  Нина (берет руки)   В последний раз, Евгений, в эту ночьКлянуся: я невинна.  Арбенин   Прочь, прочь, прочь!..  Нина   О, перестань… ты ревностью своеюМеня убьешь… о, сжалься… ах! я не умеюПросить… и ты неумолим… но я и тут,И тут тебе прощаю.  Арбенин   Лишний труд.  Нина   Однако есть и бог… он не простит.  Арбенин   Жалею!  (Она в слезах уходит.)   (Один) Вот женщина! о, знаю я давноВас всех, все ваши ласки и упреки,Но жалкое познанье мне дано,И дорого плачу я за уроки!..И то сказать, за что меня любить,За то ль, что у меня и вид и голос грозный!..  (Подходит к двери жены и слушает.)   Что делает она? смеется, может быть!..Нет, плачет.(Уходя) Жаль, что поздно!..    Маскарад (ранняя редакция)2 сцена 2 акта Выход первый Комната у баронессы. Пехотный полковник и баронесса, потом князь Звездич Баронесса (привставая)   Давно ль решились вы мне сделать эту честь.Где пропадали вы? – два месяца предлинных.С тех пор…  Полковн&lt;ик&gt;   Я болен был дней шесть.А после служба всё.  Баронесса   О!.. служба враг гостинных.  (Князь Звездич входит. Очень холодно)   Ах князь!..  Князь   Я был вчера у васС печальной новостью, что наш пикник расстроен.  Баронесса   Прошу садиться, князь!  Князь   Я спорил лишь сейчас,Что огорчитесь вы… но вид ваш так спокоен.  Баронесса   Мне право жаль.  Князь   А я так очень рад,Пикников двадцать я отдам за маскерад.  Полковник   Вчерась вы были в маскераде?  Князь   Был.  Баронесса   (укрощая улыбку) А в каком наряде?Там было много?  Князь   О, толпа! и тамПод маской я узнал иных из наших дам:Конечно, всё охотницы рядиться (смеется).  Баронесса (горячо)   Я объявить вам, князь, должна,Что эта клевета нимало не смешна.Как женщине порядочной решитьсяОтправиться туда, где всякий сброд,Где всякий ветреник обидит, осмеет,Рискнуть быть узнанной… вам надобно стыдиться,Отречься от таких нескромных слов.  Князь   Отречься не могу, стыдиться же готов.  Выход второй Прежние и Нина (Входит в шляпе.) Нина   Каталась я в санях, и мне пришла идеяК тебе заехать, mon amour.[1]  Баронесса   C'est une idée charmante, vous en avez toujours![2]  (Садяся)   Ты что-то прежнего бледнееСегодня, несмотря на ветер и мороз,И красные глаза… конечно, не от слез!..  Нина   Я дурно ночь спала.  Полковник   Позвольте, баронесса,Не удалося слышать вамКонец пречудный моего процесса.  Баронесса   Нет.  Полковник   Да-с, беда, кто не привык к делам  (рассказывает). (Князь подходит к Нине.) Князь (всматр&lt;иваясь&gt;)   Ошибка или нет, а странно в самом деле.  (Ей)   Какой у вас премиленький браслет.Но отчего другого нет?  Нина   Другой?.. потерян…  Князь   А!  (ей)   и не секретКогда?  Нина   Третьева дни, вчера… на той неделе.Зачем вам знать, когда.  Князь   Я мысль свою имел,Довольно странную, быть может.  (В сторону)   Смущается она – вопрос ее тревожит!..Ox, эти скромницы!  (Ей)   Я предложить хотелСвои услуги вам… он может отыскаться.  Нина   Пожалуйста… но где?  Князь   А где ж потерян он?  Нина   Не помню.  Князь   Как-нибудь на бале?  Нина   Может статься.  Князь   Или кому-нибудь на память подарен?  Нина   Откуда вывели такое заключенье?И подарю его кому ж?Не мужу ль?  Князь   Будто в свете только муж.Приятельниц у вас толпа, в том нет сомненья.Но пусть потерян он, – а тот,Который вам его найдет —Получит ли от вас какое награжденье?  Нина (улыбаясь)   Смотря…  Князь   Но если онВас любит, если в вас потерянный свой сонОн отыскал, – и за улыбку вашу, словоНе пожалеет ничего земного!Но если сами вы когда-нибудьЕму решились намекнутьО будущем блаженстве – если сами,Не узнаны под маскою, егоЛаскали вы любви словами.Но поймите же.[3]  Нина   Из этого всегоЯ то лишь поняла, что слишком вы забылись…И нынче в первый и последний разНе говорить со мной прошу покорно вас.  Князь   О боже – я мечтал… ужель вы рассердились?  (Про себя)   Ты отвертелася! добро… но будет час,И я своей достигну цели.  (Нина не отвечает, подходит к баронессе.) (Полковник раскланивается и уходит.) Нина   Adieu, ma chère[4]– до завтра, мне пора.  Баронесса   Помилуй, милая, с тобой мы не успелиСказать двух слов.  (Целуются.) Нина (уходя)   Я завтра жду тебя с утра  (уходит). Баронесса   Мне день покажется длинней недели.    Маскарад (ранняя редакция)Выход третий Прежние, кроме Нины и полковника Князь (в сторону)   Я отомщу тебе! Вот скромница нашлась.Пожалуй, я дурак – пожалуй, отречется,Но я узнал браслет.  Баронесса   Задумалися, князь?  Князь   Да, многое раздумать мне придется.  Баронесса   Как кажется, ваш разговорБыл оживлен… о чем был спор?  Князь   Я утверждал, что встретил в маскераде.  Барон&lt;есса&gt;   Кого?  Князь   Ее.  Баронесса   Как!.. Нину?  Князь   Да!..  Баронесса   Она созналась?..  Князь   Как же…  Баронесса   Без стыда,Я вижу, вы в глаза людей злословить ради.  Князь   Из странности решаюсь иногда.  Баронесса   Прекрасно, только друг нас не бранит заочно.Но я не верю: доказательств нет?  Князь   Нет… только мне вчера был дан браслет,И у нее такой же точно.  Баронесса   Вот доказательство… Логический ответ!Такие же есть в каждом магазине!  Князь   Я нынче все изъездил их,И тут уверился, что только два таких.  Баронесса (после молчания)   Я завтра ж дам совет полезный НинеНе доверяться болтунам.  Князь   А мне совет какой?  Баронесса   А вам? —Смелее продолжать с успехом начатоеИ дорожить побольше честью дам.  Князь   За два совета благодарен вдвое!  (Уходит.) Выход четвертый Баронесса (одна в задумчивости)   Ага! Madame Арбенин, выВсё взяли на себя по дружбе, добровольно,Так пусть падет на вас и мщение молвы,И мщение мое… подумать больно,Как честью женщины так ветрено шутить?Откройся я ему – со мной бы было то же!Итак, прощайте, князь… не мне вас выводитьИз заблуждения, о нет, избави боже.Одно лишь странно мне, как я найти моглаЕе браслет… а Нина там была,И вот разгадка всей шарады…Не знаю отчего, а я его люблю;Быть может так, от скуки, от досады,От ревности… томлюся и горю,И нету мне ни в чем отрады!Она меня узнает – расскажуВезде, унижу, пристыжуОхотницу до нежных предприятий!  Выход пятый Баронесса и Шприх (Шприх входит и раскланивается.) Барон&lt;есса&gt;   Ах, Шприх, ты вечно кстати!  Шприх   Помилуйте – я был бы очень рад,Когда бы мог вам быть полезен.Покойный ваш супруг…  Баронесса   Всегда ль ты так любезен!  Шприх   Блаженной памяти барон…  Баронесса   …тому назадЛет пять, я помню.  Шприх   Занял тысяч…  Баронесса   Знаю,Но я тебе проценты за пять летОтдам сегодня же.  Шприх   Мне-с нужды в деньгах нет,Помилуйте-с, я так, случайно, вспоминаю.  Баронесса   Скажи, что нового?  Шприх   У графа одногоНаслушался… сейчас лишь вышел,Историй в свете тьма.  Баронесса   А ничегоПро князя Звездича с Арбениной не слышал?  Шприх (в недоумении)   Нет – слышал – как же – нет.Про это знает целый свет!..(В сторону) А что, бишь, я не помню, вот ужасно!  Баронесса   О, если это так уж гласно,То нечего и говорить.  Шприх   Но я б желал узнать, как вы об этомИзволите судить.  Баронесса   Они осуждены уж светом;А впрочем, я б могла их подарить советом —Сказала бы ему: что женщины ценятНастойчивость в мужчине,Когда они сквозь тысячу преградК своей стремятся героине.А ей бы пожелала яПоменьше строгости и скромности поболе.Прощайте, мосье Шприх; обедать ждет меняСестра, а то б осталась с вами доле.(Уходя, в сторону) Я ей полезный дам урок.  Выход шестой Шприх (один)   Не беспокойтеся: я понял ваш намекИ не дождуся повторенья.Какая быстрота, ума соображенья!Тут есть интрига, да, устрою эту связь;Мне благодарен будет князь,Я попаду к нему в агенты…Потом сюда с рапортом прилечуИ уж авось тогда хоть получуЯ пятилетние проценты.  Действие третье 1-я сцена &lt;Выход первый&gt; (В доме Арбенина, его кабинет.) (Арбенин и Нина.) Нина   Евгений, ты со мной не едешь?  Арбенин   Нет.  Нина   Ты виноват передо мноюИ должен извиниться.  Арбенин   Всей душоюПрощенья рад просить.  Нина   Потерянный браслетТебя уж больше не тревожит?  Арбенин   Меня?  Нина   Ну да, тебя.  Арбенин   Быть может.  Нина   Быть может! Это не ответ,И для меня укор обидный.Ты должен подойти меня поцеловатьИ весело сказать:«Я виноват, мой друг, мне стыдно,Мое ребячество смешно;Но за любовь мою в глазах твоих оноНайдет прощение!». (Он ее целует.) Вот так бы уж давно.  Арбенин (подходит и целует два раза)   Я виноват, мне стыдно,Мое ребячество смешно.  Нина   Ты это говоришь, как будто поневоле.  Арбенин   Я повинуюся, чего ж ты хочешь боле?  Нина   Нет, вижу я, намеднишний твой бредНе вовсе кончился – тебе не жалко былоДовесть меня до слез… за что же, за браслет.И дуться целый день потом – как это мило.  Арбенин   Не правда ль мило?..  Нина   Нынче же куплюТакой же точно непременно.  Арбенин   Весьма обязан.  Нина   Только б совершенноТебя утешить. (Уходит.)    Маскарад (ранняя редакция)Выход второй Арбенин один. Потом лакей Арбенин   Я ее люблюИ в этом звуке все мученья.Что делать… брошу подозренья,Забуду всё, скажу себе:Она чиста, как голубь – как судьбеЕй вверюся с закрытыми глазамиИ буду счастлив… Пусть пред намиКлокочут клеветы, я буду спать в грозу.О жизнь завидная!  Лакей (входит)   Ждет человек внизу.Принес он барыне записку от княгини.  Арбенин   Да от какой?  Слуга   Не разобрал-с.  Арбенин   Записка? к Нине!  (Идет; слуга остается.) Выход третий (Афанасий Павл&lt;ович&gt; Казарин и слуга.) Слуга   Сейчас лишь барин вышел-с, подождитеНемного-с.  Казарин   Хорошо.  Слуга   Я тотчас доложу-с.  (Уходит.) Казарин   Ждать я готов хоть год, когда хотите,Мосье Арбенин, и дождусь!..Вы опытны; но ведь и мы не дети.Не ускользнет от нашей сетиНеукротимый этот зверь.Иль никогда – или теперь!Один уж я не лажу с ними;Товарищ ловкий нужен мне.Арбенин смел, с талантами большими.Богат приятель мой вполнеИ будет верен старине!..  Выход четвертый Казарин и Шприх (Входит Шприх.) Казарин   Шприх!  Шприх   Афанасий Павлович, – вот чудо.Ах, как я рад – не думал встретить вас.  Казарин   Я также – ты с визитом?  Шприх   Да-с.А вы?  Казарин   Я также!  Шприх   Право, – а не худо,Что мы сошлись – о деле об одномПоговорить мне нужно б с вами.  Казарин   Бывало, ты всё занят был делами,А делом в первый раз.  Шприх   Bon mot[5] вам ни по чем,А, право, нужное.  Казарин   Мне также очень нужноС тобой поговорить.  Шприх   Итак, мы сладим дружно.  Казарин   Не знаю… говори!..  Шприх   Позвольте лишь спросить:Вы слышали ль, что ваш приятельАрбенин…  (Делает пальцами изображение рогов.) Казарин   Что?.. не может быть.Ты точно знаешь…  Шприх   Мой создатель!Я сам улаживал – тому лишь пять минут;Кому же знать?  Казарин   Бес вечно тут, как тут.  Шприх   Вот видите: жена его намедни,Не помню я, на бале, у обедниИль в маскераде встретилась с однимКнязьком. Ему она довольно показалась,И очень скоро князь стал счастлив и любим.Но вдруг красотка перед нимОт прежнего чуть-чуть не отклепалась.Взбесился князь, – и полетел вездеРассказывать – того смотри, что быть беде!Меня просили сладить это дело…Я принялся и разом всё поспело;Князь обещал молчать… записку навалял,Покорный ваш слуга слегка ее поправилИ к месту тотчас же доставил.  Казарин   Смотри, чтоб муж тебе ушей не оборвал.  Шприх   В таких ли я делах бывал,А обходилось без дуэли…  Казарин   И даже не был бит?  Шприх   У вас всё шутка, смех…А я всегда скажу, что жизнию без целиНе должно рисковать.  Казарин   И в самом делеТакую жизнь, бесценную для всех,Без пользы подвергать великий грех.  Шприх   Но это в сторону. – Ведь я об важном с вамиХотел поговорить.  Казарин   Что ж это?  Шприх   Анекдот.А дело вот в чем.  Казарин   Пропадай с делами,Арбенин, кажется, идет.  Шприх   Нет никого – мне привезли недавноОт графа Врути пять борзых собак.  Казарин   Твой анекдот ей богу презабавный.  Шприх   Ваш брат охотник, вам купить бы славно.  Казарин   Итак, Арбенин как дурак.  Шприх   Послушайте.  Казарин   Попал в просак,Обманут и осмеян явно.Женитесь после этого.  Шприх   Ваш братНаходке этой был бы рад.  Казарин   В женитьбе верность, счастие – всё враки.Эй, не женися, Шприх.  Шприх   Да я давно женат.Послушайте, одна особенно – вот клад.  Казарин   Жена?  Шприх   Собака.  Казарин   Вот дались собаки!Послушай, мой любезный друг,Не знаю, как жену – что бог даст, неизвестно,А ты собак не скоро сбудешь с рук.  (Арбенин входит с письмом, они стояли налево у бюро, а он их не видал.)   Задумчив и с письмом, узнать бы интересно.  Выход пятый Прежние и Арбенин Арбенин (не замечая их)   О благодарность! и давно ли яСпас честь его и будущность? не знаяПочти, кто он таков – и что же, – о! змея!Неслыханная низость! он, играя,Как вор вторгается в мой дом,Покрыл меня позором и стыдом!..И я глазам не верил, забываяВесь горький опыт многих дней.Я, как дитя, не знающий людей,Не смел подозревать такого преступленья;Я думал: вся вина ее… не знает он,Кто эта женщина… как странный сон,Забудет он свое ночное приключенье!Он не забыл, он стал искать и отыскал,И тут – не мог остановиться…Вот благодарность!.. много я видалНа свете, а пришлось еще дивиться.  (Перечитывает письмо.)   «Я вас нашел, но не хотели выПризнаться». – Скромность кстати чрезвычайно;«Вы правы… что страшней молвы?Подслушать нас могли б случайно.Так, не презрение, но страхПрочел я в ваших пламенных глазах.Вы тайны любите… и это будет тайной!..Но я скорей умру, чем откажусь от вас».  Шприх   Письмо! так, так, оно… пропало всё как раз!..  Арбенин   Ого! – искусный соблазнитель – право,Мне хочется послать ему ответ кровавый.(Казар&lt;ину&gt;) А! ты был здесь.  Казарин   Я жду уж целый час.  Шприх (в сторону)   Отправлюсь к баронессе, пусть хлопочетИ рассыпается, как хочет.  (Уходит незамечен.)   Маскарад (ранняя редакция)Выход шестой Прежние, кроме Шприха Казарин   Мы с Шприхом… где же Шприх?Пропал. (В сторону) Письмо! так вот что! понимаю!(Ему) Ты в размышленьи.  Арбенин   Да, я размышляю.  Казарин   О бренности надежд и благ земных?  Арбенин   Почти! о благодарности.  Казарин   Есть мненьяРазличные на этот счет.Но что б ни думал этот или тот,А всё предмет достоин размышленья.  Арбенин   Твое же мнение?..  Казарин   Я думаю, мой друг,Что благодарность вещь, которая тем болеЗависит от цены услуг,Что не всегда добро бывает в нашей воле!Вот, например, вчера опятьМне Слукин проиграл почти что тысяч пять,И я, ей богу, очень благодарен,Да вот как: пью ли, ем, иль сплю,Всё думаю об нем.  Арбенин   Ты шутишь всё, Казарин.  Казарин   Послушай, я тебя люблюИ буду говорить серьезно.Но сделай милость, брат, оставь ты вид свой грозный!Мое ты хочешь слышать мненьеО благодарности… изволь: возьми терпенье.Что ни толкуй Волтер или Декарт,Мир для меня – колода карт,Жизнь – банк: рок мечет – я играю,И правила игры я к людям применяю.И вот теперь примерДля поясненья этих правил:Пусть разом тысячу я на туза поставил:Так, по предчувствию, – я в картах суевер, Католик,Вот с трепетом кладу свой туз на страшный столик,Он выиграл – я очень рад.Но всё никак туза благодарить не стануИ молча загребу свой клад.И буду гнуть, да гнуть, покуда не устану;А там, барыш с потерею расчел…И карту смятую – под стол.Теперь… но ты не слушаешь, мой милый?  Арбенин (в размышлении)   Повсюду зло – везде обман,И я намедни, я, как истукан,Безмолвно слушал, как всё это было!  Казарин (в сторону)   Задумался.(Ему) Теперь мы перейдемК другому казусу – и дело разберем;Положим, например, в игру или развратТы б захотел опять пуститься,И тут приятель твой случитсяИ скажет: «Эй, остерегися, брат»,И прочие премудрые советы,Которые не стоят ничего.И ты случайно, так, послушаешь его;Ему поклон и многи леты;И если он тебя от пьянства удержал,То напои его сейчас без замедленьяИ в карты обыграй в обмен за наставленье.А от игры он спас… так ты ступай на бал,Влюбись в его жену… иль можешь не влюбиться,Но обольсти ее, чтоб с мужем расплатиться.В обоих случаях ты будешь прав, дружок.И только что отдашь уроком за урок.  Арбенин   Ты славный моралист!  (В сторону)   Так, это всем известно.А, князь… за ваш урок я заплачу вам честно!  Казарин (не обращая внимания)   Последний пункт осталось объяснить:Ты любишь женщину… ты жертвуешь ей честью,Богатством, дружбою и жизнью, может быть.Ты окружил ее забавами и лестью.Но ей за что тебя благодарить?Ты это делал всё из страстиИ самолюбия, отчасти;Чтоб ею обладать, ты отдал всё,А не для счастия ее…Да, – пораздумай-ка об этом хладнокровноИ скажешь сам, что в мире всё условно.  Арбенин (расстроенно)   Да, да, ты прав, что женщине в любвиПобеды новые ей нужны ежедневно.Пожалуй, плачь, терзайся и моли,Смешон ей вид и голос твой плачевный,Ты прав; глупец, кто в женщине однойМечтал найти свой рай земной.  Казарин   Ты рассуждаешь очень здраво,Хотя женат и счастлив.  Арбенин   Право?  Казарин   А разве нет?  Арбенин   О! счастлив… да…  Казарин   Я очень рад,Однако ж всё мне жаль, что ты женат!  Арбенин   А что же?  Казарин   Так… я вспоминаюПро прежнее… когда с тобой…Кутили мы, в чью голову, – не знаю.Хоть оба мы ребята с головой!..Вот было время… утром отдых, нега,Воспоминания приятного ночлега…Потом обед – вино, Парижа честь…В граненых кубках пенится и блещет,Беседа шумная, острот не перечесть,Потом в театр… душа трепещетПри мысли, как с тобой вдвоем из-за кулисВыманивали мы танцовщиц и актрис…Не правда ли, что древлеВсё было лучше и дешевле:Вот пьеса кончилась… и мы летим стрелойК приятелю… взошли… игра уж в самой силе;На картах золото насыпано горой.Тот весь горит – другойБледнее, чем мертвец в могиле.Садимся мы… и загорелся бой!..Тут, тут сквозь душу переходитСтрастей и ощущений тьма!И часто мысль гигантская заводитПружину пылкого ума…И если победишь противника уменьем,Судьбу заставишь пасть к ногам твоим с смиреньем —Тогда и сам НаполеонТебе покажется и жалок и смешон.  (Арбенин упадает на стул.) Арбенин   О! кто мне возвратит вас… буйные надежды…Вас, нестерпимые, но пламенные дни.За вас отдам я счастие невежды;Беспечность и покой – не для меня они!..Мне ль быть супругом и отцом семейства,Мне ль – мне ль, который испыталВсе сладости порока и злодейства,И перед их лицом ни разу не дрожал?Прочь, добродетель – я тебя не знаю…Я был обманут и тобойИ краткий наш союз отныне разрываю,Прощай – прощай.  (Падает на стул и закрывает лицо.) Казарин   Теперь он мой!..    Маскарад (ранняя редакция)2-я сцена Комната у князя (Дверь в другую растворена.) (Он в другой спит на диване.) Выход первый Иван, потом Арбенин (Слуга смотрит на часы.) Иван   Седьмой уж час почти в исходе…А в восемь приказал себя он разбудить.Он спит по-русски, не по моде,И я успею в лавочку сходить.Дверь на замок запру… оно вернее…Да… чу… по лестнице идут.Скажу, что дома нет… и с рук долой скорее.  (Арбенин входит.) Арбенин   Князь дома?  Слуга   Дома нет-с.  Арбенин   Неправда.  Слуга   Пять минутТому назад уехал.  Арбенин (прислушивается)   Лжешь, он тут  (показывает на кабинет)   И, верно, сладко спит: прислушайся, как дышит.(В сторону) Но скоро перестанет.  Слуга   (в сторону) Он всё слышит…(Ему) Себя будить мне князь не приказал.  Арбенин   Он любит спать… тем лучше: приведетсяИ вечно спать. (Слуге) Я, кажется, сказал,Что буду ждать, покуда он проснется!..  (Слуга уходит.) Выход второй Арбенин (один)   Удобный миг настал!.. теперь иль никогда.Теперь я всё свершу, без страха и труда…Я докажу, что в нашем поколеньеЕсть хоть одна душа, в которой оскорбленье,Запав, приносит плод… О! я не их слуга,Мне поздно перед ними гнуться…Когда б, крича при них я вызвал бы врага,Они б смеялися… теперь не засмеются!О нет! я не таков… позора целый часНа голове своей не потерплю я даром.  (Растворяет дверь.)   Он спит!.. что видит он во сне в последний раз?..  (Страшно улыбаясь)   Я думаю, что он умрет ударом.Он свесил голову… я крови помогу…И всё насчет благой природы!  (Входит в комнату.) (Минуты 2 и выходит бледен.)   Не могу.  (Молчание.)   Да! это свыше сил и воли!..Я изменил себе – я задрожал,Впервые во всю жизнь… давно лиЯ трус?.. трус!.. трус!.. я? кто это сказал…Я сам, и это правда… стыдно, стыдно,Беги, красней, презренный человек.Тебя, как и других, к земле прижал наш век.Ты пред собой лишь хвастался, как видно,О, жалко… право жалко… изнемогИ ты под гнетом просвещенья.Любить… ты не умел, – а мщения…Хотел… пришел и – и не мог!..  (Молчание.)   (Садится.) Я слишком залетел высоко,Иной избрать я должен путь…И ненависть свою глубокоЗарыть в измученную грудь.Улыбкой радостной и безмятежным взглядомВстречать врага… терпеть, молчатьИ медленным, но верным ядомНе жизнь его – но счастье истреблять.Так, так, он будет жить… убийство уж не в моде.Убийц на площадях казнят.Так!.. в образованном я родился народе.Язык и золото… вот наш кинжал и яд!..  (Берет чернил и записку пишет.) (Берет шляпу.)   Прощай, красавчик ветреный; спи сладкоИ долго спи… покуда можешь спать…Хоть тяжко мучиться любовною загадкой,Но часто хуже отгадать.  Выход третий Арбенин и баронесса (Идет в двери, сталкивается с дамой в вуале.) Дама в вуале   Ax!.. всё погибло…  Арбен&lt;ин&gt;   Это что?  Дама (вырываясь)   Пустите.  Арбенин   Нет, это не притворный крикПродажной добродетели. (Ей строго) Молчите!Ни слова, или сей же миг…Какое подозренье! отвернитеВаш вуаль, пока мы здесь одне.  Дама   Я не туда зашла, ошиблась.  Арбенин   Да, немногоОшиблись, кажется и мне,Но временем, не местом.  Дама   Ради бога,Пустите, я не знаю вас.  Арбенин   Смущенье странно… вы должны открыться.Он спит теперь… и может встать сейчас!..Всё знаю я… но убедитьсяХочу…  Дама   Всё знаете!.. так нечего таиться.Да, это я!  (Откидывает вуаль. Баронесса.) (Арбенин отступает в удивлении, – потом приходит в себя.) Арбенин   Благодарю, творец,Что ты позволил мне хоть нынче ошибиться!  Баронесса   О, что я сделала? теперь всему конец.  Арбен&lt;ин&gt;   Отчаянье теперь некстати.Невесело, согласен, в час такойНаместо пламенных объятийС холодной встретиться рукой…И то минутный страх… а нет беды большой.Я скромен, рад молчать – благодарите бога,Что это я, а не другой…Не то была бы в городе тревога.  Баронесса   Ax… он проснулся, говорит.  Арбенин   В бреду…Но успокойтесь, я сейчас пойду.Лишь объясните мне, какою властьюВот этот купидон вас вдруг околдовал?Зачем, когда он сам бесчувствен, как металл,Все женщины к нему пылают страстью?Зачем не он у ваших ног с тоской,С моленьем, клятвами, слезами?А вы… вы здесь одни… вы, женщина с душой,Забывши стыд, пришли ему предаться сами.Зачем другая женщина, ничемНе хуже вас, ему отдать готоваВсё счастье, жизнь, любовь… за взгляд один, за слово.Зачем… о, я глупец! (В бешенстве) Зачем? зачем?  Баронесса   (решительно) Я поняла, об чем вы говорите… знаю,Что вы пришли…  Арб&lt;енин&gt;   Как! кто ж вам рассказал!..(Опомнившись) А что вы знаете?..  Баронесса   О, я вас умоляю,Простите мне…  Арб&lt;енин&gt;   Я вас не обвинял,Напротив, радуюсь приятельскому счастью.  Баронесса   Ослеплена была я страстью…Во всем виновна я, но слушайте.  Арбен&lt;ин&gt;   К чему?Мне, право, всё равно. Я враг морали строгой.  Баронесса   Но если бы не я, то не бывать письму,Ни…  Арбен&lt;ин&gt;   А! уж это слишком много!..Письмо! какое?.. а… так это вы, тогда,Вы их свели… учили их… давно лиВзялись вы за такие роли?Что вас понудило?.. неурожай! сюдаПриводите вы ваших жертв невинных,Иль молодежь приходит к вам?..Да признаюсь!.. вы клад в гостинных;И я уж не дивлюсь разврату наших дам!..  Баронесса   О!.. боже мой…  Арбенин   Я говорю без лести…А сколько платят вам все эти господа?  Баронесса (упадает на креслы)   Но вы бесчеловечны.  Арбенин   Да,Ошибся, виноват, вы служите из чести!..  (Хочет идти.) Баронесса   О, я лишусь ума… постойте, он идет,Не слушает… о, я умру…  Арбенин   Что ж! Продолжайте.Вас это к славе поведет…Теперь меня не бойтесь, и прощайте…Но боже сохрани нам встретиться вперед…Вы взяли у меня всё, всё на свете.Я стану вас преследовать… всегда,Везде… на улице, в уединенье, в свете;И если мы столкнемся, то… беда!..Я б вас убил… но смерть была б награда,Которую сберечь я должен для другой,Вы видите, я добр… взамен терзаний ада,Вам оставляю рай земной.  (Уходит.)   Маскарад (ранняя редакция)Выход четвертый Баронесса одна Баронесса (вслед ему)   Послушайте – клянусь… то был обман… онаНевинна… и браслет!.. всё я… всё я одна.Ушел, не слышит, что мне делать?.. всюдуОтчаянье… нет нужды… я хочуЕго спасти, во что бы то ни стало. – БудуПросить и унижаться; обличуСебя в обмане, преступленье!Он встал… идет… решуся… о мученье!..  Выход пятый Баронесса и князь Князь (в другой комнате)   Иван! кто там… я слышал голоса!Какой народ! нельзя уснуть и полчаса!(Входит) Ба, это что за посещенье!Красавица, я очень рад.  (Узнает и отскакивает)   Ах, баронесса! нет… невероятно.  Баронесса   Что отскочили вы назад? (Слабым голосом)Вы удивляетесь.  Князь (смущенно)   Конечно… мне приятно…Но счастия такого я не ждал…  Баронесса   И было б странно, если б ожидали.  Князь   О чем я думал?.. О, когда б я знал.  Баронесса   Вы всё бы знать могли и ничего не знали.  Князь   Свою вину загладить я готов.С покорностью приму какое наказаньеХотите… я был слеп и нем; мое незнаньеПроступок… и теперь не нахожу я слов…  (берет ее за руку)   Но ваши руки… лед!.. в лице у вас страданье.Ужель сомнительны для вас слова мои?  Баронесса   Вы ошибаетесь!.. не требовать любви,И не выпрашивать признаньяРешилась я приехать к вам.Забыть и стыд и страх, всё свойственное нам…Нет!.. то обязанность святая:Былая жизнь моя прошла,И жизнь уж ждет меня иная;Но я была причиной злаИ, свет навеки покидая,Теперь всё прежнее загладить я пришла.Я перенесть свой стыд готова,Я не спасла себя… спасу другого…  Князь   Что это значит?  Баронесса   Не мешайте мне,Мне много стоило усилий,Чтоб говорить решиться… вы одне,Не ведая того, причиной былиМоих страданий… несмотря на то,Я… вас должна спасти… зачем? за что?Не знаю… вы не заслужилиВсех этих жертв… вы не могли любить,Понять меня… и даже, может быть,Я б этого и не желала…Но слушайте!.. сегодня я узнала,Как?.. это всё равно… что выК жене Арбенина вчера неосторожноПисали… по словам молвы,Она вас любит – это ложно, ложно!Не верьте… ради неба… эта мысль однаНас всех погубит… всех – онаНе знает ничего… но муж… читал… ужасенВ любви и ненависти он.Он был уж здесь… он вас убьет… он приученК убийству… вы так молоды.  Князь   Ваш страх напрасен!Арбенин в свете жил… и слишком он умен,Чтобы решился на огласку;И сделать, наконец… без цели и нужды,В пустой комедии – кровавую развязку.А рассердился он, и в этом нет беды;Возьмут Лепажа пистолеты,Отмерят тридцать два шага,И, право, эти эполетыЯ заслужил не бегством от врага!  Баронесса   Но если ваша жизнь кому-нибудь дороже,Чем вам… и связь у ней есть с жизнию другой,Но если вас убьет, убьет! – о боже!..И я всему виной!..  Князь   Вы?..  Баронесса   Пощадите.  Князь (подумав)   Я обязан драться…Я виноват пред ним… его я тронул честь,Хотя не знал того, но оправдатьсяНет средства.  Баронесса   Средство есть.  Князь   Солгать? не это ли? другое мне найдите.Я лгать не стану, жизнь свою храня,И тотчас же пойду.  Баронесса   Минуту!.. не ходите,И слушайте меня. (Берет его за руку.)Вы все обмануты!.. та маска(облокачивается, почти упадая) это я.  Князь   Как? вы?.. о провиденье! (Молчание.)Но Шприх!.. он говорил… какой содом!  Баронесса (опомнясь и отходя)   Минутное то было заблужденье,Безумство странное – теперь я каюсь в нем.Оно прошло. – Забудьте обо всем.Отдайте ей браслет – он был найден случайноКакой-то чудною судьбой,И обещайте мне, что это тайнойОстанется… мне будет бог судьей.Вас он простит… меня ж простить уж в вашей воле.Я удаляюсь… думаю, что болеМы не увидимся.  (Подойдя к двери, видит, что он хочет броситься за ней.)   Не следуйте за мной.  (Уходит.) Выход шестой Князь один Князь (после долгого размышления)   Я, право, думать что, не знаю,И только мог понять из этого всего,Что случай счастливый под носом пропускаю,Не сделав ничего.  (Подходит к столу.)   Ну вот еще… записка… от кого?Арбенин! – Прочитаю!..  «Любезный князь! приезжай сегодня к N. вечером: там будет вся наша компания и мы весело проведем время… я не хотел разбудить тебя, а то ты бы спал целый вечер. Прощай, жду непременно; твой искренний Евгений Арбенин».  Ну, право, глаз особый нужен,Чтоб в этом увидать картель.Где слыхано, чтоб звать на ужин,Пред тем, чтоб вызвать на дуэль.    Маскарад (ранняя редакция)Сцена 3 Выход первый (Комната игроков.) (Казарин и прочие.) (Стол один. Собираются ужинать.) Казарин   Ну, господа, надежда есть!Арбенин, верно, нынче будет,А стоит лишь ему присесть,Так встать сам чорт уж не принудит.Да, я почуял издали,Что скоро нам он будет нужен.Союз наш стал не слишком друженИ годы тяжкие пришли.Когда всё общество готовоВдруг разорваться навсегда,Нужней нам боле, чем когда,Товарищ умный, господа,С огнем в груди и силой слова,Не дурно, если он к тому жЛюбитель смелых предприятий,Имеет тысячи три душИ покровительство у знати.Дарами этими вполнеСнабдил Арбенина создатель,Он будет верен старине;И сверх того он мой приятель.  Все   О, если так, то ради мы душой.  Казарин   О, вы увидите, как всё пойдет исправно!(В сторону) Глядишь, а там другой, еще другойПоявится, ушедший на покой.И заживу как прежде славно,А мне же эта молодежьНу, просто нож!Толкуй им как угодно,Не знают ни завесть, ни в пору перестать,Ни кстати честность показать,Ни передернуть благородно!  (Является еще несколько игроков.)   Взгляните-ка, – из стариковКак многие игрой достигли до чиновИз грязиВошли со знатью в связи,И всё ведь от&lt;ч&gt;его, – умели сохранятьПриличие во всем, блюсти свои законы,Держались правил… глядь!При них и честь и миллионы!..  Выход второй Арбенин и прежние (Арбенин входит.) Казар&lt;ин&gt;   Арбенин, милый друг, какой судьбой!..  (Все обращаются.) Арбенин   Соскучился… пришел рассеяться немного,Хочу отстать от жизни строгойИ вспомнить ночи жизни холостой!  Казарин   Похвально… ты по всем приметам гений.Теснит тебя домашний круг,Дай руку, милый друг,Ты наш…  Арбенин   Я ваш! былого нет и тени!..Мечту я вдребезги разбилИ снова жить хочу, как жил.  (Все подходят и жмут руки.) Многие   Ах, как мы ради – вас недоставалоОдних…  Арбенин   Вы ради? я – нимало.Но так велит судьба – и это не упрек.Я сам таков же; был всегда игрокИ буду им опять… но я прошу вниманья,Условия мои понравятся ли вам,Исполните одно мое желанье,А я взамен вам всё отдам,Что выиграю в месяц… (Смеется.)  Казарин   Что ж такое?  Арбенин   Забава – так! – пустое!Князь Звездич вам знаком?..  Другой   Конечно… я с ним дружен.  Арбенин   Он будет нынче – прежде надо ужин,Вино, веселость – а потом…  Третий   Потом…  Арбенин   Он проиграет.  Третий   Много?  Арбенин   Всё на свете.Всё… всё…  Игрок   Но кто ж в ответеЗа следствия?  Арбенин   Я отвечаю, я,И в награжденье вам за то вся жизнь моя;Мое искусство… всё… о, я разрушуТвой сладкий мир, глупец, и яду подолью…И если бы ты мог на карту бросить душу,То я против твоей поставил бы свою.  Многие (смеясь)   О, мы его зарежем без условий,Пожалуй.  Арбенин   Ваши руки, господа…Не бойтеся – на картах нет следаНи слез, ни крови.  (Звонок.) Казарин   Вот, кажется, и князь! сомненья нет!..  Арбенин   Надеюся на вас…  Игрок   О, будьте без сомненья.  Казарин   Тебе уйти б не худо в кабинет.  Арбенин   Ты прав, он догадаться может…  (Уходит в дверь.) (Князь входит.) Выход третий Князь Звездич и прежние, кроме Арбенина Князь   ИзвиненьяПрошу, что опоздал.  Хозяин   Князь, без чинов у нас!Мы рады вам во всякий час!А вот вы прямо к ужину поспелиИ как старинный аматер,Я вас попотчую, есть у меня LausseurИ славный Шамбертень. (Садятся.)  Князь   Второе ближе к цели.  Казарин   Вино несчастных друг – а вы счастливец, князь.  Князь   Напротив, эти дни мне всё не удавалось.  Казарин   Пожалуй, захотите не трудясь…Вам верно не случалосьС самим собой пускаться на пари,Чтоб наверняк узнать вражду или пристрастьеСудьбы и счастья.Присядьте поиграть прилежно ночи три,Смотрите только уж не доле;По кушам маленьким сначала, а когдаПойдет… так и смелей, – но чтоб всегдаОстановиться было в вашей воле.  (Подливают.) Князь   Я с некоторых пор поклялся не играть!..  Казарин   (в сторону) Хороший знак.  Игрок   Мне вас легко понять!Я нрава сам такого.Однажды как-то банк всё у меня унес,Я банки не метать тогда ж себе дал слово —И вот уж десять лет играю только в штосс!..  (Хохочут.) (Приготовляют в стороне стол, некоторые встают из-за стола и мешают карты и начинают играть.) Князь (в сторону)   Однако, кажется, я быть могу спокоен,Арбенин не пришел, не храбрый, видно, воин!..(Наливает себе.) Но впрочем лучше и ловчейС его женой мне объясниться,Отдать браслет на бале завтра ейИ тем от зла спокойно удалиться.  Казарин (игр&lt;ает&gt;)   На ваше счастье, князь, поставить карту намПозвольте…  Князь   (допивая) Очень рад.  Казарин   …Взяла опять… вот диво…Ну счастье к вам несправедливо!..  Князь   Да, счастие подобно всем рабам,Услужливо к чужим лишь господам.И если б голова моя не так кружилась,То… (садится и ставит).  Казарин   (отходя) Сел – ну с плеч гора свалилась!Арбенин угостил нас славно в день вступленья.  Игрок   Но он расстроен был, пришел сюда в волненьи.  Казарин   Конечно с радости, что бросил модный светИ снова поступил в ученый Комитет!  Князь   Ага, ну что?  Игрок (в притворной досаде)   Беда!  Князь   Ведь прав Казарин,Иль гость незваный хуже, чем татарин?– Но впрочем, господа, меня Арбенин звал.– Арбенин! – друг мой и приятель,Я всюду с ним – на балИ в маскерад… я страстный обожательВсех черных домино.    Маскарад (ранняя редакция)Выход четвертый Прежние и Арбенин (В это время Арбенин отворил половину двери и смотрит на него.) (И остается так.) 1. Игрок   Вы бьете наповал,Нельзя играть…  2. Игрок   Что ж дальше?  Князь   О! конечно,Я нынче счастлив… счастие не вечно!..  Арбенин   (сквозь зубы) Да, счастлив потому, что в пору замолчал!  Князь (играет) (Играют. Казарин подошел, посмотрел и воротился к Арбенину.) Казарин   Мой милый, поздравляю,Теперь уж он не вырвется от нас.  Игрок   Что ж, вы играете?  Князь   Играю…Рискую, мешкать скучно.  Игрок   В добрый час.Вы проиграли.  Князь   Что ж, я не печалюсь.Сегодня счастье пощадило вас,А завтра надо мной на первый разУж верно сжалится.  Арбенин   Да я не сжалюсь.Отныне ты пойдешь моим путем.Кровавых слез познаешь сладость.Былое счастье будет в тягостьТвоей душе… И мыслить об одномТы будешь день и ночь; и постепенно чувстваЛюбви, высокого погаснут и умрут.И совесть замолчит при голосе искусства,И жизнь твоя пройдет вся тут,За карточным столом, без мысли, одноцветна,Как ассигнация – и если неприметноНадежды прежние в тебе и оживут, —То успокойся, друг, – я буду тут…Теперь мы квиты.  (Князь рассчитывался и облокотился на стул.) (Арбенин сзади подходит.) Князь   (Игроку) Как? я откажусь! пустое!Я тверд и уж свое возьму назад.  Арбенин (на ухо ему громко)   Князь, я советую вам съездить в маскерадРассеяться…  (Уходит быстро, игроки смеются.) Выход пятый Прежние, кроме Арбенина Князь   А! (вскакивает) что такое?Кто говорил? Кто говорил?  1. Игрок   Не я!  2. Игрок   Не я!  Князь   Да что такое? шутка?  (Многие смеются сзади)   Арбенин здесь иль я лишен рассудка.  Казарин   Арбенин? Что вы?  Князь   Он мне говорил,Я слышал.  Казарин   Полноте тревожиться мечтою.  Князь   (почти про себя) Нет, слишком я испуган былИ этот голос мне не даст покою.  Казарин   Эх, полно, князь, – садитесь-ка сюда,И разом думы все сбегут с вас, как вода!..  (Князь, махнув рукой, садится.) &lt;IV&gt; акт Сцена первая Выход первый Хозяйка, Нина, Арбенин. Князь Звездич. Гости (Бал. Сидят – рояль налево.) Хозяйка   Я баронессу жду… не знаю,Приедет ли. Мне, право, было б жальЗа вас, мосье Петров.  Петров   Я вас не понимаю… (Принуж&lt;денно&gt; улыб&lt;ается.&gt;)  1-й гость (чиновник)   Вы ждете баронессу Траль?..Так вы не знаете? какими же судьбами?Она уехала.  Многие   Неужели! – как жаль!Вы верно шутите над нами?  2-й   Давно ли? как?  Третий   Когда?  Хозяйка   Вы сами видели?  1. Гость   Увы, к несчастью, да.Сегодня поутру в двенадцатом в начале;Нет, в первом, я заехал к ней;Вхожу. Столы, диваны в зале,Комоды, сундуки. В передней нет людей,Ни тени жизни светской!Смущен иду назад. Навстречу мне дворецкойВ тулупе, в теплых сапогах.Лицо в аршин, печаль в глазах.Что это значит, братец? – Мы-с съезжаем;– На дачу? – Нет-с. – Куда ж?То знает барыня – мы-с ничего не знаем;В раздумье выхожу. Дорожный экипажУж подвезен к крыльцу шестеркою разгонной,Вздохнув, я пожелал счастливых много летПрекрасной страннице и к графу на обедПомчался по Мильонной!..  Хозяйка   Загадка несколько темна!В деревню ль, в монастырь сокроется она?  2. Гость   Она жила довольно пышноИ многим здесь была должна.  3. Гость   Нет, я не думаю, ведь это было б слышно.  Нина   Но может быть любовь, измены весть,Отчаянье.  Пожилой человек   Отчаянье? да, естьИ это слово в дамском лексиконе,Благодаря романам и творцуОно довольно звучно даже в тонеИ многим женщинам к лицу:Ведь носят же супиры, сувенирыИ репантиры?Дивлюся, как давно не превратятОтчаянье в какой-нибудь наряд.Но успокойтеся, в числе других товаровНа днях Париж сюда пришлетНесметное число премилых дезесепоаров.  Нина (улыбаясь)   Вы вечно против женщин или мод.  (Гость садится за фортепьяно и играет вальс.) Хозяйка   Прошу вас, начинайте.  Один гость   Мы дамам не дадим присесть.Но вы собой пример подайте. (Идет с ней.)  Нина (одной даме)   Вальс – божество мое.  Князь (ей)   Угодно сделать честь?  (Делает с ней тур и останав&lt;ливается&gt; в стороне.)   (В сторону) Не будет случая другого,Теперь от всех мы с ней удалены.(Ей) Я должен вам сказать два слова,И вы их выслушать должны.  Нина   Должна?  Князь   Должны для вашего же счастья.  Нина   Какое странное участье!  Князь   Я вас молю!  Нина   И просьба как приказ.Вы нынче дерзки, как в тот раз.  Князь   Тогда я мог таким казаться.Но нынче должен оправдаться!  Нина   Такой же дерзостью, от лишнего трудаЯ, князь, охотно вас избавлю.  Князь   Но вы не знаете! – но вам грозит беда.Я сделал глупость и ее поправлю,Я не шучу… Послушайте – назадТому дней шесть я ездил в маскерад.Там в знак любви браслет мне дали.Конечно, где-нибудь его вы потеряли,Но я вообразил, что это были вы.Обманутый безумным подозреньем,Я вас преследовал и принят был с презреньем,И вздумал отомстить орудием молвы!..Теперь я всё узнал – теперь я перед вамиГотовый казнь принять – и посудите сами,Как мог я вдруг расстаться сам собойС моей божественной мечтой?  Нина   Я всё простила б вам, когда бы вы молчали.  Князь   Я знаю сам, мне извиненья нет,  (она хочет идти)   Еще минута, вот браслет.О, если б вы его судьбы вовек не знали,  (она берет)   О, если б прошлое я уничтожить мог!Ваш муж.  Нина (вздраг&lt;ивает&gt;)   Мой муж.  Князь   Ему всё рассказали.  Нина (гордо)   Мой муж не знает ничего.  Князь   Дай бог.  (Она уходит.)   (Один) Холодкий едкий взгляд – то был упрек в боязни.  Арбенин   (в сторону) Дай бог, чтоб ничего вовеки он не знал!  Князь   Но я достоин этой казни.  Арбенин   Всё кончено – я слишком много ждал.  Хозяйка (иным)   Как много съехалось – здесь право будет тесно.Прошу вас в залу, господа,Mesdames, пожалуйте туда.    Маскарад (ранняя редакция)Выход второй (Все уходят.) Арбенин (один)   (Про себя) Я сомневался? я? – а это всем известно!Намеки колкие со всех сторонПреследуют меня… Я жалок им, смешон!..И где плоды моих усилий?И где та власть, с которою поройКазнил толпу я словом, остротой?– Две женщины ее убили!Одна из них… О, я ее люблю,Люблю – и так неистово обманут…Нет, людям я ее не уступлю…И нас судить они не станут…Я сам свершу свой страшный суд…Я казнь ей отыщу – моя ж пусть будет тут (на грудь).Она умрет, жить вместе с нею долеЯ не могу… жить розно? (как бы испугавшись себя) Решено.Она умрет. Я прежней твердой волеНе изменю! ей, видно, сужденоВо цвете лет погибнуть, быть любимойТаким, как я, злодеем, и любитьДругого… это ясно! как же можно житьЕй после этого!.. Ты, бог незримый,Но бог всевидящий… возьми ее, возьми.Как свой залог тебе ее вручаю.Прости ее, благослови.Но я не бог и не прощаю!  (Слышны звуки музыки.) (Ходит по комнате, вдруг останавливается.)   Тому назад лет десять, я вступалЕще на поприще разврата.Раз, в ночь одну, я всё до капли проиграл, —Тогда я знал уж цену злата,Но цену жизни я не знал!Я был в отчаяньи – ушел и ядуКупил – и возвратился вновьК игорному столу – в груди кипела кровь.В одной руке держал я лимонадуСтакан – в другой четверку пик.Последний рубль в кармане дожидалсяС заветным порошком… риск, право, был велик;Но счастье вынесло – и в час я отыгрался.С тех пор хранил я этот порошок,Среди волнений жизни трудной,Как талисман таинственный и чудный,Хранил на черный день, и день тот недалек.  (Уходит быстро.) Выход третий Хозяйка, Нина и несколько дам и кавалеров (Во время последних строк входит Хозяйка и несколько гостей.) Хозяйка   Не худо бы немного отдохнуть.  Дама (другой)   Так жарко здесь, что я растаю.  Петров[6]   Настасья Павловна споет нам что-нибудь.  Нина   Романсов новых, право, я не знаю,А старые наскучили самой.  Дама   Ах, в самом деле, спой же, Нина, спой.  Хозяйка   Ты так мила, что верно не заставишьСебя просить напрасно целый час.  Нина (садясь за пиано)   Но слушать со вниманьем мой приказ, —Хоть этим наказаньем вас,Авось, исправишь!  (Поет)   «Когда печаль слезой невольнойПромчится по глазам твоим,Мне видеть и понять не больно,Что ты несчастлива с другим.  * * *  Незримый червь незримо гложетЖизнь беззащитную твою,И что ж? я рад, что он не можетТебя любить, как я люблю.  * * *  Но если счастие случайноБлеснет в лучах твоих очей,Тогда я мучусь горько, тайно,И целый ад в груди моей».  Выход четвертый Прежние, Арбенин (В конце 3 куплета муж входит и облокач&lt;ивается&gt; на фортепьяно.) (Она, увидев, останавливается.) Арбенин   Что ж, продолжайте.  Нина   Я конец совсемЗабыла.  Арбенин   Если вам угодно,То я напомню.  Нина (в смущении)   Нет, зачем.(В сторону, хозяйке) Мне нездоровится.  Петров   (Другому) Во всякой песне моднойВсегда слова такие есть,Которых женщина не может произнесть.  Гость 1   К тому же слишком прям и наш язык природныйИ к женским прихотям доселе не привык.  Гость 2   Вы правы, как дикарь, свободе лишь послушный,Не гнется гордый наш язык,Зато уж мы как гнемся добродушно.  (Подают мороженое.) (Гости расходятся к другому концу залы и по одному уходят в другие комнаты, так что наконец Арбенин и Нина остаются вдвоем.) Нина   (Хозяйке) Там жарко, отдохнуть я сяду в стороне!    (Мужу) Мой ангел, принеси мороженого мне.  (Арбенин вздраг&lt;ивает&gt; и идет за мороженым. Возвращается и всыпает яд.) Арбенин (в сторону)   Смерть помоги!  Нина   (ему) Мне что-то грустно, скучноКонечно ждет меня беда.  Арбенин   (в сторону) Предчувствиям я верю иногда.(Подавая) Возьми, от скуки вот лекарство.  Нина   Да, это прохладит. (Ест)  Арбенин   О, как не прохладить.  Нина   Послушай, надо мне с тобой поговорить.  Арбенин   Успеем и потом.  Нина   Обманы, ложь, коварство,Вот всё, на чем вертится свет.Ужасно.  Арбенин   Да, ужасно!  Нина   Душ непорочных нету.  Арбенин   Нет!Я думал, что нашел одну – и то напрасно.  Нина   Что говоришь ты?  Арбенин   Я сказал,Что в свете лишь одну такую отыскал.Тебя.  Нина   Ты бледен.  Арбен&lt;ин&gt;   Много танцевал.  Нина   Опомнись, mon ami,[7] ты с места не вставал.  Арбен&lt;ин&gt;   Так верно потому, что мало танцевал!  Нина (отдает пустое блюдечко)   Возьми, поставь на стол.  Арбенин   (берет) Всё, всё!Ни капли не оставить мне! жестоко!  (В размышлении)   Шаг сделан роковой, назад идти далеко,Но пусть никто не гибнет за нее.  (Бросает блюдечко об землю и разбивает.) Нина   Как ты неловок.  Арбенин   Ничего, я болен.Поедем поскорей домой.  Нина   Поедем, но скажи мне, милый мой:Ты нынче пасмурен! Ты мною недоволен?  Арбенин   Кто? я? нет, нынче я доволен был тобой.  (Уходят.)   Маскарад (ранняя редакция)Сцена вторая Выход первый Спальня Арбенина (Входит Нина, за ней служанка.) Служанка   Сударыня, вы что-то бледны стали.  Нина (снимая серьги)   Я нездорова.  Служанка   Вы устали.  Нина   (в сторону) Мой муж меня пугает, – отчего,Не знаю! – он молчит, и странен взгляд его.(Служанке) Мне что-то душно – верно от корсета.Скажи, к лицу была сегодня я одета?(Идет к зеркалу.) Ты права, я бледна, как смерть бледна,Но в Петербурге кто не бледен, право!Одна лишь старая княжна,И то – румяны! свет лукавый!  (Снимает пукли и заверт&lt;ывает&gt; косу.)   Брось где-нибудь и дай мне шаль.  (Садится в креслы.)   Как новый вальс хорош! в каком-то упоеньиКружилась я быстрей – и чудное стремленьеМеня и мысль мою невольно мчало вдаль.И сердце сжалося – не то, чтобы печаль,Не то, чтоб радость. Саша, дай мне книжку!Как этот князь мне надоел опять.Я проучу надменного мальчишку!И что он думает?  Служанка   Прикажете убрать? (показывая на наряды.)  Нина   Оставь. (Погружается в задумчивость.)  (Арбенин показывается в дверях.) Служанка   Прикажете идти?  Арбенин (служанке глухо)   Ступай.  (Служанка не уходит.)   Иди же. (Уходит, он запирает дверь.)  Выход второй Арбенин и Нина Арбенин   Она тебе уж больше не нужна.  Нина   Ты здесь?  Арбен&lt;ин&gt;   Я здесь!  Нина   Я, кажется, больна!И голова в огне – поди сюда поближе.Дай руку… чувствуешь, как вся горит она?Зачем я там мороженое ела,Я, верно, простудилася тогда;Не правда ли?  Арбенин   (в рассеянности) Мороженое? Да!  Нина   Мой милый, я с тобой поговорить хотела!Ты изменился с некоторых пор,Уж прежних ласк я от тебя не вижу,Отрывист голос твой, и холоден твой взор,И всё за маскерад – о, я их ненавижу;Я заклялася в них не ездить никогда.  Арбен&lt;ин&gt;   (в сторону) Не мудрено, теперь без них уж можно!  Нина   Что значит поступить хоть раз неосторожно.  Арбен&lt;ин&gt;   Неосторожно! о!  Нина   И в этом вся беда.  Арбен&lt;ин&gt;   Обдумать всё заране надо было.  Нина   О, если бы я нрав заране знала твой,То верно не была б твоей женой;Терзать тебя, страдать самой,Как это весело и мило!  Арбен&lt;ин&gt;   И то: к чему тебе моя любовь!  Нина   Какая тут любовь? на что мне жизнь такая!  Арбенин (садится возле нее)   Ты права! что такое жизнь? жизнь вещь пустая.Покуда в сердце быстро льется кровь,Всё в мире нам и радость и отрада.Пройдут года желаний и страстей,И всё вокруг темней! темней!Что жизнь? давно известная шарадаДля упражнения детей;Где первое – рожденье, где второе —Ужасный ряд забот и муки тайной ран,Где смерть – последнее, а целое – обман!  Нина (показывая на грудь)   Здесь что-то жжет.  Арбенин (продолжая)   Пройдет! пустое!Молчи и слушай: я сказал,Что жизнь лишь дорога, пока она прекрасна,А долго ль! Жизнь как бал:Кружиться весело, – кругом всё светло, ясно…Вернулся лишь домой, наряд измятый снял…И всё забыл, и только что устал.Но в юных летах лучше с ней проститься,Пока душа привычкой не сроднитсяС ее бездушной пустотой;Мгновенно в мир перелететь другой,Покуда ум былым еще не тяготится,Покуда с смертию легка еще борьба;Но это счастие не всем дает судьба.  Нина   О, нет, я жить хочу.  Арбенин   К чему?  Нина   Евгений,Я мучусь, я больна.  Арбен&lt;ин&gt;   А мало ли мучений,Которые сильней, ужаснее твоих.  Нина   Пошли за доктором.  Арбен&lt;ин&gt;   Жизнь – вечность! – смерть лишь миг.  Нина   Но я – я жить хочу.  Арбен&lt;ин&gt;   И сколько утешенийТам мучеников ждет.  Нина   (в отчаянии) Но я молю:Пошли за доктором скорее.  Арбен&lt;ин&gt;   (встает, холодно) Не пошлю  Нина (после молчания)   Конечно, шутишь ты – но так шутить безбожно.Я умереть могу – пошли скорей.  Арбен&lt;ин&gt;   Что ж, разве умереть вам невозможноБез доктора?  Нина   Но ты злодей,Ты изверг… это слишком… ты погубишьМеня… Евгений. Я женаТвоя.  Арбен&lt;ин&gt;   Да! Знаю – знаю!  Нина   О, сжалься! пламень разлилсяВ моей груди, я умираю.  Арбенин   Так скоро? Нет, еще (смотрит на часы) осталось полчаса.  Нина   О, ты меня не любишь.  Арбенин   А за что жеТебя любить – за то ль, что целый адМне в грудь ты бросила… о, нет, я рад – я радТвоим страданьям. Боже, боже?И ты, ты смеешь требовать любви!А мало я любил тебя, скажи?А этой нежности ты знала ль цену?А много ли хотел я от любви твоей?Улыбку нежную, приветный взгляд очей.И что ж нашел? – Коварство и измену.Возможно ли? меня продать!Меня за поцелуй глупца… меня, которыйПо слову первому был душу рад отдать.Мне изменить, – мне? и так скоро!..  Нина   Но ты не выслушал…Я нынче лишь самаУзнала всё.  Арбен&lt;ин&gt;   Прочь, прочь! о, я сойду с ума,Не верю – прочь! – Когда же перестанутМеня терзать.  Нина   Всё это клевета молвы,Ошибка, оба были выОбмануты.  Арбенин   Так, так – я был обманут.Довольно… я ошибся! возмечтал,Что я могу быть счастлив… Думал сноваЛюбить и веровать… Но час судьбы насталИ всё прошло, как бред больного!Быть может, я б успел небесные мечтыОсуществить, предавшися надежде,И в сердце б оживил всё, что цвело в нем прежде.Ты не хотела – ты!Плачь!.. Плачь. – Но что такое, Нина,Что слезы женские? вода!..Я ж плакал – я, мужчина!..От злобы, ревности, мученья и стыдаЯ плакал – да!А ты не знаешь, что такое значит,Когда мужчина – плачет!О! в этот миг к нему не подходи,Смерть у него в руках – и ад в его груди!  Нина (в слезах упад&lt;ает&gt; на колени и поднимает руки к небу)   Творец небесный, пощади!Не слышит он – но ты всё слышишь – ты всё знаешь.Невинность пред тобой, не очерняй врага,И ты меня, всесильный, оправдаешь!  Арбен&lt;ин&gt;   Остановись – хоть перед ним не лги!  Нина   Нет, я не лгу – я не нарушуЕго святыни ложною мольбой,Ему я предаю страдальческую душу;Он твой судья, защитник будет мой.  Арбенин (который во время этого ходил по комнате, сложив руки)   Теперь молиться время, Нина,Ты умереть должна чрез несколько минут,И тайной для людей останется кончинаТвоя, и нас рассудит только божий суд.  Нина   Как умереть – теперь, сейчас – нет, быть не может!  Арбенин   Я знал заранее, что это вас встревожит.  Нина   Смерть, смерть! он прав. – В груди огонь – весь ад.  Арбенин   Да, я тебе на бале подал яд. (Молчание.)  Нина   Не верю, невозможно – нет, ты надо мною  (бросается к нему)   Смеешься… ты не изверг… нет! в душе твоейЕсть искра доброты… с холодностью такою,Меня ты не погубишь в цвете дней.Не отворачивайся так, Евгений,Не продолжай моих мучений,Спаси меня, рассей мой страх.Взгляни сюда…  (Смотрит ему прямо в глаза и отскакивает.)   О! смерть в твоих глазах.  (Упадает на стул и закр&lt;ывает&gt; глаза.) (Он подходит и целует ее.) Арбенин   Да, ты умрешь и я останусь тутОдин, один, один… Года пройдут,Умру – и буду всё один! Ужасно!Но ты не бойся! мир прекрасныйТебе откроется – и ангелы возьмутТебя в небесный свой приют. (Плачет.)Да, я тебя люблю, люблю… я всё забвенью,Что было, предал, есть граница мщенью,И вот она – смотри, убийца твойЗдесь, как дитя, рыдает над тобой.  Нина (вырывается и вскакивает)   Сюда… сюда… на помощь! умираю.Яд – яд – не слышат – понимаю,Ты осторожен… никого! – нейдут.Но помни! есть небесный суд,И я тебя, убийца, проклинаю.  (Не добежав до двери, упадает без чувств.) Арбенин (горько смеясь)   Проклятие! что пользы проклинать?Я проклят богом. (Подходит.) Бедное созданье!Ей не по силам наказанье…  (Стоит сложа руки.)   Бледна (содрогается), но все черты спокойны. Не видатьВ них ни раскаянья, ни угрызений.Ужель?  Нина   (Слабо) Прощай, Евгений!Я умираю, но невинна… ты злодей…  Арбенин   Ложь!Нет, нет – не говори, тебе уж не поможетНи ложь, ни хитрость – говори скорей:Я был обманут… так шутить не можетСам ад любовию моей.Молчишь? а, месть тебя достойна…Но я не верю… будь спокойна!  Нина   Теперь мне всё равно… я всё жНевинна.  Арбен&lt;ин&gt;   Ложь! Ложь! Ложь!  (С хитрой лаской.)   Послушай, средство есть тебя спасти…  Нина   Скорей:Скорей – на всё готова.  Арбен&lt;ин&gt;   Скажи, что ты виновна. Лишь два слова…Есть время.  Нина   … Жизнь! Спасение.  Арбенин   СтрашнаОткрытая могила.  Нина (умирающим голосом)   Всё правда, я преступна, изменила.  Арбенин (грозно)   Прощай, мой друг – ты умереть должна.  Нина   Ах! обманул… (Арбен&lt;ин&gt; садится в креслы.)  (Молчание. Слышен тяжелый стон Нины. Арбен&lt;ин&gt; встает и подходит – вздрагивает.) Арбен&lt;ин&gt;   Теперь пора!  (Бросается в дверь.)   Маскарад (ранняя редакция)Выход третий Прежние и несколько служанок и слуг Арбен&lt;ин&gt;   Сюда…Сюда… ей дурно… умирает…Что ж – не проснетесь никогда…За доктором – за доктором.  Голоса (Люди прибегают.)   Беда.Что с барыней?  Арб&lt;енин&gt;   Иль здесь никто из вас не знаетМеня!.. Вы видите онаБез чувств и как мертвец бледна.  (Суета – он стоит в дверях, сложа руки, не решается подойти.) 1. Служанка   За доктором скорей.  2.   Да где найдешь?  3.   Над намиЖивет какой-то, побегу за ним.  4. (возле Нины)   Подайте капель.  5.   С ней удар.  4.   СпиртамиЕй потереть виски… где барин?  3.   С нимТеперь не говори.  4.   Голубушка! чуть дышит.И губы синие… сударыня.  2.   Не слышит.  Выход четвертый Прежние и доктор (Входит доктор.) Доктор   Давно ли госпожа Арбенина больна?  Служанка   Сейчас схватило.  Доктор   Как, во время сна!  Служанка   Нет-с, только что вернулись с бала.  (Подходит муж.) Доктор   А!..  Служанка   Верно простудилась.  Доктор   А!Она, конечно, много танцевала.  Арбенин (взяв его за руку)   И тотчас, не простыв, как помню, три кускаМороженого.  Доктор   А! и воспаленье…Такой болезни два скачка.  Арб&lt;енин&gt; (мрачно и с горькой улыбкой)   Вы поняли болезнь, я жду от вас спасенья.  Доктор (Пощупав пульс)   Готов употребить я всё свое уменье,Но…  Арб&lt;енин&gt;   Но…  Док&lt;тор&gt;   Власть бога велика.Она скончалась.  Арбен&lt;ин&gt;   (как будто отдохнув) О!  Доктор   Я вижу вас тревожитУжасно эта горестная весть,Но успокойтеся, быть может,Я поспешил, и средство есть!Рецепт&lt;ик&gt; написать, послать в аптекуВ одну минуту я б успел.  Арбен&lt;ин&gt;   Вы думаете? нет, не сделать человекуТого, что сделать бог не захотел.  Доктор   Итак, я больше здесь не нужен… вам осталосьБеречь себя.  (Уходит.) Выход пятый Арбенин один Арбен&lt;ин&gt;   Ого! я невредим…Каким страданиям земнымНа жертву грудь моя ни предавалась…А я всё жив! Я счастия искал,И в виде ангела мне бог его послал.Мое преступное дыханьеВ нем осквернило божество….И вот оно, прекрасное созданье,Смотрите… холодно… мертво!..Раз в жизни человека мне чужого,Рискуя честию, от гибели я спас,А он, смеясь, шутя, не говоря ни слова,Он отнял у меня всё, всё и через час.  КонецПримечания Отрывок из ранней редакции «Маскарада» и варианты к нему печатаются по авторизованной копии из собрания Якушкиных – ЦГИА, ф. 279, оп. № 1, № 1014, лл. 1—38. Начало рукописи утрачено; она начинается со слов Арбенина: «А думаешь: глупец?». Пьеса состоит из четырех действий, хотя первоначально была задумана в пяти. Действия обозначались словом «акт»; четвертый акт начинался после слов Казарина: «Теперь он мой!». Впоследствии Лермонтов объединил третий и четвертый акты в третье действие, но заголовок «V-й акт», вероятно, по недосмотру не переделал в «Действие 4-е». В настоящем издании эта ошибка исправлена. Датируется началом 1835 года. В списке как бы две редакции: в основе первоначальный писарской текст и по нему Лермонтовым проведена большая правка, дающая другую редакцию. В правке принимал участие С. А. Раевский, ибо, в немногих, правда, случаях, видна его рука. Лермонтов, правя копию, вычеркивал довольно значительные куски текста, много отдельных слов (иногда изъятия вызывались, видимо, и цензурными соображениями). В то же время он внес больше ста новых вставок – обозначил выходы, заполнил ремарки, улучшил рифмовку, устранил перебои ритма, совершеннее отработал речевые характеристики, что в общем усиливало и стремительность в развитии действия и выразительность монологов и диалогов. В обеих редакциях иначе, чем в последующих, разработана сцена мести Арбенина Звездичу: Арбенин вступает в заговор с игроками с целью втянуть князя Звездича в азартную игру и, оставаясь незамеченным, смущает его намеками на маскарадную интригу, чем и способствует проигрышу князя. Драма заканчивается смертью Нины. В первой редакции (писарской список) Нина перед смертью заявляет о своей невиновности, и Арбенин начинает сомневаться в справедливости своей мести; во второй (после авторской правки) Арбенин добивается ложного признания Нины в измене и остается в полной уверенности, что его месть законна. Из общего количества сцен – шесть по содержанию, по направленности, по взаимоотношению действующих лиц, по обрисовке характеров в основном совпадают с тремя первыми действиями основного текста «Маскарада». Впервые настоящая редакция опубликована в Соч. изд. «Academia», т. 4, стр. 522–551, в извлечениях, в качестве вариантов основного текста «Маскарада»; полностью – в Соч. изд. библиотеки «Огонек», т. 3, стр. 349–419. Lausseur и Шамбертень – марки французских вин. Супиры, сувениры – названия дамских туалетов, происходящие от французских слов: le soupir – «вздох», le souvenir – «воспоминание»; репантир – название модной прически, от фр. le repentir – «раскаянье».   Маскарад (ранняя редакция)Примечания 1 моя любовь. – Франц.Вернуться2 Мысль превосходная, как и всегда у вас! – Франц.Вернуться3 В основном тексте: О! но поймите же.Вернуться4 Прощай, дорогая – Франц.Вернуться5 Острое слово – Франц.Вернуться6 В основном тексте: Петков.Вернуться7 мой друг – Франц.