Cover of Чему научило меня наше озеро зимойbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Чему научило меня наше озеро зимойЕлизавета Водовозова Чему научило меня наше озеро зимой Зимою наше озеро доставляло мне другие удовольствия. У меня было много знакомых подруг на другом берегу. Часто посещать их летом было невозможно: когда поднимутся волны, ехать на лодке опасно, а объезжать кругом далеко; в хорошую же погоду у нас не было гребцов, так как все люди были заняты полевыми работами.Лишь только наступали холода, и озеро покрывалось толстым льдом, я каждую неделю отправлялась к кому-нибудь из знакомых детей. Запрягут парою легкие саночки, повесят к лошадям бубенцы, и я лечу во весь дух по гладкой, ровной поверхности. По дороге кое-где мелькают только ели, воткнутые вокруг прорубей, чтобы кто-нибудь не упал в них ночью. Кругом – ни домов, ни заборов, лишь бесконечная снежная, совершенно гладкая поляна. Мчишься во весь дух и чувствуешь только, что сердце сильно бьется от быстрой езды, и хотелось бы мчаться еще и еще скорее. Кучер затягивает заунывную песню, и вам взгрустнется; но он, приударив коней, переменяет ее на удалую, – и на душе опять повеселело.Когда нас, детей, собиралось много, мы отправлялись на озеро смотреть на рыбную ловлю. При этом я приставала к подругам с расспросами: «отчего это у нас теперь такие морозы, а вода в озере не промерзает до дна? И как это рыбки не засыпают во время холодов?» Но их ответы не удовлетворяли меня.В праздник Рождества приехал мой старший брат, и вот что он рассказал мне по этому поводу. Холода и морозы, прежде всего, прохватывают всё, что сверху. Поэтому на озере раньше всего замерзает поверхность воды. Конечно, верхний ледяной слой мог бы сейчас опуститься вниз, на дно, и тогда погибли бы все рыбы; но этого не может случиться потому, что лед гораздо легче воды. Чтобы подтвердить сказанное примером, брат взял две стеклянные бутылки, налил их до краев водою, а одну из них крепко заткнул пробкой и выставил за окно. Скоро я услышала сильный треск и подбежала к окну: это треснула та бутылка, которая была закупорена; в то же время из неё выскочила пробка, и вытекло несколько воды. Из той бутылки, которая не была закупорена, тоже вытекала вода, только она не треснула на морозе.– Видишь ли – сказал мне брат: – вода в бутылках стала замерзать, а когда она замерзает, ей нужно больше места, она расширяется. Вот, поэтому она и вытекла через край бутылки. Из той же бутылки, которая была закупорена, вода не могла вытечь, – бутылка и лопнула. Часть воды вытекла, следовательно, остальная весит меньше, значит, бутылка льду весит меньше, чем бутылка воды; вот и выходит, что лед легче воды. А все вещи, которые легче воды, плавают на ней, поэтому лед плавает на воде. Когда на озере покажутся льдины, они мало-помалу смерзаются вместе, и наконец, вся поверхность воды покрывается ледяным покровом, который не пропускает сильного холода вглубь воды. Вот потому-то и при сильных морозах рыбы могут преспокойно жит