Cover of Хочу у зеркала, где муть… (сборник)body {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)Марина Ивановна Цветаева Хочу у зеркала, где муть… Сборник © ООО «Издательство АСТ», 2016 Стихотворения 1908–1915 Книги в красном переплете   Из рая детского житьяВы мне привет прощальный шлете,Неизменившие друзьяВ потертом, красном переплете.    Чуть легкий выучен урок,Бегу тотчас же к вам, бывало.– Уж поздно! – Мама, десять строк!..Но, к счастью, мама забывала.    Дрожат на люстрах огоньки…Как хорошо за книгой дома!Под Грига, Шумана, КюиЯ узнавала судьбы Тома.    Темнеет… В воздухе свежо…Том в счастье с Бэкки полон веры.Вот с факелом Индеец ДжоБлуждает в сумраке пещеры…    Кладбище… Вещий крик совы…(Мне страшно!) Вот летит чрез кочкиПриемыш чопорной вдовы,Как Диоген, живущий в бочке.    Светлее солнца тронный зал,Над стройным мальчиком – корона…Вдруг – нищий! Боже! Он сказал:«Позвольте, я наследник трона!»    Ушел во тьму, кто в ней возник,Британии печальны судьбы…– О, почему средь красных книгОпять за лампой не уснуть бы?    О, золотые времена,Где взор смелей и сердце чище!О, золотые имена:Гек Финн, Том Сойер, Принц и Нищий!  ‹1908–1910›[1]В Париже   Дома до звезд, а небо ниже,Земля в чаду ему близка.В большом и радостном ПарижеВсе та же тайная тоска.    Шумны вечерние бульвары,Последний луч зари угас.Везде, везде всё пары, пары,Дрожанье губ и дерзость глаз.    Я здесь одна. К стволу каштанаПрильнуть так сладко голове!И в сердце плачет стих Ростана,Как там, в покинутой Москве.    Париж в ночи мне чужд и жалок,Дороже сердцу прежний бред!Иду домой, там грусть фиалокИ чей-то ласковый привет.    Там чей-то взор печально-братский,Там нежный профиль на стене.Ростан, и мученик-Рейхштадтский,И Сара – все придут во сне!    В большом и радостном ПарижеМне снятся травы, облака,И дальше смех, и тени ближе,И боль, как прежде, глубока.  Июнь 1909, ПарижОни и мы   Героини испанских преданийУмирали, любя,Без укоров, без слез, без рыданий.Мы же детски боимся страданийИ умеем лишь плакать, любя.    Пышность замков, разгульность охоты,Испытанья тюрьмы, —Всё нас манит, но спросят нас: «Кто ты?»Мы согнать не сумеем дремоты.Мы сказать не сумеем, кто мы.    Мы все книги подряд, все напевы!Потому на зареДетский грех непонятен нам Евы.Потому, как испанские девы,Мы не гибнем, любя, на костре.  Следующей   Святая ль ты, иль нет тебя грешнее,Вступаешь в жизнь, иль путь твой позади, —О, лишь люби, люби его нежнее!Как мальчика, баюкай на груди,Не забывай, что ласки сон нужнее,И вдруг от сна объятьем не буди.    Будь вечно с ним: пусть верности научатТебя печаль его и нежный взор.Будь вечно с ним: его сомненья мучат.Коснись его движением сестер.Но если сны безгрешностью наскучат,Сумей зажечь чудовищный костер!    Ни с кем кивком не обменяйся смело,В себе тоску о прошлом усыпи.Будь той ему, кем быть я не посмела:Его мечты боязнью не сгуби!Будь той ему, кем быть я не сумела:Люби без мер и до конца люби!  ‹1909–1910›Исповедь   Улыбаясь, милым крошкой звали,Для игры сажали на колени…Я дрожал от их прикосновенийИ не смел уйти, уже неправый.А они упрямца для забавыЦеловали!    В их очах я видел океаны,В их речах я пенье ночи слышал.«Ты поэт у нас! В кого ты вышел?»Сколько горечи в таких вопросах!Ведь ко мне клонился в темных косахЛик Татьяны!    На заре я приносил букеты,У дверей шепча с последней дрожью:«Если да, – зачем же мучить ложью?Если нет, – зачем же целовали?»А они с улыбкою давалиМне конфеты.  Очаг мудреца   Не поэтом он был: в незнакомомНе искал позабытых созвучий,Без гнева на звезды и тучиНаклонялся над греческим томом.    За окнами жизнь засыпала,Уступала забвенью измена,За окнами пышная пенаЗа фонтаном фонтан рассыпала.    В тот вечер случилось (ведь – странно,Мы не знаем грядущего мига!),Что с колен его мудрая книгаНа ковер соскользнула нежданно.    И комната стала каютой,Где душа говорит с тишиною…Он плыл, убаюкан волною,Окруженный волненьем и смутой.    Дорогие, знакомые видыИз рам потемневших кивали,А за окнами там проплывалиИ вздыхали, плывя, Нереиды.  «Мы с тобою лишь два отголоска…»   Мы с тобою лишь два отголоска:Ты затихнул, и я замолчу.Мы когда-то с покорностью воскаОтдались роковому лучу.    Это чувство сладчайшим недугомНаши души терзало и жгло.Оттого тебя чувствовать другомМне порою до слез тяжело.    Станет горечь улыбкою скоро,И усталостью станет печаль.Жаль не слова, поверь, и не взора, —Только тайны утраченной жаль!    От тебя, утомленный анатом,Я познала сладчайшее зло.Оттого тебя чувствовать братомМне порою до слез тяжело.  ‹1911›  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)Путь креста   Сколько светлых возможностей ты погубил, не желая.Было больше их в сердце, чем в небе сияющих звезд.Лучезарного дня после стольких мучений ждала я,Получила лишь крест.    Что горело во мне? Назови это чувство любовью,Если хочешь, иль сном, только правды от сердца не скрой:Я сумела бы, друг, подойти к твоему изголовьюОсторожной сестрой.    Я кумиров твоих не коснулась бы дерзко и смело,Ни любимых имен, ни безумно-оплаканных книг.Как больное дитя, я тебя б убаюкать сумелаВ неутешенный миг.    Сколько светлых возможностей, милый, и сколько смятений!Было больше их в сердце, чем в небе сияющих звезд…Но во имя твое я без слез – мне свидетели тени —Поднимаю свой крест.  Не в нашей власти   Возвращение в жизнь – не обман, не измена.Пусть твердим мы: «Твоя, вся твоя!» чуть дыша,Все же сердце вернется из плена,И вернется душа.    Эти речи в бреду не обманны, не лживы,(Разве может солгать, – ошибается бред!)Но проходят недели, – мы живы,Забывая обет.    В этот миг расставанья мучительно-скорыйНам казалось: на солнце навек пелена,Нам казалось: подвинутся горы,И погаснет луна.    В этот горестный миг – на печаль или радость —Мы и душу и сердце, мы всё отдаем,Прозревая великую сладостьВ отрешенье своем.    К утешителю-сну простираются руки,Мы томительно спим от зари до зари…Но за дверью знакомые звуки:«Мы пришли, отвори!»    В этот миг, улыбаясь раздвинутым стенам,Мы кидаемся в жизнь, облегченно дыша.Наше сердце смеется над пленом,И смеется душа!  Резеда и роза   Один маня, другой с полуугрозой,Идут цветы блестящей чередой.Мы на заре клянемся только розой,Но в поздний час мы дышим резедой.    Один в пути пленяется мимозой,Другому ландыш мил, блестя в росе. —Но на заре мы дышим только розой,Но резедою мы кончаем все!  Два исхода 1  Со мной в ночи шептались тени,Ко мне ласкались кольца дыма,Я знала тайны всех растенийИ песни всех колоколов, —А люди мимо шли без слов,Куда-то вдаль спешили мимо.    Я трепетала каждой жилкойСреди безмолвия ночного,Над жизнью пламенной и пылкойДержа задумчивый фонарь…Я не жила, – так было встарь.Что было встарь, то будет снова.  2  С тобой в ночи шептались тени,К тебе ласкались кольца дыма,Ты знала тайны всех растенийИ песни всех колоколов, —А люди мимо шли без слов,Куда-то вдаль спешили мимо.    Ты трепетала каждой жилкойСреди безмолвия ночного,Над жизнью пламенной и пылкойДержа задумчивый фонарь…Ты не жила, – так было встарь.Что было встарь, – не будет снова.  Зимняя сказка   «Не уходи», они шепнули с лаской,«Будь с нами весь!Ты видишь сам, какой нежданной сказкойТы встречен здесь».    «О, подожди», они просили нежно,С мольбою рук.«Смотри, темно на улицах и снежно…Останься, друг!    О, не буди! На улицах морозно…Нам нужен сон!»Но этот крик последний слишком поздноРасслышал он.  «И уж опять они в полуистоме…»   И уж опять они в полуистомеО каждом сне волнуются тайком;И уж опять в полууснувшем домеВедут беседу с давним дневником.    Опять под музыку на маленьком диванеЗвенит-звучит таинственный рассказО рудниках, о мертвом караване,О подземелье, где зарыт алмаз.    Улыбка сумерок, как прежде, в окна льется;Как прежде, им о лампе думать лень;И уж опять из темного колодцаВстает Ундины плачущая тень.    Да, мы по-прежнему мечтою сердце лечим,В недетский бред вплетая детства нить,Но близок день, – и станет грезить нечем,Как и теперь уже нам нечем жить!  Декабрьская сказка   Мы слишком молоды, чтобы проститьТому, кто в нас развеял чары.Но, чтоб о нем, ушедшем, не грустить.Мы слишком стары!    Был замок розовый, как зимняя заря,Как мир – большой, как ветер – древний.Мы были дочери почти царя,Почти царевны.    Отец – волшебник был, седой и злой;Мы, рассердясь, его сковали;По вечерам, склоняясь над золой,Мы колдовали;    Оленя быстрого из рога пили кровь,Сердца разглядывали в лупы…А тот, кто верить мог, что есть любовь,Казался глупый.    Однажды вечером пришел из тьмыПечальный принц в одежде серой.Он говорил без веры, ах, а мыВнимали с верой.    Рассвет декабрьский глядел в окно,Алели робким светом дали…Ему спалось и было всё равно,Что мы страдали!    Мы слишком молоды, чтобы забытьТого, кто в нас развеял чары.Но, чтоб опять так нежно полюбить —Мы слишком стары!  Дикая воля   Я люблю такие игры,Где надменны все и злы.Чтоб врагами были тигрыИ орлы!    Чтобы пел надменный голос:«Гибель здесь, а там тюрьма!»Чтобы ночь со мной боролась,Ночь сама!    Я несусь, – за мною пасти,Я смеюсь, – в руках аркан…Чтобы рвал меня на частиУраган!    Чтобы все враги – герои!Чтоб войной кончался пир!Чтобы в мире было двое:Я и мир!    Хочу у зеркала, где муть… (сборник)Слезы   Слезы? Мы плачем о темной передней,Где канделябра никто не зажег;Плачем о том, что на крыше соседнейСтаял снежок;    Плачем о юных, о вешних березках,О несмолкающем звоне в тени;Плачем, как дети, о всех отголоскахВ майские дни.    Только слезами мы путь обозначимВ мир упоений, не данный судьбой…И над озябшим котенком мы плачем,Как над собой.    Отнято все, – и покой и молчанье.Милый, ты много из сердца унес!Но не сумел унести на прощаньеНескольких слез.  Aeternum vale   Aeternum vale! Сброшен крест!Иду искать под новым бредомИ новых бездн и новых звезд,От поражения – к победам!    Aeternum vale! Дух окрепИ новым сном из сна разбужен.Я вся – любовь, и мягкий хлебДареной дружбы мне не нужен.    Aeternum vale! В путь инойМеня ведет иная твердость.Меж нами вечною стенойНеумолимо встала – гордость.  Только девочка   Я только девочка. Мой долгДо брачного венцаНе забывать, что всюду – волк,И помнить: я – овца.    Мечтать о замке золотом,Качать, кружить, трястиСначала куклу, а потомНе куклу, а почти.    В моей руке не быть мечу,Не зазвенеть струне.Я только девочка, – молчу.Ах, если бы и мне    Взглянув на звезды знать, что тамИ мне звезда зажгласьИ улыбаться всем глазам,Не опуская глаз!  Жажда Лидии Александровне Тамбурер   Наше сердце тоскует о пиреИ не спорит и всё позволяет.Почему же ничто в этом миреНе утоляет?    И рубины, и розы, и лица, —Всё вблизи безнадежно тускнеет.Наше сердце о книги пылится,Но не умнеет.    Вот и юг, – мы томились по зною…Был он дерзок, – теперь умоляет…Почему же ничто под луноюНе утоляет?  Душа и имя   Пока огнями смеется бал,Душа не уснет в покое.Но имя Бог мне иное дал:Морское оно, морское!    В круженье вальса, под нежный вздохЗабыть не могу тоски я.Мечты иные мне подал Бог:Морские они, морские!    Поет огнями манящий зал,Поет и зовет, сверкая.Но душу Бог мне иную дал:Морская она, морская!  «Бежит тропинка с бугорка…»   Бежит тропинка с бугорка,Как бы под детскими ногами,Все так же сонными лугамиЛениво движется Ока;    Колокола звонят в тени,Спешат удары за ударом,И всё поют о добром, старом,О детском времени они.    О, дни, где утро было рай,И полдень рай, и все закаты!Где были шпагами лопатыИ замком царственным сарай.    Куда ушли, в какую даль вы?Что между нами пролегло?Все так же сонно-тяжелоКачаются на клумбах мальвы…  ‹1911–1912›Старуха   Слово странное – старуха!Смысл неясен, звук угрюм,Как для розового ухаТемной раковины шум.В нем – непонятое всеми,Кто – мгновения экран.В этом слове дышит время.В раковине – океан.  ‹1911–1912›Домики старой Москвы   Слава прабабушек томных,Домики старой Москвы,Из переулочков скромныхВсё исчезаете вы,    Точно дворцы ледяныеПо мановенью жезла.Где потолки расписные,До потолков зеркала?    Где клавесина аккорды,Темные шторы в цветах,Великолепные мордыНа вековых воротах,    Кудри, склоненные к пяльцам,Взгляды портретов в упор…Странно постукивать пальцемО деревянный забор!    Домики с знаком породы,С видом ее сторожей,Вас заменили уроды, —Грузные, в шесть этажей.    Домовладельцы – их право!И погибаете вы,Томных прабабушек слава,Домики старой Москвы.  ‹1911–1912›«Стать тем, что никому не мило…»   Стать тем, что никому не мило,– О, стать как лед! —Не зная ни того, что было,Ни что придет,    Забыть, как сердце раскололось —И вновь срослось,Забыть свои слова, и голос,И блеск волос.    Браслет из бирюзы старинной —На стебельке:На этой узкой, этой длиннойМоей руке…    Как, зарисовывая тучкуИздалека,За перламутровую ручкуБралась рука,    Как перепрыгивали ногиЧерез плетень,Забыть, как рядом по дорогеБежала тень.    Забыть, как пламенно в лазури,Как дни тихи…– Все шалости свои, все буриИ все стихи!    Мое свершившееся чудоРазгонит смех.Я, вечно-розовая, будуБледнее всех.    И не раскроются – так надо —– О, пожалей! —Ни для заката, ни для взгляда,Ни для полей —    Мои опущенные веки.– Ни для цветка! —Моя земля, прости навеки,На все века!    И так же будут таять луныИ таять снег,Когда промчится этот юный,Прелестный век.  Сочельник, 1913, Феодосия«Идешь, на меня похожий…»   Идешь, на меня похожий,Глаза устремляя вниз.Я их опускала – тоже!Прохожий, остановись!    Прочти – слепоты куринойИ маков набрав букет,Что звали меня МаринойИ сколько мне быто лет.    Не думай, что здесь – могила,Что я появлюсь, грозя…Я слишком сама любилаСмеяться, когда нельзя!    И кровь приливала к коже,И кудри мои вились…Я тоже была, прохожий!Прохожий, остановись!    Сорви себе стебель дикийИ ягоду ему вслед, —Кладбищенской земляникиКрупнее и слаще нет.    Но только не стой угрюмо,Главу опустив на грудь.Легко обо мне подумай,Легко обо мне забудь.    Как луч тебя освещает!Ты весь в золотой пыли…– И пусть тебя не смущаетМой голос из-под земли.  3 мая 1913, Коктебель  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)«Вы, идущие мимо меня…»   Вы, идущие мимо меняК не моим и сомнительным чарам, —Если б знали вы, сколько огня,Сколько жизни, растраченной даром,    И какой героический пылНа случайную тень и на шорох…И как сердце мне испепелилЭтот даром истраченный порох.    О, летящие в ночь поезда,Уносящие сон на вокзале…Впрочем, знаю я, что и тогдаНе узнали бы вы – если б знали —    Почему мои речи резкиВ вечном дыме моей папиросы, —Сколько темной и грозной тоскиВ голове моей светловолосой.  17 мая 1913«Мальчиком, бегущим резво…»   Мальчиком, бегущим резво,Я предстала Вам.Вы посмеивались трезвоЗлым моим словам:    «Шалость – жизнь мне, имя – шалость!Смейся, кто не глуп!»И не видели усталостьПобледневших губ.    Вас притягивали луныДвух огромных глаз.Слишком розовой и юнойЯ была для Вас!    Тающая легче снега,Я была – как сталь.Мячик, прыгнувший с разбегаПрямо на рояль,    Скрип песка под зубом илиСтали по стеклу…Только Вы не уловилиГрозную стрелу    Легких слов моих и нежностьГнева напоказ…Каменную безнадежностьВсех моих проказ!  19 мая 1913«Моим стихам, написанным так рано…»   Моим стихам, написанным так рано,Что и не знала я, что я – поэт,Сорвавшимся, как брызги из фонтана,Как искры из ракет,    Ворвавшимся, как маленькие черти,В святилище, где сон и фимиам,Моим стихам о юности и смерти —Нечитанным стихам! —    Разбросанным в пыли по магазинам(Где их никто не брал и не берет!),Моим стихам, как драгоценным винам,Настанет свой черед.  Май 1913, Коктебель«Я сейчас лежу ничком…»   Я сейчас лежу ничком– Взбешенная! – на постели.Если бы вы захотелиБыть моим учеником,    Я бы стала в тот же миг.– Слышите, мой ученик? —    В золоте и серебреСаламандра и Ундина.Мы бы сели на ковреУ горящего камина.    Ночь, огонь и лунный лик…– Слышите, мой ученик? —    И безудержно – мой коньЛюбит бешеную скачку! —Я метала бы в огоньПрошлое – за пачкой пачку:    Старых роз и старых книг.– Слышите, мой ученик? —    А когда бы улегласьЭта пепельная груда, —Господи, какое чудоЯ бы сделала из вас!    Юношей воскрес старик!– Слышите, мой ученик? —    А когда бы вы опятьБросились в капкан науки,Я осталась бы стоять,Заломив от счастья руки,    Чувствуя, что ты – велик!– Слышите, мой ученик?  1 июня 1913«Идите же! – мой голос нем…»   Идите же! – мой голос нем,И тщетны все слова.Я знаю, что ни перед кемНе буду я права.    Я знаю: в этой битве пастьНе мне, прелестный трус!Но, милый юноша, за властьЯ в мире не борюсь.    И не оспаривает васВысокородный стих.Вы можете – из-за других —Моих не видеть глаз,    Не слепнуть на моем огне,Моих не чуять сил…(Какого демона во мнеТы в вечность упустил!)    Но помните, что будет суд,Разящий, как стрела,Когда над головой блеснутДва пламенных крыла!  11 июля 1913Встреча с Пушкиным   Я подымаюсь по белой дороге,Пыльной, звенящей, крутой.Не устают мои легкие ногиВыситься над высотой.    Слева – крутая спина Аю-Дага,Синяя бездна – окрест.Я вспоминаю курчавого магаЭтих лирических мест.    Вижу его на дороге и в гроте…Смуглую руку у лба… —Точно стеклянная, на поворотеПродребезжала арба… —    Запах – из детства – какого-то дымаИли каких-то племен…Очарование прежнего КрымаПушкинских милых времен.    Пушкин! – Ты знал бы по первому слову,Кто у тебя на пути!И просиял бы, и под руку в горуНе предложил мне идти…    Не опираясь на смуглую руку,Я говорила б, идя,Как глубоко презираю наукуИ отвергаю вождя,    Как я люблю имена и знамёна,Волосы и голоса,Старые вина и старые троны, —Каждого встречного пса! —    Полуулыбки в ответ на вопросы,И молодых королей…Как я люблю огонек папиросыВ бархатной чаще аллей,    Марионеток и звук тамбурина,Золото и серебро,Неповторимое имя: Марина,Байрона и болеро,    Ладанки, карты, флаконы и свечи,Запах кочевий и шуб,Лживые, в душу идущие, речиОчаровательных губ.    Эти слова: никогда и навеки,За колесом – колею…Смуглые руки и синие реки,Ax, – Мариулу твою!    Треск барабана – мундир властелина —Окна дворцов и карет,Рощи в сияющей пасти камина,Красные звезды ракет…    Вечное сердце свое и служеньеТолько ему, Королю!Сердце свое и свое отраженьеВ зеркале… – Как я люблю…    Кончено… – Я бы уж не говорила,Я посмотрела бы вниз…Вы бы молчали, так грустно, так милоТонкий обняв кипарис.    Мы помолчали бы оба – не так ли? —Глядя, как где-то у ног,В милой какой-нибудь маленькой саклеПервый блеснул огонек.    И – потому, что от худшей печалиШаг – и не больше! – к игре,Мы рассмеялись бы и побежалиЗа руку вниз по горе.  1 октября 1913  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)«Уж сколько их упало в эту бездну…»   Уж сколько их упало в эту бездну,Разверзтую вдали!Настанет день, когда и я исчезнуС поверхности Земли.    Застынет всё, что пело и боролось,Сияло и рвалось:И зелень глаз моих, и нежный голос,И золото волос.    И будет жизнь, с ее насущным хлебом,С забывчивостью дня.И будет всё – как будто бы под небомИ не было меня!    Изменчивой, как дети, в каждой минеИ так недолго злой,Любившей час, когда дрова в каминеСтановятся золой,    Виолончель, и кавалькады в чаще,И колокол в селе…– Меня, такой живой и настоящей,На ласковой земле!    К вам всем – что мне, ни в чем не знавшей меры,Чужие и свои?! —Я обращаюсь с требованьем верыИ с просьбой о любви.    И день, и ночь, и письменно и устно:За правду да и нет,За то, что мне так часто – слишком грустноИ только двадцать лет.    За то, что мне прямая неизбежность —Прощение обид,За всю мою безудержную нежностьИ слишком гордый вид,    За быстроту стремительных событий,За правду, за игру…Послушайте! – Еще меня любитеЗа то, что я умру.  8 декабря 1913Генералам двенадцатого года Сергею   Вы, чьи широкие шинелиНапоминали паруса,Чьи шпоры весело звенелиИ голоса,    И чьи глаза, как бриллианты,На сердце оставляли след, —Очаровательные франтыМинувших лет!    Одним ожесточеньем волиВы брали сердце и скалу, —Цари на каждом бранном полеИ на балу.    Вас охраняла длань ГосподняИ сердце матери, – вчераМалютки-мальчики, сегодня —Офицера!    Вам все вершины были малыИ мягок самый черствый хлеб,О, молодые генералыСвоих судеб!    …    Ах, на гравюре полустертой,В один великолепный миг,Я видела, Тучков-четвертый,Ваш нежный лик.    И Вашу хрупкую фигуру,И золотые ордена…И я, поцеловав гравюру,Не знала сна…    О, как, мне кажется, могли выРукою, полною перстней,И кудри дев ласкать – и гривыСвоих коней.    В одной невероятной скачкеВы прожили свой краткий век…И ваши кудри, ваши бачкиЗасыпал снег.    Три сотни побеждало – трое!Лишь мертвый не вставал с земли.Вы были дети и герои,Вы всё могли!    Что так же трогательно-юно,Как ваша бешеная рать?Вас златокудрая ФортунаВела, как мать.    Вы побеждали и любилиЛюбовь и сабли острие —И весело переходилиВ небытие.  26 декабря 1913, Феодосия«Над Феодосией угас навеки этот день весенний…»   Над Феодосией угасНавеки этот день весенний,И всюду удлиняет тениПрелестный предвечерний час.    Захлебываясь от тоски,Иду одна, без всякой мысли.И опустились и повислиДве тоненьких мои руки.    Иду вдоль генуэзских стен,Встречая ветра поцелуи,И платья шелковые струиКолеблются вокруг колен.    И скромен ободок кольца,И трогательно мал и жалокБукет из нескольких фиалокПочти у самого лица.    Иду вдоль крепостных валов,В тоске вечерней и весенней.И вечер удлиняет тени,И безнадежность ищет слов.  14 февраля 1914, ФеодосияС. Э   Я с вызовом ношу его кольцо!– Да, в Вечности – жена, не на бумаге! —Чрезмерно узкое его лицоПодобно шпаге.    Безмолвен рот его, углами вниз,Мучительно-великолепны брови.В его лице трагически слилисьДве древних крови.    Он тонок первой тонкостью ветвей.Его глаза – прекрасно-бесполезны! —Под крыльями раскинутых бровей —Две бездны.    В его лице я рыцарству верна,– Всем вам, кто жил и умирал без страху! —Такие – в роковые времена —Слагают стансы – и идут на плаху.  3 июня 1914, Коктебель«Не думаю, не жалуюсь, не спорю…»   Не думаю, не жалуюсь, не спорю.Не сплю.Не рвусь ни к солнцу, ни к луне, ни к морю,Ни к кораблю.    Не чувствую, как в этих стенах жарко,Как зелено в саду.Давно желанного и жданного подаркаНе жду.    Не радуют ни утро, ни трамваяЗвенящий бег.Живу, не видя дня, позабываяЧисло и век.    На, кажется, надрезанном канатеЯ – маленький плясун.Я – тень от чьей-то тени. Я – лунатикДвух темных лун.  13 июля 1914Бабушке   Продолговатый и твердый овал,Черного платья раструбы…Юная бабушка! – Кто целовалВаши надменные губы?    Руки, которые в залах дворцаВальсы Шопена играли…По сторонам ледяного лица —Локоны, в виде спирали.    Темный, прямой и взыскательный взгляд,Взгляд, к обороне готовый.Юные женщины так не глядят.Юная бабушка, кто Вы?    Сколько возможностей Вы унесли,И невозможностей – сколько? —В ненасытимую прорву земли,Двадцатилетняя полька!    День был невинен, и ветер был свеж,Темные звезды погасли.– Бабушка! – Этот жестокий мятежВ сердце моем – не от Вас ли?…  4 сентября 1914  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)«Осыпались листья над Вашей могилой…» п. э.   Осыпались листья над Вашей могилой,И пахнет зимой.Послушайте, мертвый, послушайте, милый:Вы все-таки мой.    Смеетесь! – В блаженной крылатке дорожной!Луна высока.Мой – так несомненно и так непреложно,Как эта рука.    Опять с узелком подойду утром раноК больничным дверям.Вы просто уехали в жаркие страны,К великим морям.    Я Вас целовала! Я Вам колдовала!Смеюсь над загробною тьмой!Я смерти не верю! Я жду Вас с вокзала —Домой!    Пусть листья осыпались, смыты и стертыНа траурных лентах слова.И, если для целого мира Вы мёртвы,Я тоже мертва.    Я вижу, я чувствую, – чую Вас всюду.– Что ленты от Ваших венков! —Я Вас не забыла и Вас не забудуВо веки веков.    Таких обещаний я знаю бесцельность,Я знаю тщету.– Письмо в бесконечность.– Письмо в беспредельность. —Письмо в пустоту.  4 октября 1914«Сегодня таяло, сегодня я простояла у окна…»   Сегодня таяло, сегодняЯ простояла у окна.Ум – отрезвленней, грудь свободней,Опять умиротворена.    Не знаю, почему. Должно быть,Устала попросту душаИ как-то не хотелось трогатьМятежного карандаша.    Так простояла я – в тумане —Далекая добру и злу,Тихонько пальцем барабаняПо чуть звенящему стеклу.    Душой не лучше и не хуже,Чем первый встречный: этот вот, —Чем перламутровые лужи,Где расплескался небосвод.    Чем пролетающая птицаИ попросту бегущий пес.И даже нищая певицаМеня не довела до слез.    Забвенья милое искусствоДушой усвоено уже.Какое-то большое чувствоСегодня таяло в душе.  4 октября 1914Подруга 1  Вам одеваться было леньИ было лень вставать из кресел.– А каждый Ваш грядущий деньМоим весельем был бы весел!    Особенно смущало ВасИдти так поздно в ночь и холод.– А каждый Ваш грядущий часМоим весельем был бы молод!    Вы это сделали без зла,Невинно и непоправимо.– Я Вашей юностью была,Которая проходит мимо.  25 октября 19142  Сини подмосковные холмы,В воздухе чуть теплом – пышь и деготь.Сплю весь день, весь день смеюсь, – должно быть,Выздоравливаю от зимы.    Я иду домой возможно тише.Ненаписанных стихов – не жаль!Стук колес и жареный миндальМне дороже всех четверостиший.    Голова до прелести пуста,Оттого что сердце – слишком полно!Дни мои, как маленькие волны,На которые гляжу с моста.    Чьи-то взгляды слишком уж нежныВ нежном воздухе, едва нагретом…– Я уже заболеваю летом,Еле выздоровев от зимы.  13 марта 19153  Хочу у зеркала, где мутьИ сон туманящий,Я выпытать – куда Вам путьИ где пристанище.    Я вижу: мачта корабля,И Вы – на палубе…Вы – в дыме поезда… ПоляВ вечерней жалобе…    Вечерние поля в росе,Над ними – вороны…– Благословляю Вас на всеЧетыре стороны!  3 мая 1915«Безумье – и благоразумье…»   Безумье – и благоразумье,Позор – и честь,Все, что наводит на раздумье,Все слишком есть —    Во мне! – Все каторжные страстиСлились в одну!Так в волосах моих – все мастиВедут войну!    Я знаю весь любовный шепот– Ах, наизусть! —Мой двадцатидвухлетний опыт —Сплошная грусть!    Но облик мой – невинно-розов,– Что ни скажи! —Я виртуоз из виртуозовВ искусстве лжи.    В ней, запускаемой как мячик,– Ловимой вновь! —Моих прабабушек-полячекСказалась кровь.    Лгу оттого, что по кладбищамТрава растет,Лгу оттого, что по кладбищамМетель метет…    От скрипки – от автомобиля —Шелков, огня…От пытки, что не все любилиОдну меня!    От боли, что не я – невестаУ жениха!От жеста и стиха – для жестаИ для стиха!    От нежного боа на шее…И как могуНе лгать, – раз голос мой нежнее,Когда я лгу…  3 января 1915«Мне нравится, что Вы больны не мной…»   Мне нравится, что Вы больны не мной,Мне нравится, что я больна не Вами,Что никогда тяжелый шар земнойНе уплывет под нашими ногами.Мне нравится, что можно быть смешной —Распущенной – и не играть словами,И не краснеть удушливой волной,Слегка соприкоснувшись рукавами.    Мне нравится еще, что Вы при мнеСпокойно обнимаете другую,Не прочите мне в адовом огнеГореть за то, что я не Вас целую.Что имя нежное мое, мой нежный, неУпоминаете ни днем, ни ночью – всуе…Что никогда в церковной тишинеНе пропоют над нами: Аллилуйя!    Спасибо Вам, и сердцем и рукой,За то, что Вы меня – не зная сами! —Так любите: за мой ночной покой,За редкость встреч закатными часами,За наши не-гулянья под луной,За солнце, не у нас над головами, —За то, что Вы больны – увы! – не мной,За то, что я больна – увы! – не Вами!  3 мая 1915«Какой-нибудь предок мой был – скрипач…»   Какой-нибудь предок мой был – скрипач,Наездник и вор при этом.Не потому ли мой нрав бродячИ волосы пахнут ветром?    Не он ли, смуглый, крадет с арбыРукой моей – абрикосы,Виновник страстной моей судьбы,Курчавый и горбоносый?    Дивясь на пахаря за сохой,Вертел между губ – шиповник.Плохой товарищ он был – лихойИ ласковый был любовник!    Любитель трубки, луны и бусИ всех молодых соседок…Еще мне думается, что – трусБыл мой желтоглазый предок.    Что, душу чёрту продав за грош,Он в полночь не шел кладбищем.Еще мне думается, что ножНосил он за голенищем,    Что не однажды из-за углаОн прыгал – как кошка, гибкий…И почему-то я поняла,Что он не играл на скрипке!    И было все ему нипочем,Как снег прошлогодний – летом!Таким мой предок был скрипачом.Я стала – таким поэтом.  23 июня 1915  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)«Заповедей не блюла, не ходила к причастью…»   Заповедей не блюла, не ходила к причастью,Видно, пока надо мной не пропоют литию,Буду грешить – как грешу – как грешила: со страстью!Господом данными мне чувствами – всеми пятью!Други! Сообщники! Вы, чьи наущения – жгучи!Вы, сопреступники! – Вы, нежные учителя!Юноши, девы, деревья, созвездия, тучи, —Богу на Страшном суде вместе ответим, Земля!  26 сентября 1915«Я знаю правду! Все прежние правды – прочь!..»   Я знаю правду! Все прежние правды – прочь!Не надо людям с людьми на земле бороться!Смотрите: вечер, смотрите: уж скоро ночь.О чем – поэты, любовники, полководцы?    Уж ветер стелется, уже земля в росе,Уж скоро звездная в небе застынет вьюга,И под землею скоро уснем мы все,Кто на земле не давали уснуть друг другу.  3 октября 1915«Два солнца стынут, – о Господи, пощади!..»   Два солнца стынут, – о Господи, пощади! —Одно – на небе, другое – в моей груди.    Как эти солнца, – прощу ли себе сама? —Как эти солнца сводили меня с ума!    И оба стынут – не больно от их лучей!И то остынет первым, что горячей.  5 октября 1915«Цыганская страсть разлуки!..»   Цыганская страсть разлуки!Чуть встретишь – уж рвешься прочь.Я лоб уронила в рукиИ думаю, глядя в ночь:    Никто, в наших письмах роясь,Не понял до глубины,Как мы вероломны, то есть —Как сами себе верны.  Октябрь 19151916[2] «Никто ничего не отнял…»   Никто ничего не отнял —Мне сладостно, что мы врозь!Целую Вас через сотниРазъединяющих верст.    Я знаю: наш дар – неравен.Мой голос впервые – тих.Что Вам, молодой Державин,Мой невоспитанный стих!    На страшный полет крещу Вас:– Лети, молодой орел!Ты солнце стерпел, не щурясь, —Юный ли взгляд мой тяжел?    Нежней и бесповоротнейНикто не глядел Вам вслед…Целую Вас – через сотниРазъединяющих лет.  12 февраля 1916«Ты запрокидываешь голову…»   Ты запрокидываешь голову —Затем, что ты гордец и враль.Какого спутника веселогоПривел мне нынешний февраль!    Позвякивая карбованцамиИ медленно пуская дым,Торжественными чужестранцамиПроходим городом родным.    Чьи руки бережные трогалиТвои ресницы, красота,Когда, и как, и кем, и много лиЦелованы твои уста —    Не спрашиваю. Дух мой алчущийПереборол сию мечту.В тебе божественного мальчика —Десятилетнего я чту.    Помедлим у реки, полощущейЦветные бусы фонарей.Я доведу тебя до площади,Видавшей отроков-царей…    Мальчишескую боль высвистывайИ сердце зажимай в горсти…– Мой хладнокровный, мой неистовыйВольноотпущенник – прости!  18 февраля 1916«Откуда такая нежность?..»   Откуда такая нежность?Не первые – эти кудриРазглаживаю, и губыЗнавала – темней твоих.    Всходили и гасли звезды(Откуда такая нежность?),Всходили и гасли очиУ самых моих очей.    Еще не такие песниЯ слушала ночью темной(Откуда такая нежность?) —На самой груди певца.    Откуда такая нежность?И что с нею делать, отрокЛукавый, певец захожий,С ресницами – нет длинней?  18 февраля 1916Стихи о Москве[3] 1  Облака – вокруг,Купола – вокруг.Надо всей Москвой —Сколько хватит рук! —Возношу тебя, бремя лучшее,Деревцо моеНевесомое!    В дивном граде сем,В мирном граде сем,Где и мертвой мнеБудет радостно, —Царевать тебе, горевать тебе,Принимать венец,О мой первенец!    Ты постом – говей,Не сурьми бровей,И все сорок – чти —Сороков церквей.Исходи пешком – молодым шажком! —Все привольноеСемихолмие.    Будет твой черед:Тоже – дочериПередашь МосквуС нежной горечью.Мне же – вольный сон, колокольный звон,Зори ранниеНа Ваганькове.  31 марта 19162  Из рук моих – нерукотворный градПрими, мой странный, мой прекрасный брат.    По церковке – все сорок сороковИ реющих над ними голубков;    И Спасские – с цветами – ворота,Где шапка православного снята;    Часовню звездную – приют от зол —Где вытертый – от поцелуев – пол;    Пятисоборный несравненный кругПрими, мой древний, вдохновенный друг.    К Нечаянныя Радости в садуЯ гостя чужеземного сведу.    Червонные возблещут купола,Бессонные взгремят колокола,    И на тебя с багряных облаковУронит Богородица покров,    И встанешь ты, исполнен дивных сил…– Ты не раскаешься, что ты меня любил.  31 марта 19164  Настанет день, – печальный, говорят! —Отцарствуют, отплачут, отгорят, —Остужены чужими пятаками, —Мои глаза, подвижные, как пламя.И – двойника нащупавший двойник —Сквозь легкое лицо проступит – лик.    О, наконец тебя я удостоюсь,Благообразия прекрасный пояс!    А издали – завижу ли и вас? —Потянется, растерянно крестясь,Паломничество по дорожке чернойК моей руке, которой не отдерну,К моей руке, с которой снят запрет,К моей руке, которой больше нет.    На ваши поцелуи, о живые,Я ничего не возражу – впервые.Меня окутал с головы до пятБлагообразия прекрасный плат.Ничто меня уже не вгонит в краску.Святая у меня сегодня Пасха.    По улицам оставленной МосквыПоеду – я, и побредете – вы.И не один дорогою отстанет,И первый ком о крышку гроба грянет, —И наконец-то будет разрешенСебялюбивый, одинокий сон.    И ничего не надобно отнынеНовопреставленной болярыне Марине.  11 апреля 19165  Над городом, отвергнутым Петром,Перекатился колокольный гром.    Гремучий опрокинулся прибойНад женщиной, отвергнутой тобой.    Царю Петру и Вам, о царь, хвала!Но выше вас, цари: колокола.    Пока они гремят из синевы —Неоспоримо первенство Москвы.    – И целых сорок сороков церквейСмеются над гордынею царей!  28 мая 19168  Москва! Какой огромныйСтранноприимный дом!Всяк на Руси – бездомный.Мы все к тебе придем.    Клеймо позорит плечи,За голенищем – нож.Издалека-далече —Ты все же позовешь.    На каторжные клейма,На всякую болесть —Младенец ПантелеймонУ нас, целитель, есть.    А вон за тою дверцей,Куда народ валит,Там Иверское сердце,Червонное, горит.    И льется аллилуйяНа смуглые поля.– Я в грудь тебя целую,Московская земля!  8 июля 1916, Александров9  Красною кистьюРябина зажглась.Падали листья.Я родилась.    Спорили сотниКолоколов.День был субботний:Иоанн Богослов.    Мне и донынеХочется грызтьЖаркой рябиныГорькую кисть.  16 августа 1916  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)Бессоница 1  Обвела мне глаза кольцомТеневым – бессонница.Оплела мне глаза бессонницаТеневым венцом.    То-то же! По ночамНе молись – идолам!Я твою тайну выдала,Идолопоклонница.    Мало – тебе – дня,Солнечного огня!    Пару моих колецНоси, бледноликая!Кликала – и накликалаТеневой венец.    Мало – меня – звала?Мало – со мной – спала?    Ляжешь, легка лицом.Люди поклонятся.Буду тебе чтецомЯ, бессонница:    – Спи, успокоена,Спи, удостоена,Спи, увенчана,Женщина.    Чтобы – спалось – легче,Буду – тебе – певчим:    – Спи, подруженькаНеугомонная,Спи, жемчужинка,Спи, бессонная.    И кому ни писали писем,И кому с тобой ни клялись мы…Спи себе.    Вот и разлученыНеразлучные.Вот и выпущены из рукТвои рученьки.Вот ты и отмучилась,Милая мученица.    Сон – свят.Все – спят.Венец – снят.  8 апреля 19162  Руки люблюЦеловать, и люблюИмена раздавать,И еще – раскрыватьДвери!– Настежь – в темную ночь!    Голову сжав,Слушать, как тяжкий шагГде-то легчает,    Как ветер качаетСонный, бессонныйЛес.    Ах, ночь!Где-то бегут ключи,Ко сну – клонит.Сплю почти.Где-то в ночиЧеловек тонет.  27 мая 19163  В огромном городе моем – ночь.Из дома сонного иду – прочь.И люди думают: жена, дочь, —А я запомнила одно: ночь.    Июльский ветер мне метет – путь,И где-то музыка в окне – чуть.Ах, нынче ветру до зари – дутьСквозь стенки тонкие груди – в грудь.    Есть черный тополь, и в окне – свет,И звон на башне, и в руке – цвет,И шаг вот этот – никому – вслед,И тень вот эта, а меня – нет.    Огни – как нити золотых бус,Ночного листика во рту – вкус.Освободите от дневных уз,Друзья, поймите, что я вам – снюсь.  17 июля 1916, МоскваСтихи к Блоку 1  Имя твое – птица в руке,Имя твое – льдинка на языке.Одно-единственное движенье губ.Имя твое – пять букв.Мячик, пойманный на лету,Серебряный бубенец во рту.    Камень, кинутый в тихий пруд,Всхлипнет так, как тебя зовут.В легком щелканье ночных копытГромкое имя твое гремит.И назовет его нам в високЗвонко щелкающий курок.    Имя твое, – ax, нельзя! —Имя твое – поцелуй в глаза,В нежную стужу недвижных век.Имя твое – поцелуй в снег.Ключевой, ледяной, голубой глоток.С именем твоим – сон глубок.  15 апреля 19162  Нежный призрак,Рыцарь без укоризны,Кем ты призванВ мою молодую жизнь?    Во мгле – сизойСтоишь, ризойСнеговой одет.    То не ветерГонит меня по городу.Ох, уж третийВечер я чую ворога.    Голубоглазый —Меня – сглазилСнеговой певец.    Снежный лебедьМне под ноги перья стелет.Перья реютИ медленно никнут в снег.    Так, по перьям,Иду к двери,За которой – смерть.    Он поет мнеЗа синими окнами,Он поет мнеБубенцами далекими,    Длинным криком,Лебединым кликом —Зовет.    Милый призрак!Я знаю, что все мне снится.Сделай милость:Аминь, аминь, рассыпься!Аминь.  1 мая 19163  Ты проходишь на запад солнца,Ты увидишь вечерний свет.Ты проходишь на запад солнца,И метель заметает след.    Мимо окон моих – бесстрастный —Ты пройдешь в снеговой тиши,Божий праведник мой прекрасный,Свете тихий моей души!    Я на душу твою – не зарюсь!Нерушима твоя стезя.В руку, бледную от лобзаний,Не вобью своего гвоздя.    И по имени не окликну,И руками не потянусь.Восковому, святому ликуТолько издали поклонюсь.    И, под медленным снегом стоя,Опущусь на колени в снегИ во имя твое святоеПоцелую вечерний снег —    Там, где поступью величавойТы прошел в снеговой тиши,Свете тихий – святыя славы —Вседержитель моей души.  2 мая 19164  Зверю – берлога,Страннику – дорога,Мертвому – дроги.Каждому – свое.    Женщине – лукавить,Царю – править,Мне – славитьИмя твое.  2 мая 19165  У меня в Москве – купола горят,У меня в Москве – колокола звонят,И гробницы, в ряд, у меня стоят, —В них царицы спят и цари.    И не знаешь ты, что зарей в КремлеЛегче дышится – чем на всей земле!И не знаешь ты, что зарей в КремлеЯ молюсь тебе – до зари.    И проходишь ты над своей НевойО ту пору, как над рекой-МосквойЯ стою с опущенной головой,И слипаются фонари.    Всей бессонницей я тебя люблю,Всей бессонницей я тебе внемлю —О ту пору, как по всему КремлюПросыпаются звонари.    Но моя река – да с твоей рекой,Но моя рука – да с твоей рукойНе сойдутся, Радость моя, докольНе догонит заря – зари.  7 мая 19166  Думали – человек!И умереть заставили.Умер теперь. Навек.– Плачьте о мертвом ангеле!    Он на закате дняПел красоту вечернюю.Три восковых огняТреплются, суеверные.    Шли от него лучи —Жаркие струны по снегу.Три восковых свечи —Солнцу-то! Светоносному!    О, поглядите – какВеки ввалились темные!О, поглядите – какКрылья его поломаны!    Черный читает чтец,Топчутся люди праздные…– Мертвый лежит певецИ Воскресенье празднует.  9 мая 19167  Должно быть – за той рощейДеревня, где я жила.Должно быть – любовь прощеИ легче, чем я ждала.    – Эй, идолы, чтоб вы сдохли! —Привстал и занес кнут.И окрику вслед – охлест,И вновь бубенцы поют.    Над валким и жалким хлебомЗа жердью встает – жердь,И проволока под небомПоет и поет смерть.  13 мая 19168  И тучи оводов вокруг равнодушных кляч,И ветром вздутый калужский родной кумач,И посвист перепелов, и большое небо,И волны колоколов над волнами хлеба,И толк о немце, доколе не надоест,И желтый-желтый – за синею рощей – крест,И сладкий жар, и такое на всем сиянье,И имя твое, звучащее словно: ангел.  18 мая 191611  Други его – не тревожьте его!Слуги его – не тревожьте его!Было так ясно на лике его:Царство мое не от мира сего.    Вещие вьюги кружили вдоль жил,Плечи сутулые гнулись от крыл,В певчую прорезь, в запекшийся пыл —Лебедем душу свою упустил!    Падай же, падай же, тяжкая медь!Крылья изведали право: лететь!Губы, кричавшие слово: ответь! —Знают, что этого нет – умереть!    Зори пьет, море пьет, – в полную сытьБражничает. – Панихид не служить!У навсегда повелевшего: быть! —Хлеба достанет его накормить!  15 августа 192114  Без зова, без слова —Как кровельщик падает с крыш.А может быть, сноваПришел – в колыбели лежишь?    Горишь и не меркнешь,Светильник немногих недель…Какая из смертныхКачает твою колыбель?    Блаженная тяжесть!Пророческий певчий камыш!О, кто мне расскажет,В какой колыбели лежишь?    «Покамест не продан!»Лишь с ревностью этой в умеВеликим обходомПойду по российской земле.    Полночные страныПройду из конца и в конец.Где рот – его – рана,Очей синеватый свинец?    Схватить его! Крепче!Любить и любить его лишь!О, кто мне нашепчет,В какой колыбели лежишь?    Жемчужные зерна,Кисейная сонная сень.Не лавром, а тёрном —Чепца острозубая тень.    Не полог, а птицаРаскрыла два белых крыла!– И снова родиться,Чтоб снова метель замела?!    Рвануть его! Выше!Держать! Не отдать его лишь!О, кто мне надышит,В какой колыбели лежишь?    А может быть, ложенМой подвиг, и даром – труды.Как в землю положен,Быть может, – проспишь до трубы.    Огромную впалостьВисков твоих – вижу опять.Такую усталость —Ее и трубой не поднять!    Державная пажить,Надежная, ржавая тишь.Мне сторож покажет,В какой колыбели лежишь.  22 ноября 1921  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)Ахматовой 1  О Муза плача, прекраснейшая из муз!О ты, шальное исчадие ночи белой!Ты черную насылаешь метель на Русь,И вопли твои вонзаются в нас, как стрелы.    И мы шарахаемся, и глухое: ох! —Стотысячное – тебе присягает, – АннаАхматова! – Это имя – огромный вздох,И в глубь он падает, которая безымянна.    Мы коронованы тем, что одну с тобойМы землю топчем, что небо над нами – то же!И тот, кто ранен смертельной твоей судьбой,Уже бессмертным на смертное сходит ложе.    В певучем граде моем купола горят,И Спаса светлого славит слепец бродячий…И я дарю тебе свой колокольный град, —Ахматова! – и сердце свое в придачу.  19 июня 19162  Охватила голову и стою,– Что людские козни! —Охватила голову и поюНа заре на поздней.    Ах, неистовая меня волнаПодняла на гребень!Я тебя пою, что у нас – одна,Как луна на небе!    Что, на сердце вороном налетев,В облака вонзилась.– Горбоносую – чей смертелен гневИ смертельна милость.    Что и над червонным моим КремлемСвою ночь простерла,Что певучей негою, – как ремнем,Мне стянула горло.    Ах, я счастлива! Никогда заряНе сгорала – чище.Ах, я счастлива, что, тебя даря,Удаляюсь – нищей,    Что тебя, чей голос – о глубь! о мгла! —Мне дыханье сузил,Я впервые именем назвалаЦарскосельской Музы.  22 июня 19163  Еще один огромный взмах —И спят ресницы.О, тело милое! О, прахЛегчайшей птицы!    Что делала в тумане дней?Ждала и пела…Так много вздоха было в ней,Так мало – тела.    Не человечески милаЕе дремота.От ангела и от орлаВ ней было что-то.    И спит, а хор ее манитВ сады Эдема.Как будто песнями не сытУснувший демон!    Часы, года, века. – Ни нас,Ни наших комнат.И памятник, накоренясь,Уже не помнит.    Давно бездействует метла,И никнут льстивоНад Музой Царского СелаКресты крапивы.  23 инюня 19164Имя ребенка – Лев,   Матери – Анна.В имени его – гнев,В материнском – тишь.    Волосом он рыж, —Голова тюльпана! —Что ж, осаннаМаленькому царю.    Дай ему Бог – вздохИ улыбку матери,Взгляд – искателя Жемчугов.Бог, внимательнейЗа ним присматривай:Царский сын – гадательнейОстальных сынов.  5  Сколько спутников и друзей!Ты никому не вторишь.Правят юностью нежной сей —Гордость и горечь.    Помнишь бешеный день в порту,Южных ветров угрозы,Рев Каспия – и во ртуКрылышко розы.    Как цыганка тебе далаКамень в резной оправе,Как цыганка тебе вралаЧто-то о славе…    И – высоко у парусов —Отрока в синей блузе.Гром моря – и грозный зовРаненой Музы.  25 июня 19166  Не отстать тебе. Я – острожник.Ты – конвойный. Судьба одна.И одна в пустоте порожнейПодорожная нам дана.    Уж и нрав у меня спокойный!Уж и очи мои ясны!Отпусти-ка меня, конвойный,Прогуляться до той сосны!  26 июня 19167  Ты, срывающая покровС катафалков и колыбелей,Разъярительница ветров,Насылательница метелей,    Лихорадок, стихов и войн,– Чернокнижница! – Крепостница! —Я заслышала грозный войЛьвов, венчающих колесницу.    Слышу страстные голоса —И один, что молчит упорно.Вижу красные паруса —И один – между ними – черный.    Океаном ли правишь путьИли воздухом, – всею грудьюЖду, как солнцу, подставив грудьСмертоносному правосудью.  26 июня 19168  На базаре кричал народ,Пар вылетал из булочной.Я запомнила алый ротУзколицей певицы уличной.    В темном, с цветиками, платке,– Милости удостоиться —Ты, потупленная, в толпеБогомолок у Сергий-Троицы.    Помолись за меня, красаГрустная и бесовская,Как поставят тебя лесаБогородицею хлыстовскою.  27 июня 19169  Златоустой Анне – всея РусиИскупительному глаголу, —Ветер, голос мой донесиИ вот этот мой вздох тяжелый.    Расскажи, сгорающий небосклон,Про глаза, что черны от боли,И про тихий земной поклонПосреди золотого поля.    Ты, зеленоводный лесной ручей,Расскажи, как сегодня ночьюЯ взглянула в тебя – и чейЛик узрела в тебе воочью.    Ты, в грозовой высиОбретенный вновь!Ты! – Безымянный!Донеси любовь моюЗлатоустой Анне – всея Руси!  27 июня 191610  У тонкой проволоки над волной овсовСегодня голос – как тысяча голосов!    И бубенцы проезжие – свят! свят! свят! —Не тем же ль голосом, Господи, говорят?    Стою, и слушаю, и растираю колос,И темным куполом меня замыкает – голос.    Не этих ивовых плавающих ветвейКасаюсь истово, – а руки твоей!    Для всех, в томленье славящих твой подъезд, —Земная женщина, мне же – небесный крест!    Тебе одной ночами кладу поклоны, —И все твоими очами глядят иконы!  1 июля 191611  Ты солнце в выси мне застишь,Все звезды в твоей горсти!Ах, если бы – двери настежь —Как ветер к тебе войти!    И залепетать, и вспыхнуть,И круто потупить взгляд,И, всхлипывая, затихнуть,Как в детстве, когда простят.  2 июня 1916  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)«Я тебя отвоюю у всех земель, у всех небес…»   Я тебя отвоюю у всех земель, у всех небес,Оттого что лес – моя колыбель, и могила – лес,Оттого что я на земле стою – лишь одной ногой,Оттого что я о тебе спою – как никто другой.    Я тебя отвоюю у всех времен, у всех ночей,У всех золотых знамен, у всех мечей,Я закину ключи и псов прогоню с крыльца —Оттого что в земной ночи я вернее пса.    Я тебя отвоюю у всех других – у той, одной,Ты не будешь ничей жених, я – ничьей женой,И в последнем споре возьму тебя – замолчи! —У того, с которым Иаков стоял в ночи.    Но пока тебе не скрещу на груди персты, —О, проклятие! – у тебя остаешься – ты:Два крыта твои, нацеленные в эфир, —Оттого что мир – твоя колыбель, и могила – мир!  15 августа 19161917 – апрель 1922 «Мировое началось во мгле кочевье…»   Мировое началось во мгле кочевье:Это бродят по ночной земле – деревья,Это бродят золотым вином – гроздья,Это странствуют из дома в дом – звезды,Это реки начинают путь – вспять!И мне хочется к тебе на грудь – спать.  14 января 1917Дон-Жуан 1  На заре морознойПод шестой березой,За углом у церкви,Ждите, Дон-Жуан!    Но, увы, клянусь ВамЖенихом и жизнью,Что в моей отчизнеНегде целовать!    Нет у нас фонтанов,И замерз колодец,А у богородиц —Строгие глаза.    И чтобы не слышатьПустяков – красоткам,Есть у нас презвонкийКолокольный звон.    Так вот и жила бы,Да боюсь – состарюсь,Да и Вам, красавец,Край мой не к лицу.    Ах, в дохе медвежьейИ узнать Вас трудно, —Если бы не губыВаши, Дон-Жуан!  19 февраля 19175  И была у Дон-Жуана – шпага,И была у Дон-Жуана – Донна Анна.Вот и всё, что люди мне сказалиО прекрасном, о несчастном Дон-Жуане.    Но сегодня я была умна:Ровно в полночь вышла на дорогу,Кто-то шел со мною в ногу,Называя имена.    И белел в тумане – посох странный…– Не было у Дон-Жуана – Донны Анны!  14 мая 1917«И кто-то, упав на карту…»   И кто-то, упав на карту,Не спит во сне.Повеяло БонапартомВ моей стране.    Кому-то гремят раскаты:– Гряди, жених!Летит молодой диктатор,Как жаркий вихрь.    Глаза над улыбкой шалой —Что ночь без звезд!Горит на мундире впалом —Солдатский крест[4].    Народы призвал к покою,Смирил озноб —И дышит, зажав рукоюВселенский лоб.  21 мая 1917, Троицын день«Только в очи мы взглянули – без остатка…»   Только в очи мы взглянули – без остатка,Только голос наш до вопля вознесен, —Как на горло нам – железная перчаткаОпускается – по имени – закон.    Слезы в очи загоняет, воды —В берега, проклятие – в уста.И стремит железная свободаВольнодумца с первого моста.    И на грудь, где наши рокоты и стоны,Опускается железное крыло.Только в обруче огромного законаМне просторно – мне спокойно – мне светло.  25 августа 1917«Мое последнее величье на дерзком голоде заплат…»   Мое последнее величьеНа дерзком голоде заплат!В сухие руки ростовщичьиСнесен последний мой заклад.    Промотанному – в ночь – наследствуУ Господа – особый счет.Мой – не сошелся. Не по средствамМне эта роскошь: ночь – и рот.    Простимся ж коротко и просто– Раз руки не умеют красть! —С тобой, нелепейшая роскошь,Роскошная нелепость – страсть!  1 сентября 1917«Ночь. – Норд-ост. – Рев солдат…»   Ночь. – Норд-ост. – Рев солдат.   – Рев волн.Разгромили винный склад. – Вдоль стенПо канавам – драгоценный поток,И кровавая в нем пляшет луна.    Ошалелые столбы тополей.Ошалелое – в ночи – пенье птиц.Царский памятник вчерашний – пуст,И над памятником царским – ночь.    Гавань пьет, казармы пьют. Мир – наш!Наше в княжеских подвалах вино!Целый город, топоча как бык,К мутной луже припадая – пьет.    В винном облаке – луна. – Кто здесь?Будь товарищем, красотка: пей!А по городу – веселый слух:Где-то двое потонули в вине.  Феодосия, последние дни Октября 1917«Новый год я встретила одна…»   Новый год я встретила одна.Я, богатая, была бедна,Я, крылатая, была проклятой.Где-то было много-много сжатыхРук – и много старого вина.А крылатая была – проклятой!А единая была – одна!Как луна – одна, в глазу окна.  31 декабря 1917«Московский герб: герой пронзает гада…»   Московский герб: герой пронзает гада.Дракон в крови. Герой в луче. – Так надо.    Во имя Бога и души живойСойди с ворот, Господень часовой!    Верни нам вольность, Воин, им – живот.Страж роковой Москвы – сойди с ворот!    И докажи – народу и дракону —Что спят мужи – сражаются иконы.    Бог – правТлением трав,Сухостью рек,Воплем калек,    Вором и гадом,Мором и гладом,Срамом и смрадом,Громом и градом.    Попранным Словом.Проклятым годом.Пленом царевым.Вставшим народом.  12 мая 1918  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)Психея 1  Не самозванка – я пришла домой,И не служанка – мне не надо хлеба.Я – страсть твоя, воскресный отдых твой,Твой день седьмой, твое седьмое небо.    Там, на Земле, мне подавали грошИ жерновов навешали на шею.– Возлюбленный! Ужель не узнаешь?Я ласточка твоя – Психея!  2  На тебе, ласковый мой, лохмотья,Бывшие некогда нежной плотью.Всё истрепала, изорвала, —Только осталось, что два крыла.    Одень меня в свое великолепье,Помилуй и спаси.А бедные истлевшие отрепья —Ты в ризницу снеси.  13 мая 1918«Полюбил богатый – бедную…»   Полюбил богатый – бедную,Полюбил ученый – глупую,Полюбил румяный – бледную,Полюбил хороший – вредную:Золотой – полушку медную.    – Где, купец, твое роскошество?«Во дырявом во лукошечке!»    – Где, гордец, твои учености?«Под подушкой у девчоночки!»    – Где, красавец, щеки алые?«За ночь черную – растаяли».    – Крест серебряный с цепочкою?«У девчонки под сапожками!»    Не люби, богатый – бедную,Не люби, ученый – глупую,Не люби, румяный – бледную,Не люби, хороший – вредную:Золотой – полушку медную!  Между 21 и 26 мая 1918«Умирая, не скажу: была…»   Умирая, не скажу: была.И не жаль, и не ищу виновных.Есть на свете поважней делаСтрастных бурь и подвигов любовных.    Ты – крылом стучавший в эту грудь,Молодой виновник вдохновенья —Я тебе повелеваю: – будь!Я – не выйду из повиновенья.  30 июня 1918«Я – страница твоему перу…»   Я – страница твоему перу.Всё приму. Я – белая страница.Я – хранитель твоему добру:Возвращу, и возвращу сторицей.    Я – деревня, черная земля.Ты мне – луч и дождевая влага.Ты – Господь и Господин, а я —Чернозем – и белая бумага!  10 июля 1918«Как правая и левая рука…»   Как правая и левая рука —Твоя душа моей душе близка.    Мы смежены, блаженно и тепло,Как правое и левое крыло.    Но вихрь встает – и бездна пролеглаОт правого – до левого крыла!  10 июля 1918«Рыцарь ангелоподобный – Долг! – Небесный часовой…»   Рыцарь ангелоподобный —Долг! – Небесный часовой!Белый памятник надгробныйНа моей груди живой.    За моей спиной крылатойВырастающий ключарь,Еженощный соглядатай,Ежеутренний звонарь…    Страсть, и юность, и гордыня —Всё сдалось без мятежа,Оттого что ты рабынеПервый молвил: – Госпожа!  14 июля 1918«Пусть не помнят юные…»   Пусть не помнят юныеО согбенной старости.Пусть не помнят старыеО блаженной юности.    Всё уносят волны.Море – не твое.На людские головыЛейся, забытье!    Пешеход морщинистый,Не любуйся парусом!Ах, не надо юностьюЛюбоваться – старости!    Кто в песок, кто – в школу.Каждому – свое.На людские головыЛейся, забытье!    Не учись у старости,Юность златорунная!Старость – дело темное,Темное безумное.    …На людские головыЛейся, забытье!  27 июля 1918«Стихи растут, как звезды и как розы…»   Стихи растут, как звезды и как розы,Как красота – ненужная в семье.А на венцы и на апофеозы —Один ответ: – Откуда мне сие?    Мы спим – и вот, сквозь каменные плиты,Небесный гость в четыре лепестка.О мир, пойми! Певцом – во сне – открытыЗакон звезды и формула цветка.  14 августа 1918«Если душа родилась крылатой…»   Если душа родилась крылатой —Что ей хоромы и что ей хаты!Что Чингисхан ей и что – Орда!Два на миру у меня врага,Два близнеца – неразрывно-слитых:Голод голодных – и сытость сытых!  18 августа 1918«Что другим не нужно – несите мне!..»   Что другим не нужно – несите мне!Всё должно сгореть на моем огне!Я и жизнь маню, я и смерть манюВ легкий дар моему огню.    Пламень любит – легкие вещества:Прошлогодний хворост – венки – слова.Пламень – пышет с подобной пищи!Вы ж восстанете – пепла чище!    Птица – Феникс я, только в огне пою!Поддержите высокую жизнь мою!Высоко горю – и горю дотла!И да будет вам ночь – светла!    Ледяной костер – огневой фонтан!Высоко несу свой высокий стан,Высоко несу свой высокий сан —Собеседницы и Наследницы!  2 сентября 1918Глаза   Привычные к степям – глаза,Привычные к слезам – глаза,Зеленые – соленые —Крестьянские глаза!    Была бы бабою простой —Всегда б платили за постой —Всё эти же – веселые —Зеленые глаза.    Была бы бабою простой —От солнца б застилась рукой,Качала бы – молчала бы, —Потупивши глаза.    Шел мимо паренек с лотком…Спят под монашеским платкомСмиренные – степенные —Крестьянские глаза.    Привычные к степям – глаза,Привычные к слезам – глаза…Что видели – не выдадутКрестьянские глаза!  9 сентября 1918  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)«Я Вас люблю всю жизнь и каждый день…»   Я Вас люблю всю жизнь и каждый день.Вы надо мною как большая тень,Как древний дым полярных деревень.    Я Вас люблю всю жизнь и каждый час.Но мне не надо Ваших губ и глаз.Все началось и кончилось – без Вас.    Я что-то помню: звонкая дуга,Огромный ворот, чистые снега,Унизанные звездами рога…    И от рогов – в полнебосвода – тень…И древний дым полярных деревень…– Я поняла: Вы северный олень.  7 декабря 1918«Дорожкою простонародною, смиренною, богоугодною…»   Дорожкою простонародною,Смиренною, богоугодною,Идем – свободные, немодные,Душой и телом – благородные.    Сбылися древние пророчества:Где вы – Величества? Высочества?    Мать с дочерью идем – две странницы.Чернь черная навстречу чванится.Быть может – вздох от нас останется,А может – Бог на нас оглянется…    Пусть будет – как Ему захочется:Мы не Величества, Высочества.    Так, скромные, богоугодные,Душой и телом – благородные,Дорожкою простонародною —Так, доченька, к себе на родину:    В страну Мечты и Одиночества —Где мы – Величества, Высочества.  Осень 1919«Когда-нибудь, прелестное созданье…»   Когда-нибудь, прелестное созданье,Я стану для тебя воспоминаньем,    Там, в памяти твоей голубоокой,Затерянным – так далеко-далёко.    Забудешь ты мой профиль горбоносый,И лоб в апофеозе папиросы,    И вечный смех мой, коим всех морочу,И сотню – на руке моей рабочей —    Серебряных перстней, – чердак-каюту,Моих бумаг божественную смуту…    Как в страшный год, возвышены Бедою,Ты – маленькой была, я – молодою.  Ноябрь 1919«Маленький домашний дух…»   Маленький домашний дух,Мой домашний гений!Вот она, разлука двухСродных вдохновений!    Жалко мне, когда в печиЖар, – а ты не видишь!В дверь – звезда в моей ночи! —Не взойдешь, не выйдешь!    Платьица твои висят,Точно плод запретный.На окне чердачном – садРасцветает – тщетно.    Голуби в окно стучат, —Скучно с голубями!Мне ветра привет кричат, —Бог с ними, с ветрами!    Не сказать ветрам седым,Стаям голубиным —Чудодейственным твоимГолосом: – Марина!  Ноябрь 1919«Та же молодость, и те же дыры…»   Та же молодость, и те же дыры,И те же ночи у костра…Моя божественная лираС твоей гитарою – сестра.    Нам дар один на долю выпал:Кружить по душам, как метель.– Грабительница душ! – Сей титулИ мне опущен в колыбель!    В тоске заламывая руки,Знай: не одна в тумане днейЦыганским варевом разлукиДурманишь молодых князей.    Знай: не одна на ножик вострыйГлядишь с томлением в крови, —Знай, что еще одна… – Что сестрыВ великой низости любви.  ‹Март 1920›«Две руки, легко опущенные…»   Две руки, легко опущенныеНа младенческую голову!Были – по одной на каждую —Две головки мне дарованы.    Но обеими – зажатыми —Яростными – как могла! —Старшую у тьмы выхватывая —Младшей не уберегла.    Две руки – ласкать-разглаживатьНежные головки пышные.Две руки – и вот одна из нихЗа ночь оказалась лишняя.    Светлая – на шейке тоненькой —Одуванчик на стебле!Мной еще совсем не понято,Что дитя мое в земле.  Первая половина апреля 1920«Да, друг невиданный, неслыханный…»   Да, друг невиданный, неслыханныйС тобой. – Фонарик потуши!Я знаю все ходы и выходыВ тюремной крепости души.    Вся стража – розами увенчана:Слепая, шалая толпа!– Всех ослепила – ибо женщина,Всё вижу – ибо я слепа.    Закрой глаза и не оспаривайРуки в руке. – Упал засов. —Нет – то не туча и не зарево!То конь мой, ждущий седоков!    Мужайся: я твой щит и мужество!Я – страсть твоя, как в оны дни!А если голова закружится,На небо звездное взгляни!  Апрель 1920«На бренность бедную мою…»   На бренность бедную моюВзираешь, слов не расточая.Ты – каменный, а я пою,Ты – памятник, а я летаю.    Я знаю, что нежнейший майПред оком Вечности – ничтожен.Но птица я – и не пеняй,Что легкий мне закон положен.  16 мая 1920«Сижу без света, и без хлеба…» с. э.   Сижу без света, и без хлеба,И без воды.Затем и насылает бедыБог, что живой меня на небоВзять замышляет за труды.    Сижу, – с утра ни корки черствой —Мечту такую полюбя,Что – может – всем своим покорством– Мой Воин! – выкуплю тебя.  16 мая 1920«Я не хочу – не могу – и не умею Вас обидеть…»   «Я не хочу – не могу – и не умею Вас обидеть…»Так из дому, гонимая тоской,– Тобой! – всей женской памятью, всей жаждой,Всей страстью – позабыть! – Как вал морской,Ношусь вдоль всех штыков, мешков и граждан.    О, вспененный, высокий вал морскойВдоль каменной советской Поварской!    Над дремлющей борзой склонюсь – и вдруг —Твои глаза! – Все руки по иконам —Твои! – О, если бы ты был без глаз, без рук,Чтоб мне не помнить их, не помнить их, не помнить!    И, приступом, как резвая волна,Беру головоломные дома.Всех перецеловала чередом.Вишу в окне. – Москва в кругу просторном.Ведь любит вся Москва меня! – А вот твой дом…Смеюсь, смеюсь, смеюсь с зажатым горлом.    И пятилетний, прожевав пшено:– «Без Вас нам скучно, а с тобой смешно»…    Так, оплетенная венком детей,Сквозь сон – слова: «Боюсь, под корень рубит —Поляк… Ну что? – Ну как? – Нет новостей?»– «Нет, – впрочем, есть: что он меня не любит!»    И, репликою мужа изумив,Иду к жене – внимать, как друг ревнив.    Стихи – цветы – (И кто их не даетМне за стихи?) В руках – целая вьюга!Тень на домах ползет. – Вперед! Вперед!Чтоб по людскому цирковому кругу    Дурную память загонять в конец, —Чтоб только не очнуться, наконец!Так от тебя, как от самой Чумы,Вдоль всей Москвы – ‹плясуньей› длинноногойКружить, кружить, кружить до самой тьмы —Чтоб, наконец, у своего порога    Остановиться, дух переводя…– И в дом войти, чтоб вновь найти – тебя!  17–19 мая 1920  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)«Сказавший всем страстям: прости…»   Сказавший всем страстям: прости —Прости и ты.Обиды наглоталась всласть.Как хлещущий библейский стихЧитаю я в глазах твоих:«Дурная страсть!»    В руках, тебе несущих есть,Читаешь – лесть.И смех мой – ревность всех сердец! —Как прокажённых бубенец —Гремит тебе.    И по тому, как в руки вдругКирку берешь – чтоб рукНе взять (не те же ли цветы?),Так ясно мне – до тьмы в очах! —Что не было в твоих стадахЧерней – овцы.    Есть остров – благостью Отца, —Где мне не надо бубенца,Где черный пух —Вдоль каждой изгороди. – Да. —Есть в мире – черные стада.Другой пастух.  17 мая 1920«Писала я на аспидной доске…» с. э.   Писала я на аспидной доске,И на листочках вееров поблеклых,И на речном, и на морском песке,Коньками по льду и кольцом на стеклах, —    И на стволах, которым сотни зим…И, наконец, – чтоб было всем известно! —Что ты любим! любим! любим! любим! —Расписывалась – радугой небесной.    Как я хотела, чтобы каждый цвелВ веках со мной! под пальцами моими!И как потом, склонивши лоб на стол,Крест-накрест перечеркивала имя…    Но ты, в руке продажного писцаЗажатое! ты, что мне сердце жалишь!Непроданное мной! внутри кольца!Ты – уцелеешь на скрижалях.  18 мая 1920Пригвождена…   Пригвождена к позорному столбуСлавянской совести старинной,С змеею в сердце и с клеймом на лбу,Я утверждаю, что – невинна.    Я утверждаю, что во мне покойПричастницы перед причастьем,Что не моя вина, что я с рукойПо площадям стою – за счастьем.    Пересмотрите все мое добро,Скажите – или я ослепла?Где золото мое? Где серебро?В моей руке – лишь горстка пепла!    И это все, что лестью и мольбойЯ выпросила у счастливых.И это все, что я возьму с собойВ край целований молчаливых.  19 мая 1920«И не спасут ни стансы, ни созвездья…»   И не спасут ни стансы, ни созвездья.А это называется – возмездьеЗа то, что каждый раз,    Стан разгибая над строкой упорной,Искала я над лбом своим просторнымЗвезд только, а не глаз.    Что самодержцем Вас признав на веру, —Ах, ни единый миг, прекрасный Эрос,Без Вас мне не был пуст!    Что по ночам, в торжественных туманах,Искала я у нежных уст румяных —Рифм только, а не уст.    Возмездие за то, что злейшим судьямБыла – как снег, что здесь, под левой грудью —Вечный апофеоз!    Что с глазу на глаз с молодым ВостокомИскала я на лбу своем высокомЗорь только, а не роз!  20 мая 1920«Восхищенной и восхищённой…»   Восхищенной и восхищённой,Сны видящей средь бела дня,Все спящей видели меня,Никто меня не видел сонной.    И оттого, что целый деньСны проплывают пред глазами,Уж ночью мне ложиться – лень.И вот, тоскующая тень,Стою над спящими друзьями.  Между 21 и 30 мая 1920«Восхищенной и восхищённой…»  Восхищенной и восхищённой, —А я серебрюсь и сверкаю!Мне дело – измена, мне имя – Марина,Я – бренная пена морская.    Кто создан из глины, кто создан из плоти —Тем гроб и надгробные плиты…– В купели морской крещена – и в полетеСвоем – непрестанно разбита!    Сквозь каждое сердце, сквозь каждые сетиПробьется мое своеволье.Меня – видишь кудри беспутные эти? —Земною не сделаешь солью.    Дробясь о гранитные ваши колена,Я с каждой волной – воскресаю!Да здравствует пена – веселая пена —Высокая пена морская!  23 мая 1920«– Хоровод, хоровод, чего ножки бьешь?..»   – Хоровод, хоровод,Чего ножки бьешь?– Мореход, мореход,Чего вдаль плывешь?    Пляшу – пол горячий!Боюсь, обожгусь!– Отчего я не плачу?Оттого, что смеюсь!    Наш моряк, моряк —Морячок морской!А тоска – червяк,Червячок простой.    Поплыл за удачей,Привез – нитку бус.– Отчего я не плачу?Оттого, что смеюсь!    Глубоки моря!Ворочайся вспять!Зачем рыбам – зряКрасоту швырять?    Бог дал – я растрачу!Крест медный – весь груз!– Отчего я не плачу?Оттого, что смеюсь!  Между 25 мая и 13 июня 1920«Вчера еще в глаза глядел…»   Вчера еще в глаза глядел,А нынче – все косится в сторону!Вчера еще до птиц сидел, —Все жаворонки нынче – вороны!    Я глупая, а ты умен,Живой, а я остолбенелая.О вопль женщин всех времен:«Мой милый, что тебе я сделала?»    И слезы ей – вода, и кровь —Вода, – в крови, в слезах умылася!Не мать, а мачеха – Любовь:Не ждите ни суда, ни милости.    Увозят милых корабли,Уводит их дорога белая…И стон стоит вдоль всей Земли:«Мой милый, что тебе я сделала?!»    Вчера еще – в ногах лежал!Равнял с Китайскою державою!Враз обе рученьки разжал, —Жизнь выпала – копейкой ржавою!    Детоубийцей на судуСтою – немилая, несмелая.Я и в аду тебе скажу:«Мой милый, что тебе я сделала?!»    Спрошу я стул, спрошу кровать:«За что, за что терплю и бедствую?»«Отцеловал – колесовать:Другую целовать», – ответствуют.    Жить приучил в самом огне,Сам бросил – в степь заледенелую!Вот, что ты, милый, сделал – мне.Мой милый, что тебе – я сделала?    Всё ведаю – не прекословь!Вновь зрячая – уж не любовница!Где отступается Любовь,Там подступает Смерть-садовница.    Само – что дерево трясти! —В срок яблоко спадает спелое…– За всё, за всё меня прости,Мой милый, что тебе я сделала!  14 июня 1920  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)«Дом, в который не стучатся…»   Дом, в который не стучатся:Нищим нечего беречь.Дом, в котором – не смущаться:Можно сесть, а можно лечь.    Не судить – одно условье,…Окна выбиты любовью,Крышу ветром сорвало.    Всякому – ‹будь› ты сам Каин —Всем стаканы налиты!Ты такой как я – хозяин,Так же гостья, как и ты.    Мне добро досталось даром, —Так и спрячь свои рубли!Окна выбиты пожаром,Дверь Зима сняла с петли!    Чай не сладкий, хлеб не белый —Личиком бела зато!Тем делюсь, что уцелело,Всем делюсь, что не взято.    Трудные мои завязки —Есть служанка – подсобит!А плясать – пляши с опаской,Пол поклонами пробит!    Хочешь в пляс, а хочешь в лёжку,Спору не встречал никто.Тесные твои сапожки?Две руки мои на что?    А насытила любовью, —В очи плюнь, – на то рукав!Не судить: одно условье.Не платить: один устав.  28 июня 1920«Проста моя осанка…»   Проста моя осанка,Нищ мой домашний кров.Ведь я островитянкаС далеких островов!    Живу – никто не нужен!Взошел – ночей не сплю.Согреть Чужому ужин —Жилье свое спалю!    Взглянул – так и знакомый,Взошел – так и живи!Просты наши законы:Написаны в крови.    Луну заманим с небаВ ладонь, – коли мила!Ну а ушел – как не был,И я – как не была.    Гляжу на след ножовый:Успеет ли зажитьДо первого чужого,Который скажет: «Пить».  Август 1920«Ох, грибок ты мой, грибочек, белый груздь!..»   Ох, грибок ты мой, грибочек, белый груздь!То шатаясь причитает в поле Русь.Помогите – на ногах нетверда!Затуманила меня кровь-руда!    И справа и слеваКровавые зевы,И каждая рана:– Мама!    И только и этоИ внятно мне, пьяной.Из чрева – и в чрево:– Мама!    Все рядком лежат —Не развесть межой.Поглядеть: солдат.Где свой, где чужой?    Белый был – красным стал:Кровь обагрила.Красным был – белый стал:Смерть побелила.    – Кто ты? – белый? – не пойму! – привстань!Аль у красных пропадал? – Ря-азань.    И справа и слеваИ сзади и прямоИ красный и белый:– Мама!    Без воли – без гнева —Протяжно – упрямо —До самого неба:– Мама!  7 февраля 1921Молодость 1  Молодость моя! Моя чужаяМолодость! Мой сапожок непарный!Воспаленные глаза сужая,Так листок срывают календарный.    Ничего из всей твоей добычиНе взяла задумчивая Муза.Молодость моя! – Назад не кличу.Ты была мне ношей и обузой.    Ты в ночи начесывала гребнем,Ты в ночи оттачивала стрелы.Щедростью твоей давясь, как щебнем,За чужие я грехи терпела.    Скипетр тебе вернув до сроку —Что уже душе до яств и брашна? —Молодость моя! Моя морока —Молодость! Мой лоскуток кумашный!  18 ноября 19212  Скоро уж из ласточек – в колдуньи!Молодость! Простимся накануне.Постоим с тобою на ветру.Смуглая моя! Утешь сестру!    Полыхни малиновою юбкой,Молодость моя! Моя голубкаСмуглая! Раззор моей души!Молодость моя! Утешь, спляши!    Полосни лазоревою шалью,Шалая моя! ПошалевалиДосыта с тобой! – Спляши, ошпарь!Золотце мое – прощай, янтарь!    Неспроста руки твоей касаюсь,Как с любовником, с тобой прощаюсь.Вырванная из грудных глубин —Молодость моя! – Иди к другим!  20 ноября 1921«Слезы – на лисе моей облезлой!..»   Слезы – на лисе моей облезлой!Глыбой – чересплечные ремни!Громче паровозного железа,Громче левогрудой стукотни —    Дребезг подымается над щебнем,Скрежетом по рощам, по лесам,Точно кто вгрызающимся гребнемРазом – по семи моим сердцам!    Родины моей широкоскулойМатерный, бурлацкий перегар.Или же – вдоль насыпи сутулойШёпоты и топоты татар.    Или мужичонка, на круг должный,За косу красу – да о косяк?(Может, людоедица с ПоволжьяСклабом – о ребяческий костяк?)    Аль Степан всплясал, Руси кормилец?Или же за кровь мою, за труд —Сорок звонарей моих взбесились —И болярыню свою поют…    Сокол – перерезанные путы!Шибче от кровавой колеи!– То над родиной моею лютойИсстрадавшиеся соловьи.  10 февраля 1922Май 1922-1925 Земные приметы 1  Так, в скудном труженичестве дней,Так, в трудной судорожности к ней,Забудешь дружественный хорейПодруги мужественной своей.    Ее суровости горький дар,И легкой робостью скрытый жар,И тот беспроволочный удар,Которому имя – даль.    Все древности, кроме: дай и мой,Все ревности, кроме той, земной,Все верности, – но и в смертный бойНеверующим Фомой.    Мой неженка! Сединой отцов:Сей беженки не бери под кров!Да здравствует левогрудый ковНемудрствующих концов!    Но, может, в щебетах и в счетахОт вечных женственностей устав —И вспомнишь руку мою без правИ мужественный рукав.    Уста, не требующие смет,Права, не следующие вслед,Глаза, не ведающие век,Исследующие: свет.  15 июня 19224  Руки – и в кругПерепродаж и переуступок!Только бы губ,Только бы рук мне не перепутать!    Этих вот всехСуетностей, от которых сна нет.Руки воздев,Друг, заклинаю свою же память!    Чтобы в стихах(Свалочной яме моих высочеств!)Ты не зачах,Ты не усох наподобье прочих.    Чтобы в груди(В тысячегрудой моей могилеБратской!) – дождиТысячелетий тебя не мыли…    Тело меж тел,– Ты, что мне пропадом был двухзвёздным!.. —Чтоб не истлелС надписью: не опознан.  9 июля 1922  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)«Здравствуй! Не стрела, не камень…»   Здравствуй! Не стрела, не камень:Я! – Живейшая из жен:Жизнь. Обеими рукамиВ твой невыспавшийся сон.    Дай! (На языке двуостром:На! – Двуострота змеи!)Всю меня в простоволосойРадости моей прими!    Льни! – Сегодня день на шхуне,– Льни! – на лыжах! – Льни – льняной!Я сегодня в новой шкуре:Вызолоченной, седьмой!    – Мой! – и о каких наградахРай – когда в руках, у рта —Жизнь: распахнутая радостьПоздороваться с утра!  25 июня 1922«Неподражаемо лжет жизнь…»   Неподражаемо лжет жизнь:Сверх ожидания, сверх лжи…Но по дрожанию всех жилМожешь узнать: жизнь!    Словно во ржи лежишь: звон, синь…(Что ж, что во лжи лежишь!) – жар, вал…Бормот – сквозь жимолость – ста жал…Радуйся же! – Звал!    И не кори меня, друг, стольЗаворожимы у нас, тел,Души – что вот уже: лбом в сон,Ибо – зачем пел?    В белую книгу твоих тишизн,В дикую глину твоих «да» —Тихо склоняю облом лба:Ибо ладонь – жизнь.  8 июля 1922Деревья 2  Когда обидой – опиласьДуша разгневанная,Когда семижды зарекласьСражаться с демонами —    Не с теми, ливнями огнейВ бездну нисхлёстнутыми:С земными низостями дней,С людскими косностями, —    Деревья! К вам иду! СпастисьОт рева рыночного!Вашими вымахами ввысьКак сердце выдышано!    Дуб богоборческий! В боиВсем корнем шествующий!Ивы-провидицы мои!Березы-девственницы!    Вяз – яростный Авессалом!На пытке вздыбленнаяСосна! – ты, уст моих псалом:Горечь рябиновая…    К вам! В живоплещушую ртутьЛиствы – пусть рушащейся!Впервые руки распахнуть!Забросить рукописи!    Зеленых отсветов рои…Как в руки – плещущие…Простоволосые мои,Мои трепещущие!  8 сентября 19229  Каким наитием,Какими истинами,О чем шумите вы,Разливы лиственные?    Какой неистовойСивиллы таинствами —О чем шумите вы,О чем беспамятствуете?    Что в вашем веянье?Но знаю – лечитеОбиду ВремениПрохладой Вечности.    Но юным гениемВосстав – порочитеЛожь лицезренияПерстом заочности.    Чтоб вновь, как некогда,Земля – казалась нам.Чтобы под векамиСвершались замыслы.    Чтобы монетамиЧудес – не чваниться!Чтобы под векамиСвершались таинства!    И прочь от прочности!И прочь от срочности!В поток! – В пророчестваРечами косвенными…    Листва ли – листьями?Сивилла ль – выстонала?…Лавины лиственные,Руины лиственные…  9 мая 1923«Золото моих волос тихо переходит в седость…»   Золото моих волосТихо переходит в седость.– Не жалейте! всё сбылось,Всё в груди слилось и спелось.    Спелось – как вся даль слиласьВ стонущей трубе окрайны.Господи! Душа сбылась:Умысел твой самый тайный.    …    Несгорающую сольДум моих – ужели пепелФениксов отдам за смольВременных великолепий?    Да и ты посеребрел,Спутник мой! К громам и дымам,К молодым сединам дел —Дум моих причти седины.    Горделивый златоцвет,Роскошью своей не чванствуй:Молодым сединам бедЛавр пристал – и дуб гражданский.  Между 17 и 23 сентября 1922Хвала богатым   И засим, упредив заране,Что меж мной и тобою – мили!Что себя причисляю к рвани,Что честно мое место в мире:    Под колесами всех излишеств:Стол уродов, калек, горбатых…И засим, с колокольной крышиОбъявляю: люблю богатых!    За их корень, гнилой и шаткий,С колыбели растящий рану,За растерянную повадкуИз кармана и вновь к карману.    За тишайшую просьбу уст их,Исполняемую, как окрик,И за то, что их в рай не впустят,И за то, что в глаза не смотрят.    За их тайны – всегда с нарочным!За их страсти – всегда с рассыльным!За навязанные им ночи(И целуют и пьют насильно!),    И за то, что в учётах, в скуках,В позолотах, в зевотах, в ватах,Вот меня, наглеца, не купят, —Подтверждаю: люблю богатых!    А еще, несмотря на бритость,Сытость, питость (моргну – и трачу!),За какую-то – вдруг – побитость,За какой-то их взгляд собачий,    Сомневающийся…   – Не стерженьли к нулям? Не шалят ли гири?И за то, что меж всех отверженствНет – такого сиротства в мире!    Есть такая дурная басня:Как верблюды в иглу пролезли.…За их взгляд, изумленный насмерть,Извиняющийся в болезни,    Как в банкротстве… «Ссудил бы… Рад бы —Да…»   За тихое, с уст зажатых:«По каратам считал я – брат был…»– Присягаю: люблю богатых!  30 сентября 1922Рассвет на рельсах   Покамест день не всталС его страстями стравленными,Из сырости и шпалРоссию восстанавливаю.    Из сырости – и свай,Из сырости – и серости.Покамест день не всталИ не вмешался стрелочник.    Туман еще щадит,Еще в холсты запахнутыйСпит ломовой гранит,Полей не видно шахматных…    Из сырости – и стай…Еще вестями шалымиЛжет вороная сталь —Еще Москва за шпалами!    Так, под упорством глаз —Владением бесплотнейшим —Какая разлиласьРоссия – в три полотнища!    И – шире раскручу:Невидимыми рельсамиПо сырости пущуВагоны с погорельцами:    С пропавшими навекДля Бога и людей!(Знак: сорок человекИ восемь лошадей.)    Так, посредине шпал,Где даль шлагбаумом выросла,Из сырости и шпал,Из сырости – и сирости,    Покамест день не всталС его страстями стравленными —Во всю горизонтальРоссию восстанавливаю!    Без низости, без лжи:Даль – да две рельсы синие…Эй, вот она! – Держи!По линиям, по линиям…  12 октября 1922  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)Поэт 1  Поэт – издалека заводит речь.Поэта – далеко заводит речь.    Планетами, приметами… окольныхПритч рытвинами… Между да и нетОн, даже разлетевшись с колокольни,Крюк выморочит… Ибо путь комет —    Поэтов путь. Развеянные звеньяПричинности – вот связь его! Кверх лбом —Отчайтесь! Поэтовы затменьяНе предугаданы календарем.    Он тот, кто смешивает карты,Обманывает вес и счет,Он тот, кто спрашивает с парты,Кто Канта наголову бьет,    Кто в каменном гробу БастилийКак дерево в своей красе…Тот, чьи следы – всегда простыли,Тот поезд, на который всеОпаздывают…   – ибо путь комет —    Поэтов путь: жжя, а не согревая,Рвя, а не взращивая – взрыв и взлом, —Твоя стезя, гривастая кривая,Не предугадана календарем!  8 апреля 19232  Есть в мире лишние, добавочные,Не вписанные в окоем.(Не числящимся в ваших справочниках,Им свалочная яма – дом.)    Есть в мире полые, затолканные,Немотствующие: – навоз,Гвоздь – вашему подолу шелковому!Грязь брезгует из-под колес!    Есть в мире мнимые – невидимые:(Знак: лепрозориумов крап!),Есть в мире Иовы, что ИовуЗавидовали бы – когда б:    Поэты мы – и в рифму с париями,Но, выступив из берегов,Мы Бога у богинь оспариваемИ девственницу у богов!  22 апреля 19233  Что же мне делать, слепцу и пасынку,В мире, где каждый и отч и зряч,Где по анафемам, как по насыпям,Страсти! Где насморкомНазван – плач!    Что же мне делать, ребром и промысломПевчей! – Как провод! загар! Сибирь!По наважденьям своим – как по мосту!С их невесомостьюВ мире гирь.    Что же мне делать, певцу и первенцу,В мире, где наичернейший – сер!Где вдохновенье хранят, как в термосе!С этой безмерностьюВ мире мер?!  22 апреля 1923Слова и смыслы 1  Ты обо мне не думай никогда!(На – вязчива!)Ты обо мне подумай: провода:Даль – длящие.    Ты на меня не жалуйся, что жаль…Всех слаще, мол…Лишь об одном пожалуйста: педаль:Боль – длящая.  2  Ла-донь в ладонь:– За – чем рожден?– Не – жаль: изволь:Длить – даль – и боль.  3  Проводами продленная даль…Даль и боль, это та же ладоньОтрывающаяся – доколь?Даль и боль, это та же юдоль.  23 апреля 1923Прокрасться…   А может, лучшая победаНад временем и тяготеньем —Пройти, чтоб не оставить следа,Пройти, чтоб не оставить тени    На стенах…   Может быть – отказомВзять? Вычеркнуться из зеркал?Так: Лермонтовым по КавказуПрокрасться, не встревожив скал.    А может – лучшая потехаПерстом Себастиана БахаОрганного не тронуть эха?Распасться, не оставив праха    На урну…   Может быть – обманомВзять? Выписаться из широт?Так: Временем как океаномПрокрасться, не встревожив вод…  14 мая 1923Диалог Гамлета с совестью   – На дне она, где илИ водоросли… Спать в нихУшла, – но сна и там нет!– Но я ее любил,Как сорок тысяч братьевЛюбить не могут!– Гамлет!На дне она, где ил:Ил!.. И последний венчикВсплыл на приречных бревнах…– Но я ее любил,Как сорок тысяч…   – МеньшеВсё ж, чем один любовник.    На дне она, где ил.– Но я ее —   любил??  5 июня 1923Мореплаватель   Закачай меня, звездный челн!Голова устала от волн!    Слишком долго причалить тщусь, —Голова устала от чувств:    Гимнов – лавров – героев – гидр, —Голова устала от игр!    Положите меж трав и хвой, —Голова устала от войн…  12 июня 1923Свиданье   На назначенное свиданьеОпоздаю. Весну в придачуЗахвативши – приду седая.Ты его высоко назначил!    Буду годы идти – не дрогнулВкус Офелии к горькой руте!Через горы идти – и стогны,Через души идти – и руки.    Землю долго прожить! Трущоба —Кровь! и каждая капля – заводь.Но всегда стороной ручьевой —Лик Офелии в горьких травах.    Той, что, страсти хлебнув, лишь илаНахлебалась! – Снопом на щебень!Я тебя высоко любила:Я тебя схоронила в небе!  18 июня 1923«Рано еще – не быть!..»   Рано еще – не быть!Рано еще – не жечь!Нежность! Жестокий бичПотусторонних встреч.    Как глубоко ни льни —Небо – бездонный чан!О, для такой любвиРано еще – без ран!    Ревностью жизнь жива!Кровь вожделеет течьВ землю. Отдаст вдоваПраво свое – на меч?    Ревностью жизнь жива!Благословен ущербСердцу! Отдаст траваПраво свое – на серп?    Тайная жажда трав…Каждый росток: «сломи»…До лоскута раздав,Раны еще – мои!    И пока общий шов– Льюсь! – не наложишь Сам —Рано еще для льдовПотусторонних стран!  19 июня 1923  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)Луна – лунатику   Оплетавшие – останутся.Дальше – высь.В час последнего беспамятстваНе очнись.    У лунатика и генияНет друзей.В час последнего прозренияНе прозрей.    Я – глаза твои. СовиноеОко крыш.Будут звать тебя по имени —Не расслышь.    Я – душа твоя: Урания —В боги – дверь.В час последнего слиянияНе проверь!  20 июня 1923Двое 1  Есть рифмы в мире сём:Разъединишь – и дрогнет.Гомер, ты был слепцом.    Ночь – на буграх надбровных,Ночь – твой рапсодов плащ,Ночь – на очах – завесой.Разъединил ли б зрящ    Елену с Ахиллесом?Елена. Ахиллес.Звук назови созвучней.Да, хаосу вразрезПостроен на созвучьях    Мир, и, разъединен,Мстит (на согласьях строен!),Неверностями женМстит – и горящей Троей!    Рапсод, ты был слепцом:Клад рассорил, как рухлядь.Есть рифмы – в мире томПодобранные. Рухнет    Сей – разведешь. Что нуждВ рифме? Елена, старься!…Ахеи лучший муж!Сладостнейшая Спарты!    Лишь шорохом древесМиртовых, сном кифары:«Елена: Ахиллес:Разрозненная пара».  30 июня 19242  Не суждено, чтобы сильный с сильнымСоединились бы в мире сём.Так разминулись Зигфрид   с Брунгильдой,Брачное дело решив мечом.    В братственной ненависти союзной– Буйволами! – на скалу – скала.С брачного ложа ушел, неузнан,И неопознанною – спала.    Порознь! – даже на ложе брачном —Порознь! – даже сцепясь в кулак —Порознь! – на языке двузначном —Поздно и порознь – вот наш брак!    Но и постарше еще обидаЕсть: амазонку подмяв, как лев, —Так разминулися: сын ФетидыС дщерью Аресовой: Ахиллес    С Пенфезилеей.   О, вспомни – снизуВзгляд ее! сбитого седокаВзгляд! не с Олимпа уже, – из жижиВзгляд ее, – все ж еще свысока!    Что ж из того, что отсель одна в немРевность: женою урвать у тьмы.Не суждено, чтобы равный   – с равным……Так разминовываемся – мы.  3  В мире, где всякСгорблен и взмылен,Знаю – одинМне равносилен.    В мире, где стольМногого хощем,Знаю – одинМне равномощен.    В мире, где всё —Плесень и плющ,Знаю: одинТы – равносущ    Мне.  3 июля 1924Рельсы   В некой разлинованности нотнойНежась наподобие простынь —Железнодорожные полотна,Рельсовая режущая синь!    Пушкинское: сколько их, куда ихГонит! (Миновало – не поют!)Это уезжают-покидают,Это остывают-отстают.    Это – остаются. Боль, как нотаВысящаяся… Поверх любвиВысящаяся… Женою ЛотаНасыпью застывшие столбы…    Час, когда отчаяньем, как свахой,Простыни разостланы. – Твоя! —И обезголосившая СафоПлачет, как последняя швея.    Плач безропотности!   Плач болотнойЦапли… Водоросли – плач! ГлубокЖелезнодорожные полотнаНожницами режущий гудок.    Растекись напрасною зарею,Красное, напрасное пятно!…Молодые женщины пороюЛьстятся на такое полотно.  10 июля 1923Час души   В глубокий час души,В глубокий – ночи…(Гигантский шаг души,Души в ночи.)    В тот час, душа, вершиМиры, где хочешьЦарить, – чертог души,Душа, верши.    Ржавь губы, порошиРесницы – снегом.(Атлантский вздох души,Души – в ночи…)    В тот час, душа, мрачиГлаза, где ВегойВзойдешь… Сладчайший плод,Душа, горчи.    Горчи и омрачай:Расти: верши.  8 августа 1923Письмо   Так писем не ждут,Так ждут – письма.Тряпичный лоскут,Вокруг тесьмаИз клея. Внутри – словцо,И счастье. – И это – всё.    Так счастья не ждут,Так ждут – конца:Солдатский салютИ в грудь – свинцаТри дольки. В глазах красно.И только. – И это – всё.    Не счастья – стара!Цвет – ветер сдул!Квадрата двораИ черных дул.    (Квадрата письма:Чернил и чар!)Для смертного снаНикто не стар!    Квадрата письма.  11 августа 1923Минута   Минута: минущая: минешь!Так мимо же, и страсть и друг!Да будет выброшено ныне ж —Что завтра б – вырвано из рук!    Минута: мерящая! МалостьОбмеривающая, слышь:То никогда не начиналось,Что кончилось. Так лги ж, так льсти ж    Другим, десятеричной кориПодверженным еще, из делНе выросшим. Кто ты, чтоб мореРазменивать? Водораздел    Души живой? О, мель! О, мелочь!У славного Царя ЩедротСлавнее царства не имелось,Чем надпись: «И сие пройдет» —    На перстне… На путях обратныхКем не измерена тщетаТвоих Аравий циферблатныхИ маятников маята?    Минута: мающая! МнимостьВскачь – медлящая! В прах и в хламНас мелющая! Ты, что минешьМинута: милостыня псам!    О, как я рвусь тот мир оставить,Где маятники душу рвут,Где вечностью моею правитРазминовение минут.  12 августа 1923  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)Пражский рыцарь   Бледно-лицыйСтраж над плеском века —Рыцарь, рыцарь,Стерегущий реку.    (О, найду ль в нейМир от губ и рук?!)Ка-ра-ульныйНа посту разлук.    Клятвы, кольца…Да, но камнем в реку —Нас-то – сколькоЗа четыре века!    В воду пропускВольный. Розам – цвесть!Бросил – брошусь!Вот тебе и месть!    Не устанемМы – доколе страсть есть! —Мстить мостами.Широко расправьтесь,    Крылья! В тину,В пену – как в парчу!Мосто-виныНынче не плачу!    – «С рокового мостуВниз – отважься!»Я тебе по росту,Рыцарь пражский.    Сласть ли, грусть лиВ ней – тебе видней.Рыцарь, стерегущийРеку – дней.  27 сентября 1923«Древняя тщета течет по жилам…»   Древняя тщета течет по жилам,Древняя мечта: уехать с милым!    К Нилу! (Не на грудь хотим, а в грудь!)К Нилу – иль еще куда-нибудь    Дальше! За предельные пределыСтанций! Понимаешь, что из тела    Вон – хочу! (В час тупящихся веждРазве выступаем – из одежд?)    …За потустороннюю границу:К Стиксу!..  7 октября 1923«Брожу – не дом же плотничать…»   Брожу – не дом же плотничать,Расположась на росстани!Так, вопреки полотнищамПространств, треклятым простыням    Разлук, с минутным баловнемКрадясь ночными тайнами,Тебя под всеми ржавымиФонарными кронштайнами —    Краём плаща… За стойками —Краём стекла… (Хоть краешкомСтекла!) Мертвец настойчивый,В очах – зачем качаешься?    По набережным – клятв озноб,По загородам – рифм обвал.Сжимают ли – «я б жарче сгрёб»,Внимают ли – «я б чище внял».    Всё ты один, во всех местах,Во всех местах, на всех мостах.Моими вздохами – снастят!Моими клятвами – мостят!    Такая власть над сбивчивымЧислом у лиры любящей,Что на тебя, небывший мой,Оглядываюсь – в будущее!  16 октября 1923«Ты, меня любивший фальшью…»  Ты, меня любивший фальшьюИстины – и правдой лжи,Ты, меня любивший – дальшеНекуда! – За рубежи!    Ты, меня любивший дольшеВремени. – Десницы взмах! —Ты меня не любишь больше:Истина в пяти словах.  12 декабря 1923Попытка ревности   Как живется Вам с другою? —Проще ведь? – Удар весла! —Линией береговоюСкоро ль память отошла    Обо мне, плавучем острове(По небу – не по водам!)?Души, души! – быть вам сестрами,Не любовницами – вам!    Как живется Вам с простоюЖенщиною? Без божеств?Государыню с престолаСвергши (с оного сошед),    Как живется Вам – хлопочется —Ежится? Встается – как?С пошлиной бессмертной пошлостиКак справляетесь, бедняк?    «Судорог да перебоев —Хватит! Дом себе найму».Как живется Вам с любою —Избранному моему!    Свойственнее и съедобнее —Снедь? Приестся – не пеняй…Как живется Вам с подобием —Вам, поправшему Синай!    Как живется Вам с чужою,Здешнею? Ребром – люба?Стыд Зевесовой вожжоюНе охлёстывает лба?    Как живется Вам – здоровится —Можется? Поется – как?С язвою бессмертной совестиКак справляетесь, бедняк?    Как живется Вам с товаромРыночным? Оброк – крутой?После мраморов КаррарыКак живется Вам с трухой    Гипсовой? (Из глыбы высеченБог – и начисто разбит!)Как живется Вам с стотысячной —Вам, познавшему Лилит!    Рыночною новизноюСыты ли? К волшбам остыв,Как живется Вам с земноюЖенщиною, без шестых    Чувств?   Ну, за голову; счастливы?Нет? В провале без глубин —Как живется, милый? Тяжче ли?Так же ли, как мне с другим?  19 ноября 1924Приметы   Точно гору несла в подоле —Всего тела боль!Я любовь узнаю по болиВсего тела вдоль.    Точно поле во мне разъялиДля любой грозы.Я любовь узнаю по далиВсех и вся вблизи.    Точно нору во мне прорытиДо основ, где смоль.Я любовь узнаю по жиле,Всего тела вдоль    Стонущей. Сквозняком как гривойОвеваясь, гунн:Я любовь узнаю по срывуСамых верных струн    Горловых, – горловых ущелийРжавь, живая соль.Я любовь узнаю по щели,Нет! – по трелиВсего тела вдоль!  29 ноября 1924Жизни 1  Не возьмешь моего румянца —Сильного – как разливы рек!Ты – охотник, но я не дамся,Ты – погоня, но я есмь бег.    Не возьмешь мою душу живу!Так, на полном скаку погонь —Пригибающийся – и жилуПерекусывающий конь    Аравийский.  25 декабря 19242  Не возьмешь мою душу живу,Не дающуюся, как пух.Жизнь, ты часто рифмуешь с: лживо, —Безошибочен певчий слух!    Не задумана старожилом!Отпусти к берегам чужим!Жизнь, ты явно рифмуешь с жиром.Жизнь: держи его! жизнь: нажим.    Жестоки у ножных костяшекКольца, в кость проникает ржа!Жизнь: ножи, на которых пляшетЛюбящая.   – Заждалась ножа!  28 декабря 1924* * *  Жив, а не умерДемон во мне!В теле – как в трюме,В себе – как в тюрьме.    Мир – это стены.Выход – топор.(«Мир – это сцена», —Лепечет актер.)    И не слукавил,Шут колченогий.В теле – как в славе,В теле – как в тоге.    Многие лета!Жив – дорожи!(Только поэтыВ кости – как во лжи!)    Нет, не гулять нам,Певчая братья,В теле, как в ватномОтчем халате.    Лучшего стоим.Чахнем в тепле.В теле – как в стойле,В себе – как в котле.    Бренных не копимВеликолепий.В теле – как в топи,В теле – как в склепе,    В теле – как в крайнейСсылке. – Зачах!В теле – как в тайне,В висках – как в тисках    Маски железной.  5 января 1925* * *  Дней сползающие слизни,…Строк подённая швея…Что до собственной мне жизни?Не моя, раз не твоя.    И до бед мне мало делаСобственных… – Еда? Спаньё?Что до смертного мне тела?Не мое, раз не твое.  Январь 1925  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)«Расстояние: вёрсты, мили…» Б. Пастернаку   Рас-стояние: вёрсты, мили…Нас рас-ставили, рас-садили,Чтобы тихо себя вели,По двум разным концам земли.    Рас-стояние: вёрсты, дали…Нас расклеили, распаяли,В две руки развели, распяв,И не знали, что это – сплав    Вдохновений и сухожилий…Не рассорили – рассорили,Расслоили…   Стена да ров.Расселили нас, как орлов—    Заговорщиков: вёрсты, дали…Не расстроили – растеряли.По трущобам земных широтРассовали нас, как сирот.    Который уж – ну который – март?!Разбили нас – как колоду карт!  24 марта 1925«Русской ржи от меня поклон…»   Русской ржи от меня поклон,Ниве, где баба застится…Друг! Дожди за моим окном,Беды и блажи на сердце…    Ты, в погудке дождей и бед —То ж, что Гомер в гекзаметре.Дай мне руку – на весь тот свет!Здесь – мои обе заняты.  7 мая 1925, Вшеноры1926–1936 «Тише, хвала! Дверью не хлопать, Слава!..»   Тише, хвала!Дверью не хлопать, Слава!   СтолаУгол – и локоть.    Сутолочь, стоп!Сердце, уймись!Локоть – и лоб.Локоть – и мысль.    Юность – любить,Старость – погреться:Некогда – быть,Некуда деться.    Хоть бы закут —Только без прочих!Краны – текут,Стулья – грохочут,    Рты говорят:Кашей во ртуБлагодарят«За красоту».    Знали бы вы,Ближний и дальний,Как головыСобственной жаль мне —    Бога в орде!Степь – каземат —Рай – это гдеНе говорят!    Юбочник – скот,Лавочник – частность!Богом мне – тотБудет, кто даст мне    – Не времени!Дни сочтены! —Для тишины —Четыре стены.  26 января 1926, Париж‹Памяти Сергея Есенина›   …И не жалость – мало жил,И не горечь – мало дал, —Много жил – кто в наши жилДни, всё дал – кто песню дал.  Январь 1926Разговор с гением   Глыбами – лбуЛавры похвал.«Петь не могу!»– «Будешь!» – «Пропал,    (На толокноПереводи!)Как молоко —Звук из груди.    Пусто. Суха.В полную веснь —Чувство сука».– «Старая песнь!    Брось, не морочь!»«Лучше мне впредь —Камень толочь!»– «Тут-то и петь!»    «Что я, снегирь,Чтоб день-деньскойПеть?»– «Не моги,Пташка, а пой!    На зло врагу!»«Коли двух строкСвесть не могу?»– «Кто когда – мог?!» —    «Пытка!» – «Терпи!»«Скошенный луг —Глотка!» – «Хрипи:Тоже ведь – звук!»    «Львов, а не женДело». – «Детей:Распотрошен —Пел же – Орфей!»    «Так и в гробу?»– «И под доской».«Петь не могу!»– «Это воспой!»  4 июня 1928Наяда   Проходи стороной,Тело вольное, рыбье!Между мной и волной,Между грудью и зыбью —    Третье, злостная граньДружбе гордой и голой:Стопудовая даньПустяковине: полу.    Узнаю тебя, клин,Как тебя ни зови:В море – ткань,   в поле – тын.Вечный третий в любви!    Мало – злобе людскойПрава каменных камер?Мало – деве морскойМоря трепетной ткани?    Океана-ОтцаНеизбывных достатков —Пены – чудо-чепца?Вала – чудо-палатки?    Узнаю тебя, гад,Как тебя ни зови:В море – ткань, в горе —   взгляд, —Вечный третий в любви!    Как приму тебя, бой,Мне даваемый глубью,Раз меж мной и волной,Между грудью – и грудью…    – Нереида! – Волна!Ничего нам не надо,Что не я, не она,Не волна, не наяда!    Узнаю тебя, гроб,Как тебя ни зови:В вере – храм, в храме – поп, —Вечный третий в любви!    Хлебопёк, кочегар, —Брак без третьего между!Прячут жир (горе бар!),Чистым – нету одежды!    Черноморских чубов:– Братцы, голые топай! —Голым в хлябь и в любовь,Как бойцы Перекопа —    В бой…   Матросских сосковРябь. – «Товарищ, живи!»…В пулю – шлем, в бурю – кров:Вечный третий в любви!    Побережья бродяг,Клятвы без аналоев!Как вступлю в тебя, брак,Раз меж мною – и мною ж —    Что? Да нос на тени,Соглядатай извечный —(Свой же). Всё, что бы ни —Что? Да всё, если нечто!    Узнаю тебя, 6ic,Как тебя ни зови:Нынче – нос, завтра – мыс, —Вечный третий в любви!    Горделивая матьНад цветущим отростком,Торопись умирать!Завтра – третий вотрется!    Узнаю тебя, смерть,Как тебя ни зови:В сыне – рост, в сливе – червь:Вечный третий в любви.  1 августа 1928, ПонтайякМаяковскому 1  Чтобы край земной не вымерБез отчаянных дядей,Будь, младенец, Володимир:Целым миром володей!  2  Литературная – не в нейСуть, а вот – кровь пролейте!Выходит каждые семь дней.Ушедший – раз в столетье    Приходит. Сбит передовойБоец. Каких, столица,Еще тебе вестей, какойЕще – передовицы?    Ведь это, милые, у нас,Черновец – милюковцу:«Владимир Маяковский? Да-с,Бас, говорят, и в кофте    Ходил»…   Эх, кровь-твоя-кровца!Как с новью примириться,Раз первого ее бойцаКровь – на второй странице(Известий).  3«В гробу, в обыкновенном темном костюме, в устойчивых, грубых ботинках, подбитых железом, лежит величайший поэт революции». («Однодневная газета», 24 апреля 1930 г.)  В сапогах, подкованных железом,В сапогах, в которых гору брал —Никаким обходом ни объездомНе доставшийся бы перевал —    Израсходованных до сияньяЗа двадцатилетний перегон.Гору пролетарского Синая,На котором праводатель – он.    В сапогах – двустопная жилплощадь,Чтоб не вмешивался жилотдел —В сапогах, в которых, понаморщась,Гору нес – и брал – и клял – и пел —    В сапогах и до и без отказуПо невспаханностям Октября,В сапогах почти что водолаза:Пехотинца, чище ж говоря:    В сапогах великого похода,На донбассовских, небось, гвоздях,Гору горя своего народаСтапятидесяти (Госиздат)    Миллионного… – В котором родеСвоего, когда который год:«Ничего-де своего в заводе!»Всех народов горя гору – вот.    Так вот в этих – про его Рольс-РойсыГоворок еще не приутих —Мертвый пионерам крикнул: Стройся!В сапогах – свидетельствующих.  4Любовная лодка разбилась о быт.   И полушки не поставишьНа такого главаря.Лодка-то твоя, товарищ,Из какого словаря?    В лодке да еще в любовнойЗапрокинуться – скандал!Разин – чем тебе не ровня? —Лучше с бытом совладал.    Эко новшество – лекарство,Хлещущее, что твой кран!Парень, не по-пролетарскиДействуешь – а что твой пан!    Стоило ж в богов и в маткуНас, чтоб – кровь, а не рассвет! —Класса белую подкладкуВыворотить напослед.    Вроде юнкера, на «Тоске»Выстрелившего – с тоски!Парень! не по-маяковскиДействуешь: по-шаховски.    Фуражечку б на бровишкиИ – прощай моя джаным!Правнуком своим проживши,Кончил – прадедом своим.    То-то же как на поверкуВыйдет – стыд тебя заест:Совето-российский Вертер.Дворяно-российский жест.    Только раньше – в околодок,Нынче ж…   – Враг ты мой родной!Никаких любовных лодокНовых – нету под луной.  5  Выстрел – в самую душу,Как только что по врагам.Богоборцем разрушенСегодня последний храм.    Еще раз не осекся,И, в точку попав – усоп.Было – стало быть сердце,Коль выстрелу следом – стоп.    (Зарубежье, встречаясь:«Ну, казус! Каков фугас!Значит – тоже сердца есть?И с той же, что и у нас?»)    Выстрел – в самую точку,Как в ярмарочную цель.(Часто – левую мочкуОтбривши – с женой в постель.)    Молодец! Не прошибся!А женщины ради – что ж!И Елену паршивкой– Подумавши – назовешь.    Лишь одним, зато знатно,Нас лефовец удивил:Только вправо и знавшийПалить-то, а тут – слевил.    Кабы в правую – свёрк быЛанцетик – и здрав ваш шеф.Выстрел в левую створку:Ну в самый-те Центропев!  6  Зёрна огненного цветаБрошу на ладонь,Чтоб предстал он в бездне светаКрасный как огонь.    Советским вельможей,При полном синоде…– Здорово, Сережа!– Здорово, Володя!    Умаялся? – Малость.– По общим? – По личным.– Стрелялось? – Привычно.– Горелось? – Отлично.    – Так стало быть пожил!– Пасс в нек’тором роде.…Негоже, Сережа!…Негоже, Володя!    А помнишь, как матомВо весь свой эстрадныйБасище – меня-тоОбкладывал? – Ладно    Уж… – Вот-те и шлюпкаЛюбовная лодка!Ужель из-за юбки?– Хужей из-за водки.    Опухшая рожаС тех пор и на взводе?Негоже, Сережа.– Негоже, Володя.    А впрочем – не бритва —Сработано чисто.Так стало быть битаКартишка? – Сочится.    – Приложь подорожник.– Хорош и коллодий.Приложим, Сережа?– Приложим, Володя.    А что на Рассее—На матушке? – То естьГде? – В ЭсэсэсэреЧто нового? – Строят.    Родители – родят,Вредители – точут,Издатели – водят,Писатели – строчут.    Мост новый заложен,Да сбит половодьем.Все то же, Сережа!– Все то же, Володя.    А певчая стая?– Народ, знаешь, тертый!Нам лавры сплетая,У нас, как у мертвых,    Прут. Старую РостуДа завтрашним лаком.Да не обойдешьсяС одним Пастернаком.    Хошь, руку приложимНа ихнем безводье?Приложим, Сережа?– Приложим, Володя!    Еще тебе кланяется…– А что добрыйНаш Льсан Алексаныч?– Вон – ангелом! – Федор    Кузьмич? – На канале:По красные щекиПошел. – Гумилев Николай?– На Востоке.    (В кровавой рогоже,На полной подводе…)– Все то же, Сережа!– Все то же, Володя!    А коли все то же,Володя, мил-друг мой —Вновь руки наложим,Володя, хоть рук – и —    Нет.– Хотя и нету,Сережа, мил-брат мой,Под царство и этоПодложим гранату!    И на раствороженномНами Восходе —Заложим, Сережа!– Заложим, Володя!  7  Много храмов разрушил,А этот – ценней всего.Упокой, Господи, душуУсопшего врага твоего.  Савойя, август 1930  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)Лучина   До Эйфелевой – рукоюПодать! Подавай и лезь.Но каждый из нас – такоеЗрел, зрит, говорю, и днесь,    Что скушным и некрасивымНам кажется ваш Париж.«Россия моя, Россия,Зачем так ярко горишь?»  Июнь 1931Стихи к Пушкину 1  Бич жандармов, бог студентов,Желчь мужей, услада жен,Пушкин – в роли монумента?Гостя каменного? – он,    Скалозубый, нагловзорыйПушкин – в роли Командора?    Критик – ноя, нытик – вторя:«Где же пушкинское (взрыд)Чувство меры?» Чувство – моряПозабыли – о гранит    Бьющегося? Тот, соленыйПушкин – в роли лексикона?    Две ноги свои – погреться —Вытянувший и на столВспрыгнувший при самодержцеАфриканский самовол —    Наших прадедов умора —Пушкин – в роли гувернера?    Черного не перекраситьВ белого – неисправим!Недурён российский классик,Небо Африки – своим    Звавший, невское – проклятым.– Пушкин – в роли русопята?    Ох, брадатые авгуры!Задал, задал бы вам балТот, кто царскую цензуруТолько с дурой рифмовал,    А «Европы вестник» – с…Пушкин – в роли гробокопа?    К пушкинскому юбилеюТоже речь произнесем:Всех румяней и смуглееДо сих пор на свете всем,    Всех живучей и живее!Пушкин – в роли мавзолея?    То-то к пушкинским избушкамЛепитесь, что сами – хлам!Как из душа! Как из пушки —Пушкиным – по соловьям    Слова, соколам полета!– Пушкин – в роли пулемета!    Уши лопнули от вопля:«Перед Пушкиным во фрунт!»А куда девали пёклоГуб, куда девали – бунт    Пушкинский? уст окаянство?Пушкин – в меру пушкиньянца!    Томики поставив в шкафчик —Посмешаете ж его,Беженство свое смешавшиС белым бешенством его!    Белокровье мозга, моргаСинь – с оскалом негра, горлоКажущим…    Поскакал бы, Всадник Медный,Он со всех копыт – назад.Трусоват был Ваня бедный,Ну, а он – не трусоват.    Сей, глядевший во все страны —В роли собственной Татьяны?    Что вы делаете, карлы,Этот – голубей олив —Самый вольный, самый крайнийЛоб – навеки заклеймив    Низостию двуединойЗолота и середины?    «Пушкин – тога, Пушкин – схима,Пушкин – мера, Пушкин – грань…»Пушкин, Пушкин, Пушкин – имяБлагородное – как брань    Площадную – попугаи.    – Пушкин? Очень испугали!  19312Петр и Пушкин  Не флотом, не потом, не задомВ заплатах, не Шведом у ног,Не ростом – из всякого ряду,Не сносом – всего, чему срок, —    Не лотом, не ботом, не пивомНемецким сквозь кнастеров дым,И даже и не Петро-дивомСвоим (Петро-делом своим!).    И большего было бы мало(Бог дал, человек не обузь!),Когда б не привез Ганнибала—Арапа на белую Русь.    Сего афричонка в наукуВзяв, всем россиянам носыУтер и наставил, – от внука—то негрского – свет на Руси!    Уж он бы вертлявого – в стрункуНе стал бы! – «На волю? Изволь!Такой же ты камерный юнкер, —Как я – машкерадный король!»    Поняв, что ни пеной, ни пемзой —Той Африки, – царь-грамотейРешил бы: «Отныне я – цензорТвоих африканских страстей».    И дав бы ему по загривкуКурчавому (стричь – не остричь!):– Иди-ка, сынок, на побывкуВ свою африканскую дичь!    Плыви – ни об чем не печалься!Чай, есть в паруса кому дуть!Соскучишься – так ворочайся,А нет – хошь и дверь позабудь!    Приказ: ледяные туманыПокинув – за пядию пядьОбследовать жаркие страныИ виршами нам описать. —    И мимо наставленной свиты,Отставленной – прямо на склад,Гигант, отпустивши пииту,Помчал – по земле или над?    Сей, не по снегам смуглолицыйРоссийским – снегов Измаил!Уж он бы заморскую птицуАрхивами не заморил!    Сей, не по кровям торопливыйСлавянским, сей тоже – метис!Уж ты б у него по архивамОтечественным не закис!    Уж он бы с тобою – поладил!За непринужденный поклонРазжалованный – Николаем,Пожалованный бы – Петром!    Уж он бы жандармского сыскаНе крыл бы «отечеством чувств»!Уж он бы тебе – василискаВзгляд! – не замораживал уст.    Уж он бы полтавских не комкалКонцов, не тупил бы пера.За что недостойным потомком —Подонком – опенком Петра    Был сослан в румынскую область,Да ею б – пожалован былСим – так ненавидевшим робостьМужскую, – что сына убил    Сробевшего. – «Эта мякина —Я? – Вот и роди! и расти!»Был негр ему истинным сыном,Так истинным правнуком – ты    Останешься. Заговор равных.И вот, не спросясь повитух,Гигантова крестника правнукПетров унаследовал дух.    И шаг, и светлейший из светлыхВзгляд, коим поныне светла…Последний – посмертный —   бессмертныйПодарок России – Петра.  2 июля 19313Станок  Вся его наука —Мощь. Светло – гляжу.Пушкинскую рукуЖму, а не лижу.    Прадеду – товарка:В той же мастерской!Каждая помарка —Как своей рукой.    Вольному – под стопки?Мне, в котле чудесСём – открытой скобкиВедающей – вес,    Мнящейся описки —Смысл, короче – всё.Ибо нету сыскаПуще, чем родство!    Пелось как – поетсяИ поныне – так.Знаем, как «дается»!Над тобой, «пустяк»,    Знаем – как потелось!От тебя, мазок,Знаю – как хотелосьВ лес – на бал – в возок…    И как – спать хотелось!Над цветком любви —Знаю, как скрипелосьНегрскими зубьми!    Перья на востроты —Знаю, как чинил!Пальцы не просохлиОт его чернил!    А зато – меж талыхСвеч, картежных сеч —Знаю – как стрясалось!От зеркал, от плеч    Голых, от бокаловБитых на полу —Знаю, как бежалосьК голому столу!    В битву без злодейства:Самого – с самим! —Пушкиным не бейте!Ибо бью вас – им!  19314  ПреодоленьеКосности русской —Пушкинский гений?Пушкинский мускулНа кашалотьейТуше судьбы —Мускул полета,Бега,Борьбы.    С утренней негойБившийся – бодро!Ровного бега,Долгого хода —Мускул. ПобеговМускул степных,Шлюпки, что к брегуТщится сквозь вихрь.    Не онедуженРусскою кровью —О, не верблюжьяИ не воловьяЖила (усердствоИз-под ремня!) —Конского сердцаМышца – моя!    Больше балласту —Краше осанка!Мускул гимнастаИ арестанта,Что на канатеСобственных жилИз каземата —Соколом взмыл!    Пушкин, с монаршьихРук руководствомБившийся так жеНасмерть – как бьется    (Мощь – прибывала,Сила – росла)С мускулом валаМускул весла.    Кто-то, на фуруНесший: «АтлетаМускулатура,А не поэта!»    То – серафимаСила – была:НесокрушимыйМускул – крыла.  10 июля 1931  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)Ода пешему ходу 1  В век сплошных скоропадских,Роковых скоростей —Слава стойкому братствуПешехожих ступней!    Всеутёсно, всерощно,Прямиком, без дорог,Обивающих мощноЛишь природы – порог,    Дерзко попранный веком.(В век турбин и динамТолько жить, что калекам!)…Но и мстящей же вам    За рекламные клеймаНа вскормившую грудь.– Нет, безногое племя,Даль – ногами добудь!    Слава толстым подметкам,Сапогам на гвоздях,Ходокам, скороходкам —Божествам в сапогах!    Если есть в мире – одаБогу сил, Богу гор —Это взгляд пешеходаНа застрявший мотор.    Сей ухмыл в пол-аршина,Просто – шире лица:Пешехода на шинуВзгляд – что лопается!    Поглядите на чванствомРаспираемый торс!Паразиты пространства,Алкоголики верст —    Что сквозь пыльную тучуРукоплещущих толпРасшибаются.– Случай?– Дури собственной – столб.  3  Дармоедством пресытясь,С шины – спешится внук.Пешеходы! Держитесь —Ног, как праотцы – рук.    Где предел для резины —Там простор для ноги.Не хватает бензину?Вздоху – хватит в груди!    Как поток жаждет прага,Так восторг жаждет – трат.Ничему, кроме шага,Не учите ребят!    По ручьям, по моренам,Дальше – нет! Дальше – стой!Чтобы Альпы – коленомЗнал, саванны – ступней.    Я костьми, други, лягу —За раскрытие школ!Чтоб от первого шагаДо последнего – шел    Внук мой! отпрыск мой! мускул,Посрамивший Аид!Чтобы в царстве моллюсков —На своих на двоих!  26 августа 1931 – 30 марта 1933, МедонДом   Из-под нахмуренных бровейДом – будто юности моейДень, будто молодость мояМеня встречает: – Здравствуй, я!    Так самочувственно-знакомЛоб, прячущийся под плащомПлюща, срастающийся с ним,Смущающийся быть большим.    Недаром я – грузи! вези! —В непросыхающей грязиМне предоставленных трущобФронтоном чувствовала лоб.    Аполлонический подъемМузейного фронтона – лбом    Своим. От улицы вдалиЯ за стихами кончу дни —Как за ветвями бузины.    Глаза – без всякого тепла:То зелень старого стекла,Сто лет глядящегося в сад,Пустующий – сто пятьдесят.    Стекла, дремучего, как сон,Окна, единственный законКоторого: гостей не ждать,Прохожего не отражать.    Не сдавшиеся злобе дняГлаза, оставшиеся – да! —Зерцалами самих себя.    Из-под нахмуренных бровей —О, зелень юности моей!Та – риз моих, та – бус моих,Та – глаз моих, та – слез моих…    Меж обступающих громад —Дом – пережиток, дом – магнат,Скрывающийся среди лип.Девический дагерротипДуши моей…  6 сентября 1931, Медон«Не нужен твой стих…»   – Не нужен твой стих —Как бабушкин сон.    – А мы для иныхСновидим времен.    – Докучен твой стих —Как дедушкин вздох.    – А мы для иныхДозорим эпох.    – В пять лет – целый свет —Вот сон наш каков!– Ваш – на пять лишь лет,Мой – на пять веков.    – Иди, куда дни!– Дни мимо идут…– …А быть или нетСтихам на Руси —Потоки спроси,Потомков спроси.  14 сентября 1931Стихи к сыну 1  Ни к городу и ни к селу —Езжай, мой сын, в свою страну, —В край – всем краям наоборот!Куда назад идти – впередИдти, – особенно – тебе,Руси не видывавшее    Дитя мое… Мое? Ее —Дитя! То самое былье,Которым порастает быль.Землицу, стершуюся в пыль, —Ужель ребенку в колыбельНести в трясущихся горстях:«Русь – это прах, чти – этот прах!»    От неиспытанных утрат —Иди – куда глаза глядят!Всех стран – глаза, со всей земли —Глаза, – и синие твоиГлаза, в которые гляжусь:В глаза, глядящие на Русь.    Да не поклонимся словам!Русь – прадедам, Россия – нам,Вам – просветители пещер —Призывное: СССР, —Не менее во тьме небесПризывное, чем: SOS.    Нас родина не позовет!Езжай, мой сын, домой – вперед —В свой край, в свой век, в свой час, – от нас —В Россию – вас, в Россию – масс,В наш-час – страну! в сей-час – страну!В на-Марс – страну! в без-нас – страну!  Январь 19322  Наша совесть – не ваша совесть!Полно! – Вольно! – О всем забыв,Дети, сами пишите повестьДней своих и страстей своих.    Соляное семейство Лота —Вот семейственный ваш альбом!Дети! Сами сводите счетыС выдаваемым за Содом —    Градом. С братом своим не дравшись —Дело чисто твое, кудряш!Ваш край, ваш век, ваш день, ваш час,Наш грех, наш крест, наш спор, наш —    Гнев. В сиротские пелеринкиОблаченные отродясь —Перестаньте справлять поминкиПо Эдему, в котором вас    Не было! по плодам – и видомНе видали! Поймите: слеп —Вас ведущий на панихидуПо народу, который хлеб    Ест и вам его даст, – как скороИз Мёдона – да на Кубань.Наша ссора – не ваша ссора!Дети! Сами творите брань    Дней своих.  Январь 19323  Не быть тебе нулемИз молодых – да вредным!Ни медным королем,Ни попросту – спортсмедным    Лбом, ни слепцом путей,Коптителем кают,Ни парой челюстей,Которые жуют,    В сём полагая цель.Ибо – в любую щель —Я с моим ветром буйным!Не быть тебе буржуем.    Ни галльским петухом,Хвост заложившим в банке,Ни томным женихомСедой американки, —    Нет, ни одним из тех,Дописанных, как лист,Которым – только смехОстался, только свист    Достался от отцов!С той стороны весовЯ – с черноземным грузом!Не быть тебе французом.    Но так же – ни однимИз нас – досадных внукам!Кем будешь – Бог один…Не будешь кем – порукой —    Я, что в тебя – всю РусьВкачала – как насосом!Бог видит – побожусь! —Не будешь ты отбросом    Страны своей.  22 января 1932  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)Родина   О неподатливый язык!Чего бы попросту – мужик,Пойми, певал и до меня:– Россия, родина моя!    Но и с калужского холмаМне открывалася она —Даль, – тридевятая земля!Чужбина, родина моя!    Даль, прирожденная, как боль,Настолько родина и столь —Рок, что повсюду, через всюДаль – всю ее с собой несу!    Даль, отдалившая мне близь,Даль, говорящая: «ВернисьДомой!»   Со всех – до горних звезд —Меня снимающая мест!    Недаром, голубей воды,Я далью обдавала лбы.Ты! Сей руки своей лишусь —Хоть двух! Губами подпишусьНа плахе: распрь моих земля —Гордыня, родина моя!  12 мая 1932«Над вороным утесом – белой зари рукав…»   Над вороным утесом —Белой зари рукав.Ногу – уже с заносомБега – с трудом вкопав    В землю, смеясь, что первойВстала, в зари венце, —Макс, мне было так верноЖдать на твоем крыльце!    Позже, отвесным полднем,Под колокольцы коз,С всхолмья да на всхолмье,С глыбы да на утес,    По трехсаженным креслам, —Тропам иных эпох! —Макс, мне было так лестноЛезть за тобою – Бог    Знает куда. Да, видыВидящим – путь скалист.С глыбы на пирамиду,С рыбы – на обелиск…    Ну, а потом на плоскойВышке – орлы вокруг —Макс, мне было так простоЕсть у тебя из рук,    Божьих или медвежьих,Опережавших «дай»,Рук неизменно-бережных,За воспаленный край    Раны умевших братьсяВ веры сплошном луче.Макс, мне было так братскиСпать на твоем плече!    Горы… Себе на гореВидится мне одноМесто: с него – два моряБыли видны по дно    Бездны… Два моря сразу.Дщери иной поры,Кто вам свои два глазаПреподнесет с горы?    Только теперь, в подполье,Вижу, – когда потухСвет – до чего мне вольноБыло в обхвате двух    Рук твоих. В первых встречныхЦарстве – и сам суди,Макс, до чего мне вечноБыло в твоей груди!    Пусть ни единой травки, —Площе, чем на столе, —Макс, мне будет так мягкоСпать на твоей скале.  28 октября 1932, Кламар«Никуда не уехали – ты да я…»   Никуда не уехали – ты да я —Обернулись прорехами – все моря!Совладельцам пятерки рваной —Океаны не по карману!    Нищеты вековечная сухомять!Снова лето, как корку, всухую мять!Обернулось нам море – мелью:Наше лето – другие съели!    С жиру лопающиеся: жир – их «лоск»,Что не только что масло едят, а мозгНаш – в поэмах, в сонатах, в сводах:Людоеды в парижских модах!    Нами лакомящиеся: франк – за вход.О, урод, как водой туалетной – ротСполоснувший – бессмертной песней!Будьте прокляты вы – за весь мой    Стыд: вам руку жать, когда зуд в горсти,Пятью пальцами – да от всех пятиЧувств – на память о чувствах добрых —Через всё вам лицо – автограф!  1932 – лето 1935, ФавьерСтол 1  Мой письменный верный стол!Спасибо за то, что шелСо мною по всем путям.Меня охранял – как шрам.    Мой письменный вьючный мул!Спасибо, что ног не гнулПод ношей, поклажу грёз —Спасибо – что нес и нес.    Строжайшее из зерцал!Спасибо за то, что стал(Соблазнам мирским порог)Всем радостям поперек,    Всем низостям – наотрез!Дубовый противовесЛьву ненависти, слонуОбиды – всему, всему.    Мой заживо смертный тёс!Спасибо, что рос и росСо мною, по мере делНастольных – большал, ширел,    Так ширился, до широт —Таких, что, раскрывши рот,Схватясь за столовый кант…– Меня заливал, как штранд!    К себе пригвоздив чуть свет —Спасибо за то, что – вследСрывался! На всех путяхМеня настигал, как шах —    Беглянку.   – Назад, на стул!Спасибо за то, что блюлИ гнул. У невечных благМеня отбивал – как маг —    Сомнамбулу.Битв рубцы,Стол, выстроивший в столбцыГорящие: жил багрец!Деяний моих столбец!    Столп столпника, уст затвор —Ты был мне престол, простор —Тем был мне, что морю толпЕврейских – горящий столп!    Так будь же благословен —Лбом, локтем, узлом коленИспытанный, – как пилаВ грудь въевшийся – край стола!  Июль 19334  Обидел и обошел?Спасибо за то, что – столДал, стойкий, врагам на страх —Стол – на четырех ногах    Упорства. Скорей – скалуСворотишь! И лоб – к столуПодстатный, и локоть под —Чтоб лоб свой держать, как свод.    – А прочего дал в обрез?А прочный – во весь мой вес,Просторный – во весь мой бег,Стол – вечный – на весь мой век!    Спасибо тебе, Столяр,За доску – во весь мой дар,За ножки – прочней химерПарижских, за вещь – в размер.  5  Мой письменный верный стол!Спасибо за то, что стволОтдав мне, чтоб стать – столом,Остался – живым стволом!    С листвы молодой игройНад бровью, с живой корой,С слезами живой смолы,С корнями до дна земли!  17 июля 19336  Квиты: вами я объедена,Мною – живописаны.Вас положат – на обеденный,А меня – на письменный.    Оттого что, йотой счастлива,Яств иных не ведала.Оттого что слишком часто вы,Долго вы обедали.    Всяк на выбранном заранее —Много до рождения! —Месте своего деяния,Своего радения:    Вы – с отрыжками, я – с книжками,С трюфелем, я – с грифелем,Вы – с оливками, я – с рифмами,С пикулем, я – с дактилем.    В головах – свечами смертными —Спаржа толстоногая.Полосатая десертнаяСкатерть вам – дорогою!    Табачку пыхнем гаванскогоСлева вам – и справа вам.Полотняная голландскаяСкатерть вам – да саваном!    А чтоб скатертью не тратиться —В яму, место низкое,Вытряхнут вас всех со скатерти:С крошками, с огрызками.    Каплуном-то вместо голубя– Порх! – душа – при вскрытии.А меня положат – голую:Два крыла прикрытием.  1933  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)«Вскрыла жилы: неостановимо…»   Вскрыла жилы: неостановимо,Невосстановимо хлещет жизнь.Подставляйте миски и тарелки!Всякая тарелка будет – мелкой,    Миска – плоской.   Через край – и мимо —В землю черную, питать тростник.Невозвратно, неостановимо,Невосстановимо хлещет стих.  6 января 1934Куст 1  Что нужно кусту от меня?Не речи ж! Не доли собачьейМоей человечьей, кляняКоторую – голову прячу    В него же (седей – день от дня!).Сей мощи, и плещи, и гущи —Что нужно кусту – от меня?Имущему – от неимущей!    А нужно! иначе б не шелМне в очи, и в мысли, и в уши.Не нужно б – тогда бы не цвелМне прямо в разверстую душу,    Что только кустом не пуста:Окном моих всех захолустий!Что, полная чаша куста,Находишь на сем – месте пусте?    Чего не видал (на ветвяхТвоих – хоть бы лист одинаков!)В моих преткновения пнях,Сплошных препинания знаках?    А вот и сейчас, словарюПридавши бессмертную силу, —Да разве я то говорю,Что знала, пока не раскрыла    Рта, знала еще на чертеГуб, той – за которой осколки…И снова, во всей полнотеЗнать буду, как только умолкну.  2  А мне от куста – не шумиМинуточку, мир человечий! —А мне от куста – тишины:Той, – между молчаньем и речью,    Той, – можешь – ничем, можешь – всемНазвать: глубока, неизбывна.Невнятности! наших поэмПосмертных – невнятицы дивной.    Невнятицы старых садов,Невнятицы музыки новой,Невнятицы первых слогов,Невнятицы Фауста Второго.    Той – до всего, после всего.Гул множеств, идущих на форум.Ну – шума ушного того,Всё соединилось в котором.    Как будто бы все кувшиныВостока – на лобное всхолмье.Такой от куста тишины,Полнее не выразишь: полной.  Около 20 августа 1934«Уединение: уйди в себя, как прадеды в феоды…»   Уединение: уйдиВ себя, как прадеды в феоды.Уединение: в грудиИщи и находи свободу.    Чтоб ни души, чтоб ни ноги —На свете нет такого садуУединению. В грудиИщи и находи прохладу.    Кто победил на площади —Про то не думай и не ведай.В уединении груди —Справляй и погребай победу.Уединение в груди.Уединение: уйди,    Жизнь!  Сентябрь 1934Сад   За этот ад,За этот бредПошли мне садНа старость лет.    На старость лет,На старость бед:Рабочих – лет,Горбатых – лет…    На старость летСобачьих – клад:Горячих лет —Прохладный сад…    Для беглецаМне сад пошли:Без ни – лица,Без ни – души!    Сад: ни шажка!Сад: ни глазка!Сад: ни смешка!Сад: ни свистка!    Без ни-ушкаМне сад пошли:Без ни-душка!Без ни-души!    Скажи: – Довольно муки – наСад, одинокий, как сама.(Но около и сам не стань!)Сад, одинокий, как я сам.    Такой мне сад на старость лет…– Тот сад? А может быть – тот свет? —На старость лет моих пошли —На отпущение души.  1 октября 1934«Тоска по родине! Давно…»   Тоска по родине! ДавноРазоблаченная морока!Мне совершенно все равно —Где – совершенно одинокой    Быть, по каким камням домойБрести с кошелкою базарнойВ дом, и не знающий, что – мой,Как госпиталь или казарма.    Мне все равно, каких средиЛиц ощетиниваться пленнымЛьвом, из какой людской средыБыть вытесненной – непременно —    В себя, в единоличье чувств.Камчатским медведём без льдиныГде не ужиться (и не тщусь!),Где унижаться – мне едино.    Не обольщусь и языкомРодным, его призывом млечным.Мне безразлично, на какомНепонимаемой быть встречным!    (Читателем, газетных тоннГлотателем, доильцем сплетен…)Двадцатого столетья – он,А я – до всякого столетья!    Остолбеневши, как бревно,Оставшееся от аллеи,Мне все – равны, мне всё – равно,И, может быть, всего равнее —    Роднее бывшее – всего.Все признаки с меня, все меты,Все даты – как рукой сняло:Душа, родившаяся – где-то.    Так край меня не уберегМой, что и самый зоркий сыщикВдоль всей души, всей – поперек!Родимого пятна не сыщет!    Всяк дом мне чужд, всяк храм мне пуст,И всё – равно, и всё – едино.Но если по дороге – кустВстает, особенно – рябина…  1934Надгробие 1  «Иду на несколько минут…»В работе (хаосом зовутБездельники) оставив стол,Отставив стул – куда ушел?    Опрашиваю весь Париж.Ведь в сказках лишь да в красках лишьВозносятся на Небеса!Твоя душа – куда ушла?    В шкафу – двустворчатом, как храм, —Гляди: все книги по местам.В строке – все буквы налицо,Твое лицо – куда ушло?    Твое лицо,Твое тепло,Твое плечо —Куда ушло?  3 января 19353  За то, что некогда, юн и смел,Не дал мне заживо сгнить меж телБездушных, замертво пасть меж стен, —Не дам тебе – умереть совсем!    За то, что за руку, свеж и чист,На волю вывел, весенний лист —Вязанками приносил мне в дом! —Не дам тебе – порасти быльем!    За то, что первых моих сединСыновней гордостью встретил – чин,Ребячьей радостью встретил – страх, —Не дам тебе – поседеть в сердцах!  7–8 января 1935  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)«Есть счастливцы и счастливицы…»   Есть счастливцы и счастливицы,Петь не могущие. Им —Слезы лить! Как сладко вылитьсяГорю – ливнем проливным!    Чтоб под камнем что-то дрогнуло.Мне ж – призвание как плеть —Меж стенания надгробногоДолг повелевает – петь.    Пел же над другом своим Давид,Хоть пополам расколот!Если б Орфей не сошел в АидСам, а послал бы голос    Свой, только голос послал во тьму,Сам у порога лишнимВстав, – Эвридика бы по немуКак по канату вышла…    Как по канату и как на свет,Слепо и без возврата.Ибо раз голос тебе, поэт,Дан, остальное – взято.  Январь 1935Дом   Лопушиный, ромашныйДом – так мало домашний!С тем особенным взглядомДуш – тяжелого весу.Дом, что к городу – задомВстал, а передом – к лесу.    По-медвежьи – радушен,По-оленьи – рогат.Из которого душиВо все очи глядят —Во все окна! С фронтона —Вплоть до вросшего в глину —Что окно – то икона,Что лицо – то руинаИ арена… За старымМне и жизнь и жильеЗаменившим каштаном —Есть окно и мое.А рубахи! Как взмахиРук над жизнью разбитой!О, прорехи! Рубахи!Точно стенопись битвы!    Бой за су-ще-ство-ванье.Так и ночью и днемВсех рубах рукавамиС смертью борется дом.    Не рассевшийся сиднемИ не пахнущий сдобным.За который не стыдноПеред злым и бездомным:    Не стыдятся же башенПтицы, ночь переспав…Дом, который не страшенВ час народных расправ!  Между 27 июля и 10 сентября 1935Стихи сироте 1  Ледяная тиара гор —Только бренному лику рамка.Я сегодня плющу – проборПровела на граните замка.    Я сегодня сосновый станОбгоняла на всех дорогах.Я сегодня взяла тюльпан —Как ребенка за подбородок.  16–17 августа 19362  Обнимаю тебя кругозоромГор, гранитной короною скал.(Занимаю тебя разговором —Чтобы легче дышал, крепче спал.)    Феодального замка боками,Меховыми руками плюща —Знаешь – плющ, обнимающий камень —В сто четыре руки и ручья?    Но не жимолость я – и не плющ я!Даже ты, что руки мне родней,Не расплющен, а вольноотпущенНа все стороны мысли моей!    …Кругом клумбы и кругом колодца,Куда камень придет – седым!Круговою порукой сиротства,Одиночеством – круглым моим!    (Так вплелась в мои русые прядиНе одна серебристая прядь!)…И рекой, разошедшейся на две,Чтобы остров создать – и обнять.    Всей Савойей, и всем Пиемонтом,И – немножко хребет надломя —Обнимаю тебя горизонтомГолубым – и руками двумя!  21–24 августа 19366  Наконец-то встретилаНадобного – мне:У кого-то смертнаяНадоба – во мне.    Что для ока – радуга,Злаку – чернозем —Человеку – надобаЧеловека – в нем.    Мне дождя, и радуги,И руки – нужнейЧеловека надобаРук – в руке моей.    Это – шире ЛадогиИ горы верней —Человека надобаРан – в руке моей.    И за то, что с язвоюМне принес ладонь —Эту руку – сразу быЗа тебя в огонь!  11 сентября 1936Стихи к Чехии Сентябрь 1  Полон и просторенКрай. Одно лишь горе:Нет у чехов – моря.Стало чехам – море    Слез: не надо соли!Запаслись на годы!Триста лет неволи,Двадцать лет свободы.    Не бездельной, птичьей —Божьей, человечьей.Двадцать лет величья,Двадцать лет наречий    Всех – на мирном полеОдного народа.Триста лет неволи,Двадцать лет свободы —    Всем. Огня и дома —Всем. Игры, науки —Всем. Труда – любому —Лишь бы были руки.    На поле и в школе —Глянь – какие всходы!Триста лет неволи,Двадцать лет свободы.    Подтвердите ж, гостиЧешские, все вместе:Сеялось – всей горстью,Строилось – всей честью.    Два десятилетья(Да и то не целых!),Как нигде на свете,Думалось и пелось.    Посерев от боли,Стонут Влтавы воды:– Триста лет неволи,Двадцать лет свободы.    На орлиных скалахКак орел рассевшись —Что с тобою сталось,Край мой, рай мой чешский?    Горы – откололи,Оттянули – воды……Триста лет неволи,Двадцать лет свободы.    В селах – счастье ткалосьКрасным, синим, пестрым.Что с тобою сталось,Чешский лев двухвостый?    Лисы поборолиЛеса воеводу!Триста лет неволи,Двадцать лет свободы!    Слушай каждым древом,Лес, и слушай, Влтава!Лев рифмует с гневом,Ну, а Влтава – слава.    Лишь на час – не боле —Вся твоя невзгода!Через ночь неволи —Белый день свободы!  12 ноября 19382  Горы – турам поприще!Черные леса,Долы в воды смотрятся,Горы – в небеса.    Край всего свободнееИ щедрей всего.Эти горы – родинаСына моего.    Долы – ланям пастбище,Не смутить зверья —Хата крышей застится,А в лесу – ружья —    Сколько бы ни пройденоВерст – ни одного.Эти долы – родинаСына моего.    Там растила сына я,И текли – вода?Дни? или гусиныеБелые стада?    …Празднует смородинаЛета торжество.Эти хаты – родинаСына моего.    Было то рождениеВ мир – рожденьем в рай.Бог, создав Богемию,Молвил: «Славный край!»    Все дары природные,Все – до одного!Пощедрее родиныСына – моего!    Чешское подземие:Брак ручьев и руд!Бог, создав Богемию,Молвил: «Добрый труд!»    Всё было – безродногоЛишь – ни одногоНе было – на родинеСына моего.    Прокляты – кто занялиТот смиренный райС зайцами и с ланями,С перьями фазаньими…    Трекляты – кто продали, —Ввек не прощены! —Вековую родину,Всех, кто без страны!    Край мой, край мой, проданныйВесь, живьем, с зверьем,С чудо-огородами,С горными породами,    С целыми народами,В поле, без жилья,Стонущими:   – Родина!Родина моя!    Богова! Богемия!Не лежи, как пласт!Бог давал обеимиИ опять подаст!    В клятве руку поднялиВсе твои сыны —Умереть за родинуВсех – кто без страны!  Между 12 и 19 ноября 1938  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)Март 4Германии   О дева всех румянееСреди зеленых гор —Германия!Германия!Германия!Позор!Полкарты прикарманила,Астральная душа!Встарь – сказками туманила,Днесь – танками пошла.    Пред чешскою крестьянкою —Не опускаешь вежд,Прокатываясь танкамиПо ржи ее надежд?    Пред горестью безмерноюСей маленькой страны —Что чувствуете, Германы:Германии сыны??    О мания! О мумияВеличия!Сгоришь,Германия!Безумие,БезумиеТворишь!    С объятьями удавьимиРасправится силач!За здравие, Моравия!Словакия, словачь!    В хрустальное подземиеУйдя – готовь удар:Богемия!Богемия!Богемия!Наздар!  9–10 апреля 19398  О, слезы на глазах!Плач гнева и любви!О, Чехия в слезах!Испания в крови!    О, черная гора,Затмившая – весь свет!Пора – пора – пораТворцу вернуть билет.    Отказываюсь – быть.В Бедламе нелюдейОтказываюсь – жить.С волками площадей    Отказываюсь – выть.С акулами равнинОтказываюсь плыть —Вниз – по теченью спин.    Не надо мне ни дырУшных, ни вещих глаз.На твой безумный мирОтвет один – отказ.  15 марта – 11 мая 1939Поэмы Поэма заставы   А покамест пустыня славыНе засыпет мои уста,Буду петь мосты и заставы,Буду петь простые места.    А покамест еще в тенётахНе увязла – людских кривизн,Буду брать – труднейшую ноту,Буду петь – последнюю жизнь!       Жалобу труб.   Рай огородов.   Заступ и зуб.   Чуб безбородых.       День без числа.   Верба зачахла.   Жизнь без чехла:   Кровью запахло!       Потных и плотных,   Потных и тощих:   – Ну да на площадь?! —   Как на полотнах —       Как на полотнах   Только – и в одах:   Рев безработных,   Рев безбородых.       Ад? – Да,   Но и сад – для   Баб и солдат,   Старых собак,   Малых ребят…       «Рай – с драками?   Без – раковин   От устриц?   Без люстры?   С заплатами?!»       – Зря плакали:   У всякого —   Свой.    …    Здесь страсти поджары и ржавы:Держав динамит!Здесь часто бывают пожары:Застава горит!    Здесь ненависть оптом и скопом:Расправ пулемет!Здесь часто бывают потопы:Застава плывет!    Здесь плачут, здесь звоном и воемРассветная тишь.Здесь отрочества под конвоемЩебечут: шалишь!    Здесь платят! Здесь – Богом и Чертом,Горбом и торбой!Здесь молодости, как над мертвым,Поют над собой.    …    Здесь матери, дитя заспав…– Мосты, пески, кресты застав! —Здесь, младшую купцу пропив,Отцы…   – Кусты, кресты крапив.          – Пусти.      – Прости.  23 апреля 1923Поэма горы Liebster, Dich wundert die Rede? Alle Scheidenden reden wie Trunkene und nehmen gerne sich festlich… Holderlin [5] Посвящение  Вздрогнешь – и горы с плеч,И душа – горе!Дай мне о горе спеть:О моей горе.    Черной ни днесь, ни впредьНе заткну дыры.Дай мне о горе спетьНа верху горы.  I  Та гора была, как грудьРекрута, снарядом сваленного.Та гора хотела губДевственных, обряда свадебного    Требовала та гора.Океан в ушную раковинуВдруг ворвавшимся ура!Та гора гнала и ратовала.    Та гора была, как гром.Зря с титанами заигрываем!Той горы последний домПомнишь – на исходе пригорода?    Та гора была – миры!Бог за мир взымает дорого.Горе началось с горы.Та гора была над городом.  II  Не Парнас, не Синай —Просто голый казарменныйХолм – равняйся! стреляй!Отчего же глазам моим(Раз октябрь, а не май)Та гора была – рай?  III  Как на ладони поданныйРай – не берись, коль жгуч!Гора бросалась под ногиКолдобинами круч.    Как бы титана лапамиКустарников и хвой,Гора хватала за полы,Приказывала: – стой!    О, далеко не азбучныйРай – сквознякам сквозняк!Гора валила навзничь нас,Притягивала: – ляг!    Оторопев под натиском,Как? не понять и днесь!Гора, как сводня – святостиУказывала: – здесь…  IV  Персефоны зерно гранатовое!Как забыть тебя в стужах зим?Помню губы, двойною раковинойПриоткрывшиеся моим.    Персефона, зерном загубленная!Губ упорствующий багрец,И ресницы твои – зазубринами,И звезды золотой зубец…  V  Не обман – страсть, и не вымысел,И не лжет, – только не дли!О, когда бы в сей мир явились мыПростолюдинами любви!    О, когда б, здраво и попросту:Просто – холм, просто – бугор…(Говорят, тягою к пропастиИзмеряют уровень гор.)    В ворохах вереска бурого,В островах страждущих хвой…(Высота бреда над уровнемЖизни.)   – На же меня! Твой.    Но семьи тихие милости,Но птенцов лепет – увы!Оттого что в сей мир явились мы —Небожителями любви!  VI  Гора горевала (а горы глинойГорькой горюют в часы разлук),Гора горевала о голубинойНежности наших безвестных утр.    Гора горевала о нашей дружбе:Губ – непреложнейшее родство!Гора говорила, что коемуждыСбудется – по слезам его.    Еще говорила гора, что – таборЖизнь, что весь век по сердцам базарь!Еще горевала гора: хотя быС дитятком – отпустил Агарь!    Еще говорила, что это – демонКрутит, что замысла нет в игре.Гора говорила, мы были немы.Предоставляли судить горе.  VII  Гора горевала, что только грустьюСтанет – что ныне и кровь и зной,Гора говорила, что не отпуститНас, не допустит тебя с другой.    Гора горевала, что только дымомСтанет – что ныне и мир, и Рим.Гора говорила, что быть с другимиНам (не завидую тем другим!).    Гора горевала о страшном грузеКлятвы, которую поздно клясть.Гора говорила, что стар тот узелГордиев – долг и страсть.    Гора горевала о нашем горе —Завтра! не сразу! когда над лбом —Уж не memento, а просто – море![6]Завтра, когда поймем.    Звук… Ну как будто бы кто-то просто —Ну… плачет вблизи?Гора горевала о том, что врозь намВниз, по такой грязи —    В жизнь, про которую знаем все мы:Сброд – рынок – барак…Еще говорила, что все поэмыГор – пишутся – так.  VIII  Та гора была, как горбАтласа, титана стонущего.Той горою будет гордГород, где с утра и до ночи мы    Жизнь свою – как карту бьем!Страстные, не быть упорствуем.Наравне с медвежьим рвом —И двенадцатью апостолами —    Чтите мой угрюмый грот.(Грот, была – и волны впрыгивали!)Той игры последний ходПомнишь – на исходе пригорода?    Та гора была – миры!Боги мстят своим подобиям.Горе началось с горы.Та гора на мне – надгробием.  IX  Минут годы, и вот означенныйКамень, плоским смененный, снят.Нашу гору застроят дачами, —Палисадниками стеснят.    Говорят, на таких окраинахВоздух чище и легче жить.И пойдут лоскуты выкраивать,Перекладинами рябить,    Перевалы мои выструнивать,Все овраги мои вверх дном!Ибо надо ведь – хоть кому-нибудьДома – в счастье, и счастья в дом!    Счастья – в доме, любви без вымыслов,Без вытягивания жил!Надо женщиной быть – и вынести!(Было-было, когда ходил,    Счастье – в доме!) Любви, не скрашеннойНи разлукою, ни ножом.На развалинах счастья нашегоГород встанет – мужей и жен.    И на том же блаженном воздухе– Пока можешь еще – греши! —Будут лавочники на отдыхеПережевывать барыши,    Этажи и ходы надумывать —Чтобы каждая нитка – в дом!Ибо надо ведь – хоть кому-нибудьКрыши с аистовым гнездом.  X  Но под тяжестью тех фундаментовНе забудет гора – игры.Есть беспутные, нет беспамятных:Горы времени – у горы!    По упорствующим расселинамДачник, поздно хватясь, поймет:Не пригорок, поросший семьями, —Кратер, пущенный в оборот!    Виноградниками ВезувияНе сковать! Великана льномНе связать! Одного безумияУст – достаточно, чтобы львом    Виноградники заворочались,Лаву ненависти струя.Будут девками ваши дочериИ поэтами – сыновья!    Дочь, ребенка расти внебрачного!Сын, цыганкам себя страви!Да не будет вам места злачного,Телеса, на моей крови!    Тверже камня краеугольного,Клятвой смертника на одре:– Да не будет вам счастья дольнего,Муравьи, на моей горе!    В час неведомый, в срок негаданныйОпознаете всей семьейНепомерную и громаднуюГору заповеди седьмой.  Послесловие  Есть пробелы в памяти, бельмаНа глазах: семь покрывал…Я не помню тебя – отдельно.Вместо черт – белый провал.    Без примет. Белым пробелом —Весь. (Душа, в ранах сплошных,Рана – сплошь.) Частности меломОтмечать – дело портных.    Небосвод – цельным основан.Океан – скопище брызг?Без примет. Верно – особый —Весь. Любовь – связь, а не сыск.    Вороной, русой ли масти —Пусть сосед скажет: он зряч.Разве страсть – делит на части?Часовщик я или врач?    Ты – как круг, полный и цельный.Цельный вихрь, полный столбняк.Я не помню тебя отдельноОт любви. Равенства знак.    (В ворохах сонного пуха– Водопад, пены холмы —Новизной, странной для слуха,Вместо: я – тронное: мы…)    Но зато, в нищей и теснойЖизни – «жизнь, как она есть» —Я не вижу тебя совместноНи с одной:– Памяти месть.  Январь 1924, Прага, Смиховский холм – Декабрь 1939, Голицыно, Дом писателей  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)Поэма конца 1  В небе, ржавее жести,Перст столба.Встал на означенном месте,Как судьба.    – Без четверти. Исправен?– Смерть не ждет. —Преувеличенно-плавенШляпы взлет.    В каждой реснице – вызов,Рот сведен.Преувеличенно-низокБыл поклон.    – Без четверти. Точен? —Голос лгал.Сердце упало: что с ним?Мозг: сигнал!    …    Небо дурных предвестий:Ржавь и жесть.Ждал на обычном месте.Время: шесть.    Сей поцелуй без звука:Губ столбняк.Так – государыням руку,Мертвым – так…    Мчащийся простолюдинЛоктем – в бок.Преувеличенно-нуденВзвыл гудок.    Взвыл – как собака, взвизгнул,Длился, злясь.(Преувеличенность жизниВ смертный час.)    То, что вчера – по пояс,Вдруг – до звезд.(Преувеличенно, то есть:Во весь рост.)    Мысленно: милый, милый.– Час? – Седьмой.В кинематограф, или?… —Взрыв: – Домой!  2  Братство таборное, —Вот куда вело!Громом на голову,Саблей наголо,    Всеми ужасамиСлов, которых ждем,Домом рушащимся, —Слово: дом.    Заблудшего баловняВопль: домой!Дитя годовалое:«Дай» и «мой»!    Мой брат по беспутству,Мой зноб и зной,Так из дому рвутся,Как ты – домой!    …    Конем, рванувшим коновязь —Ввысь! – и веревка в прах.– Но никакого дома ведь!– Есть, – в десяти шагах:    Дом на горе. – Не выше ли?– Дом на верху горы.Окно под самой крышею.– «Не от одной зари    Горящее?» Так сызноваЖизнь? – Простота поэм!Дом, это значит: из домуВ ночь.   (О, кому повем    Печаль мою, беду мою,Жуть, зеленее льда?…)– Вы слишком много думали. —Задумчивое: – Да.  3  И – набережная. ВодыДержусь, как толщи плотной.Семирамидины садыВисячие – так вот вы!    Воды (стальная полосаМертвецкого оттенка)Держусь, как нотного листка —Певица, края стенки —    Слепец… Обратно не отдашь?Нет? Наклонюсь – услышишь?Всеутолительницы жаждДержусь, как края крыши    Лунатик…   Но не от рекиДрожь, – рождена наядой!Реки держаться, как руки,Когда любимый рядом —    И верен…   Мертвые верны.Да, но не всем в каморке…Смерть с левой, с правой стороны —Ты. Правый бок как мертвый.    Разительного света сноп.Смех – как грошовый бубен.– Нам с вами нужно бы…      (Озноб.)– Мы мужественны будем?  4  Тумана белокурогоВолна – воланом газовым.Надышано, накурено,А главное – насказано!Чем пахнет! Спешкой крайнею,Потачкой и грешком:Коммерческими тайнамиИ бальным порошком.    Холостяки семейныеВ перстнях, юнцы маститые…Нашучено, насмеяно,А главное – насчитано!И крупными, и мелкими,И рыльцем, и пушком.…Коммерческими сделкамиИ бальным порошком.    (Вполоборота: это вот —Наш дом? – Не я хозяйкою!)Один – над книжкой чековой,Другой – над ручкой лайковой,А тот – над ножкой лаковойРаботает тишком.…Коммерческими бракамиИ бальным порошком.    Серебряной зазубринойВ окне – звезда мальтийская!Наласкано, налюблено,А главное – натискано!Нащипано… (ВчерашняяСнедь – не взыщи: с душком!)…Коммерческими шашнямиИ бальным порошком.    Цепь чересчур короткая?Зато не сталь, а платина!Тройными подбородкамиТряся, тельцы – телятинуЖуют. Над шейкой сахарнойЧёрт – газовым рожком.…Коммерческими крахамиИ неким порошком —Бертольда Шварца…      ДаровитБыл, и заступник людям.– Нам с вами нужно говорить.Мы мужественны будем?  5  Движение губ ловлю.И знаю – не скажет первым.– Не любите? – Нет, люблю.– Не любите! – Но истерзан,    Но выпит, но изведен.(Орлом озирая местность):– Помилуйте, это – дом?– Дом – в сердце моем. – Словесность!    Любовь – это плоть и кровь.Цвет, собственной кровью полит.Вы думаете, любовь —Беседовать через столик?    Часочек – и по домам?Как те господа и дамы?Любовь, это значит…      – Храм?Дитя, замените шрамом    На шраме! – Под взглядом слугИ бражников? (Я, без звука:«Любовь – это значит лукНатянутый – лук: разлука».)    Любовь, это значит – связь.Всё врозь у нас: рты и жизни.(Просила ж тебя: не сглазь!В тот час, в сокровенный, ближний,    Тот час на верху горыИ страсти. Memento[7] – паром:Любовь – это все дарыВ костер, и всегда – задаром!)    Рта раковинная щельБледна. Не усмешка – опись.– И прежде всего одна      Постель.– Вы хотели: пропасть    Сказать? – Барабанный бойПерстов. – Не горами двигать!Любовь, – это значит…      – Мой.Я вас понимаю. Вывод?    …    Перстов барабанный бойРастет. (Эшафот и площадь.)– Уедем. – А я: умрем,Надеялась. Это проще!    Достаточно дешевизн:Рифм, рельс, номеров, вокзалов…– Любовь – это значит: жизнь.– Нет, иначе называлось    У древних…   – Итак? —      ЛоскутПлатка в кулаке, как рыба.– Так едемте? – Ваш маршрут?Яд, рельсы, свинец – на выбор!    Смерть – и никаких устройств!– Жизнь! – Как полководец римский,Орлом озирая войскОстаток.   – Тогда простимся.  6  – Я этого не хотел.Не этого. (Молча: слушай!Хотеть – это дело тел,А мы друг для друга – души    Отныне…) – И не сказал.(Да, в час, когда поезд подан,Вы женщинам, как бокал,Печальную честь ухода    Вручаете…) – Может, бред?Ослышался? (Лжец учтивый,Любовнице, как букет,Кровавую честь разрыва    Вручающий…) – Внятно: слогЗа слогом, итак – простимся,Сказали вы? (Как платок,В час сладостного бесчинства    Уроненный…) – Битвы сейВы – Цезарь. (О, выпад наглый!Противнику – как трофей,Им отданную же шпагу    Вручать!) – Продолжает. (ЗвонВ ушах…) – Преклоняюсь дважды:Впервые опереженВ разрыве. – Вы это каждой?    Не опровергайте! Месть,Достойная Ловеласа.Жест, делающий вам честь,А мне разводящий мясо    От кости. – Смешок. Сквозь смех —Смерть. Жест. (Никаких хотений,Хотеть, это дело тех,А мы друг для друга – тени    Отныне…) Последний гвоздьВбит. Винт, ибо гроб свинцовый.– Последнейшая из просьб.– Прошу. – Никогда ни слова    О нас… Никому из… ну…Последующих. (С носилокТак раненые – в весну!)– О том же и вас просила б.    Колечко на память дать?– Нет. – Взгляд широко-разверстый,Отсутствует. (Как печатьНа сердце твое, как перстень    На руку твою… Без сцен!Съем.) Вкрадчивее и тише:– Но книгу тебе? – Как всем?Нет, вовсе их не пишите,    Книг…    …       Значит, не надо.   Значит, не надо.   Плакать не надо.       В наших бродячих   Братствах рыбачьих   Пляшут – не плачут.    Пьют, а не плачут.Кровью горячейПлатят – не плачут.    Жемчуг в стаканеПлавят – и миромПравят – не плачут.    – Так я ухожу? – НасквозьГляжу. Арлекин, за верность,Пьеретте своей – как костьПрезреннейшее из первенств    Бросающий: честь конца,Жест занавеса. РеченьеПоследнее. Дюйм свинцаВ грудь: лучше бы, горячей бы    И – чище бы…      ЗубыВтиснула в губы.Плакать не буду.    Самую крепость —В самую мякоть.Только не плакать.В братствах бродячихМрут, а не плачут.Жгут, а не плачут.    В пепел и в песнюМертвого прячутВ братствах бродячих.    – Так первая? Первый ход?Как в шахматы, значит? Впрочем,Ведь даже на эшафотНас первыми просят…      – Срочно    Прошу, не глядите! – Взгляд.(Вот-вот уже хлынут градом!Ну как их загнать назадВ глаза?!) – Говорю, не надо    Глядеть!!!    Внятно и громко,Взгляд в вышину:– Милый, уйдемте,Плакать начну!    …    Забыла! Среди копилокЖивых (коммерсантов – тож!)Белокурый сверкнул затылок:Маис, кукуруза, рожь!    Все заповеди СинаяСмывая – менады мех! —Голконда волосяная,Сокровищница утех —    (Для всех)! Не напрасно копитПрирода, не сплошь скупа!Из сих белокурых тропик,Охотники, – где тропа    Назад? Наготою грубойДразня и слепя до слез,Сплошным золотым прелюбомСмеющимся пролилось.    – Не правда ли? – Льнущий, мнущийВзгляд. В каждой реснице – зуд.– И главное – это гуща!Жест, скручивающий в жгут.    О, рвущий уже одеждыЖест! Проще, чем пить и есть —Усмешка! (Тебе надежда,Увы, на спасенье есть!)    И – сестрински или братски?Союзнически: союз!– Не похоронив – смеяться!(И похоронив – смеюсь.)  7  И – набережная. Последняя.Всё. Порознь и без руки,Чурающимися соседямиБредем. Со стороны реки —    Плач. Падающую соленуюРтуть слизываю без забот:Луны огромной СоломоновойСлезам не выслал небосвод.    Столб. Отчего бы лбом не стукнутьсяВ кровь? Вдребезги бы, а не в кровь!Страшащимися сопреступникамиБредем. (Убитое – Любовь.)    Брось! Разве это двое любящих?В ночь? Порознь? С другими спать?– Вы понимаете, что будущее —Там? – Запрокидываюсь вспять.    – Спать! – Новобрачными по коврику…– Спать! – Всё не попадаем в шаг,В такт. Жалобно: – Возьмите под руку!Не каторжники, чтобы так!..    Ток. (Точно мне душою – на рукуЛег! – На руку рукою.) ТокБьет, проводами лихорадочнымиРвет, – на душу рукою лег!Льнет. Радужное всё! Что радужнееСлез? Занавесом, чаще бус,Дождь. – Я таких не знаю набережныхКончающихся. – Мост – и:      – Ну-с?       Здесь? (Дроги поданы.)   Спо – койных глаз   Взлет. – Можно до дому?   В по – следний раз!  8  По – следний мост.(Руки не отдам, не выну!)Последний мост,Последняя мостовина.    Во – да и твердь.Выкладывают монеты.День – га за смерть,Харонова мзда за Лету.    Мо – неты теньВ руке теневой. Без звукаМо – неты те.Итак, в теневую руку —    Мо – неты тень.Без отсвета и без звяка.Мо – неты – тем.С умерших довольно маков.    Мост.    Бла – гая частьЛюбовников без надежды:Мост, ты – как страсть:Условность: сплошное между.    Гнезжусь: тепло,Ребро – потому и льну так.Ни до, ни по:Прозрения промежуток!    Ни рук, ни ног.Всей костью и всем упором:Жив только бок,О смежный теснюсь которым.    Вся жизнь – в боку!Он – ухо, и он же – эхо.Желтком к белкуЛеплюсь, самоедом к меху    Теснюсь, леплюсь,Мощусь. Близнецы Сиама.Что – ваш союз?Та женщина – помнишь: мамой    Звал? – всё и всяЗабыв, в торжестве недвижномТе – бя нося,Тебя не держала ближе.    Пойми! Сжились!Сбылись! На груди баюкал!Не – брошусь вниз!Нырять – отпускать бы руку    При – шлось. И жмусь,И жмусь… И неотторжима.Мост, ты не муж:Любовник – сплошное мимо!    Мост, ты за нас!Мы реку телами кормим!Плю – щом впилась,Клещом: – вырывайте с корнем!    Как плющ! как клещ!Безбожно! Бесчеловечно!Бро – сать, как вещь,Меня, ни единой вещи    Не чтившей в сёмВещественном мире дутом!Скажи, что сон!Что ночь, а за ночью – утро,    Эк – спресс и Рим!Гренада? Сама не знаю,Смахнув перинМонбланы и Гималаи.    Про – гал глубок:Последнею кровью грею.Про – слушай бок!Ведь это куда вернее    Сти – хов… ПрогретВедь? Завтра к кому наймешься?Ска – жи, что бред!Что нет и не будет мосту    Кон – ца…      – Конец.    …    – Здесь? – Детский, божескийЖест. – Ну-с? – Впилась.– Е – ще немножечко:В последний раз!  9  Корпусами фабричными, зычнымиИ отзывчивыми на зов…Сокровенную, подъязычнуюТайну жен от мужей, и вдов    От друзей – тебе, подноготнуюТайну Евы от древа, – вот:Я не более чем животное,Кем-то раненное в живот.    Жжет… Как будто бы душу сдернулиС кожей! Паром в дыру ушлаПресловутая ересь, вздорная,Именуемая душа.    Христианская немочь бледная!Пар! Припарками обложить!Да ее никогда и не было!Было тело, хотелось жить,    Жить не хочет.    …    Прости меня! Не хотела!Вопль вспоротого нутра!Так смертники ждут расстрелаВ четвертом часу утра    За шахматами… УсмешкойДразня коридорный глаз.Ведь шахматные же пешки!И кто-то играет в нас.    Кто? Боги благие! Воры?Во весь окоем глазка —Глаз. Красного коридораЛязг. Вскинутая доска.    Махорочная затяжка.Сплёв, пожили, значит, сплёв.…По сим тротуарам в шашкуПрямая дорога в ров    И в кровь. Потайное око:Луны слуховой глазок……И покосившись сбоку:– Как ты уже далек!  10  Совместный и сплоченныйВздрог. – Наша молочная!    Наш остров, наш храм,Где мы по утрам —    Сброд! Пара минутная! —Справляли заутреню.    Базаром и закисью,Сквозь-сном и весной…Здесь кофе был пакостный, —Совсем овсяной!    (Овсом своенравиеГасить в рысаках!)Отнюдь не Аравией —Аркадией пахТот кофе…    Но как улыбалась нам,Рядком усадив,Бывалой и жалостной, —Любовниц седых    Улыбкою бережной:Увянешь! Живи!Безумью, безденежью,Зевку и любви, —    А главное – юности!Смешку – без причин,Усмешке – без умысла,Лицу – без морщин, —    О, главное – юности!Страстям не по климату!Откуда-то дунувшей,Откуда-то хлынувшей    В молочную тусклую: —Бурнус и Тунис! —Надеждам и мускуламПод ветхостью риз…    (Дружочек, не жалуюсь:Рубец на рубце!)О, как провожала насХозяйка в чепце    Голландского глаженья…    …    Не довспомнивши, не допонявши,Точно с праздника уведены…– Наша улица! – Уже не наша… —– Сколько раз по ней…      – Уже не мы… —    – Завтра с западу встанет солнце!– С Иеговой порвет Давид!– Что мы делаем? – Расстаемся.– Ничего мне не говорит    Сверхбессмысленнейшее слово:Рас – стаемся. – Одна из ста?Просто слово в четыре слога,За которыми пустота.    Стой! По-сербски и по-кроатски,Верно, Чехия в нас чудит?Рас – ставание. Расставаться…Сверхъестественнейшая дичь!    Звук, от коего уши рвутся,Тянутся за предел тоски…Расставание – не по-русски!Не по-женски! не по-мужски!    Не по-божески! Что мы – овцы,Раззевавшиеся в обед?Расставание – по-каковски?Даже смысла такого нет,    Даже звука! Ну, просто полыйШум – пилы, например, сквозь сон.Расставание – просто школыХлебникова соловьиный стон,    Лебединый…   Но как же вышло?Точно высохший водоем —Воздух! Руку о руку слышно.Расставаться – ведь это гром    На голову… Океан в каюту!Океании крайний мыс!Эти улицы – слишком круты:Расставаться – ведь это вниз,    Под гору… Двух подошв пудовыхВздох… Ладонь, наконец, и гвоздь!Опрокидывающий довод:Расставаться – ведь это врозь,    Мы же – сросшиеся…  11  Разом проигрывать —Чище нет!Загород, пригород:Дням конец.    Негам (читай – камням),Дням, и домам, и нам.    Дачи пустующие! Как матьСтарую – так же чту их.Это ведь действие – пустовать:Полое – не пустует.    (Дачи, пустующие на треть,Лучше бы вам сгореть!)    Только не вздрагивать,Рану вскрыв.За город, за город,Швам разрыв!    Ибо – без лишних словПышных – любовь есть шов.    Шов, а не перевязь, шов – не щит,– О, не проси защиты! —Шов, коим мертвый к земле пришит,Коим к тебе пришита.    (Время покажет еще, каким:Легким или тройным!)    Так или иначе, друг, – по швам!Дребезги и осколки!Только и славы, что треснул сам:Треснул, а не расползся!    Что под наметкой – живая жильКрасная, а не гниль!    О, не проигрывает —Кто рвет!Загород, пригород:Лбам развод.    По слободам казнятНынче – мозгам сквозняк!    О, не проигрывает, кто прочь —В час, как заря займется.Целую жизнь тебе сшила в ночьНабело, без наметки.    Так не кори же меня, что вкривь.Пригород: швам разрыв.    Души неприбранные —В рубцах!..Загород, пригород…Яр размах    Пригорода. Сапогом судьбы,Слышишь – по глине жидкой?…Скорую руку мою суди,Друг, да живую нитку    Цепкую, – как ее ни канай!По – следний фонарь!    …       Здесь? словно заговор —   Взгляд. Низших рас —   Взгляд. Можно на гору?   В по – следний раз?  12     Частой гривою —   Дождь в глаза. – Холмы.   Миновали пригород.   За городом мы.       Есть, – да нету нам!   Мачеха – не мать!   Дальше некуда.   Здесь околевать.       Поле. Изгородь.   Брат стоим с сестрой.   Жизнь есть пригород.   За городом строй!       Эх, проигранное   Дело, господа!   Всё-то – пригороды!   Где же города?!       Рвет и бесится   Дождь. Стоим и рвем.   За три месяца   Первое вдвоем!       И у Иова,   Бог, хотел взаймы?   Да не выгорело:   За городом мы!    …    За городом! Понимаешь? За!Вне! Перешед вал.Жизнь – это место, где жить нельзя:Ев – рейский квартал…    Так не достойнее ль во сто кратСтать Вечным Жидом?Ибо для каждого, кто не гад,Ев – рейский погром —    Жизнь. Только выкрестами жива!Иудами вер!На прокаженные острова!В ад! – всюду! – но не в    Жизнь, – только выкрестов терпит, лишьОвец – палачу!Право-на-жительственный свой листНо – гами топчу!    Втаптываю! За Давидов щит —Месть! – В месиво тел!Ну упоительно ли, что жидЖить – не захотел?!    Гетто избранничеств! Вал и ров.По – щады не жди!В сем христианнейшем из мировПоэты – жиды!  13  Так ножи вострят о камень,Так опилки метламиСмахивают. Под руками —Меховое, мокрое.    Где ж вы, двойни:Суть мужская, мощь?Под ладонью —Слезы, а не дождь!    О каких еще соблазнахРечь? Водой – имущество!После глаз твоих алмазных,Под ладонью льющихся, —    Нет пропажиМне. Конец концу!Глажу – глажу —Глажу по лицу.    Такова у нас, Маринок,Спесь, – у нас, полячек-то.После глаз твоих орлиных,Под ладонью плачущих…    Плачешь? Друг мой!Всё мое! Прости!О, как крупно,Солоно в горсти!    Жестока слеза мужская:Обухом по темени!Плачь, с другими наверстаешьСтыд, со мной потерянный.    Оди – наковогоМоря – рыбы! Взмах:…Мертвой раковинойГубы на губах.В слезах.    …       Лебеда —   На вкус. —   А завтра,   Когда   Проснусь?  14  Тропою овечьей —Спуск. Города гам.Три девки навстречу.Смеются. Слезам    Смеются, – всем полднемНедр, гребнем морским!Смеются! – недолжным.Позорным, мужским    Слезам твоим, виднымСквозь дождь – в два рубца!Как жемчуг – постыднымНа бронзе бойца.    Слезам твоим первым,Последним – о, лей! —Слезам твоим – перламВ короне моей!    Глаз явно не туплю.Сквозь ливень – перюсь.Венерины куклы,Вперяйтесь! Союз    Сей более тесен,Чем влечься и лечь.Самой Песней ПесенУступлена речь    Нам, птицам безвестным,Челом СоломонБьет, ибо совместныйПлач – больше, чем сон!    …    И в полые волныМглы – сгорблен и равн —Бесследно, безмолвно —Как тонет корабль.  Прага, 1 февраля – Иловищи, 8 июня 1924  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)Поэма лестницы   Короткая ласкаНа лестнице тряской.Короткая краска    Лица под замазкой.Короткая – сказка:Ни завтра, ни здравствуй.    Короткая схваткаНа лестнице шаткой,На лестнице падкой.    В доме, где по ночам не спят,Каждая лестница водопад —    В ад…   – стезею листков капустных!Точно лестница вся из спусков,Точно больше (что – жить! жить – жечь!)Расставаний на ней, чем встреч.    Так, до розовых уст дорваться —Мы порой забываем: здравствуй.Тех же уст покидая край —Кто – когда – забывал: прощай.    Короткая шуткаНа лестнице чуткой,На лестнице гудкой.    От грешного к грешнойНа лестнице спешнойХлеб нежности днешней.    Знаешь проповедьТех – мест?Кто работает,Тот – ест.    Дорого в лавках!Тощ – предприимчив.Спать можно завтра,Есть нужно нынче.    В жизненной давке —Княжеский принцип:Взять можно завтра,Дать нужно нынче.    Взрывом газовымЧас. Да-сКто отказывал,Тот – даст.    Даст!(Нынче зубастГаз) ибо за нас    – Даст! – (тигр он и барс),….    Ящик сорный,Скажут, скажите: вздор,И у чернойЛестницы есть ковер.    (Масти сборной,Правда…) Чеснок, коты, —И у чернойЛестницы есть Coty.    Любят сласти-тоЧервяки теснот!Это – классика:Чердаку – чеснок.    Может, лечатся…А по мне – так месть:Черной лестницыЧерноту заесть.    Стихотворец, бомбист, апаш —Враг один у нас: бэль-этаж.    Короткая сшибкаНа лестнице щипкой,На лестнице сыпкой —    Как скрипка, как сопка,Как нотная стопка,Работает – топка!    Короткая встрепкаНа лестнице шлепкой,На лестнице хлопкой.    Бьем до искр из глаз,Бьем – в лёжь:Что с нас взыскивать?Бит – бьешь.    Владельца в охапку —По лестнице каткой,По лестнице хлипкой —    Торопится папка,Торопится кепка,Торопится скрипка.    – Ох, спал бы и спал бы!Сжевала, сгноила, смолола!Торопятся фалды,Торопятся фалды,Торопятся полы.    Судор’жь! Сутолочь!Бег! Приз!Сами ж путают:Вверх? вниз?    Что этаж – свой кашель:В прямой связи.И у нашейЛестницы есть низы,    Кто до слез, кто с корнем,Кто так, кхи, кхи —И у чернойЛестницы есть верхи.    – Вас бы выстукать!– Киркой в грудь – ужо!Гамма приступовОт подвала – до    Крыши – грохают!Большинством заплат —Маркса проповедьНа стравинский лад.    Короткая спевкаНа лестнице плёвкой:Низов голосовка.    Не спевка, а сплёвка:На лестницу легкихНи цельного – ловко!    Торопкая склёвка.А ярости – в клохтах!Работают – ох как!    Что ни бросите —Всё – в ход.    Кто не досыта ест —Жрет    Стол – как есть домашний:Отъел – кладут.И у нашейЛестницы – карта блюд.    Всех сортов диета!Кипящий бак —АуэтойЛестницы – Франценсбад.    Сон Иакова!В старину везло!Гамма запаховОт подвала – до    Крыши – стряпают!Ре-ми-фа-соль-си —Гамма запахов!Затыкай носы!    Точно в аду вита,Раскалена – винта    Железная стружка.Которая стопкаНог – с лестницы швыркой?    Последняя сушка,Последняя топка,Последняя стирка.    Последняя сцепкаДвух – кости да тряпки —Ног – с лестницей зыбкой.    Последняя папка,Последняя кепка,Последняя скрипка.    Тихо. – Даже – кашельИссяк, дотряс.И у нашейЛестницы есть свой час.    Тишины…    Последняя взбёжкаПо лестнице дрожкой.Последняя кошка.    Темнота все стерла —И грязь, и нас.И у чернойЛестницы есть свой часЧистоты…    Откуда – узнай-ка! —Последняя шайка —Рейн, рухнувший с Альп, —Воды об асфальт    Двора…    Над двором – узорно:Вон – крест, вон – гроздь…И у чернойЛестницы – карта звезд.    …    Ночь – как бы высказать?Ночь – вещи исповедь.Ночь просит искренности,Вещь хочет высказаться —    Вся! Все унижены —Сплошь, до недвижимыхВплоть. Приступ выспренности:Вещь хочет выпрямиться.    Винт черной лестницы —Мнишь – стенкой лепится?Ночь: час молитвенностей:Винт хочет вытянуться.    Высь – вещь надежная.В вещь – честь заложена.Ложь вижу выломаннойПря – мою линиею.    Двор – горстка выбоин,Двор – год не выгребен! —Цветами, ягодами —Двор бредит за городом.    Вещь, бросив вежливость:– Есмь мел! Железо есмь!Не быть нам выкрестами!Жид, пейсы выпроставший.    Гвоздь, кафель, стружка ли– Вещь – лоно чувствует.С ремесл пародиями —В спор – мощь прародинная.    Сткло, с полок бережных:– Пе – сок есмь! Вдребезги ж!Сти – хий пощечина!Сткло – в пыль песочную!    Прочь, ложь и ломанность!Тю – фяк: солома есмь!Мат – рас: есмь водоросль!Всё, вся: природа есмь!    Час пахнет бомбою.Be – ревка: льном была!Огнь, в куче угольной:– Был бог и буду им!    Что сталось с кранами?– Пал – бог и встану им!Чтоб сразу выговорить:Вещь хочет выздороветь.    …    Мы, с ремеслами, мы, с заводами,Что мы сделали с раем, отданнымНам? Нож первый и первый лом,Что мы сделали с первым днем?    Вещь как женщина нам поверила!Видно, мало нам было дерева,И железа – отвесь, отбей! —Захотелось досок, гвоздей,    Щеп! удобоваримой мелочи!Что мы сделали, первый сделавшиШаг? Планету, где всё о Нем —На предметов бездарный лом?    Мы – с ремеслами, мы – с искусствами!Растянув на одре ПрокрустовомВещь… Замкнулась и ждет концаВещь – на адском одре станка.    Слава разносилась реками,Славу утверждал утес.В мир – одушевленней некуда! —Что же человек привнес?    Нужно же, чтоб он, сей видимыйДух, болящий бог – предметНеодушевленный выдумал!Лживейшую из клевет!    Вы с предметами, вы с понятьями,Вы с железом (дешевле платины),Вы с алмазом (знатней кремня),(С мыловаром, нужней меня!)    Вы с «незыблемость», вы с «недвижимость»,На ступеньку, которой – ниже нет,В эту плесень и в эту тесньВодворившие мысль и песнь, —    (Потому-то всегда взрываемся!)Что вы сделали с первым равенствомВещи – всюду, в любой среде —Равной ровно самой себе.    Дерево, доверчивое к звукуНаглых топоров и нудных пил,С яблоком протягивало руку.Человек – рубил.    Горы, обнаруживая рудыСкрытые (впоследствии «металл»),Твердо устанавливали: чудо!Человек – взрывал.    Просвещенная сим приемомВещь на лом отвечает – ломом.Стол всегда утверждал, что – ствол.Стул сломался? Нет, сук подвел.    В лакированных ваших клеткахШумы – думаете – от предков?Просто, звезды в окно узрев,Потянулся в пазах орех.    Просыпаешься – как от залпа!Шкаф рассохся? Нет, нрав сказалсяВещи. Дворни домашний бал!Газ взорвался? Нет, бес взыграл!    Ровно в срок подгниют перильца.Нет – «нечаянно застрелился».Огнестрельная воля бдит.Есть – намеренно был убит    Вещью, в негодованье стойкой.В пустоту не летит с постройкиКамень – навыки таковы:Камень требует головы!    Месть утеса. – С лесов – месть леса!Обстановочность этой пьесы!Чем обставились? Дуб и штоф?Застрахованность этих лбов!    Всё страхующих – вплоть до ситкиЖестяной. Это ты – тростник-тоМыслящий? – Биллиардный кий!Застрахованность от стихий!    От Гефеста – со всем, что в оном —Дом, а яхту – от Посейдона.Оцените и мысль и жест:Застрахованность от божеств!    От Гефеста? А шпиль над крышей —От Гефеста? Берите выше!Но и тише! От всех в одном:От Зевеса страхуют дом.    Еще плачетесь: без подмоги!Дурни – спрашивается – боги,Раз над каждым язык неймет! —Каждым домом – богоотвод!    Бухты, яхты, гешефты, кофты —Лишь одной не ввели страховки:От имущества, только – сей:Огнь, страхующий от вещей.    …    Вещи бедных. Разве рогожа —Вещь? И вещь – эта доска?Вещи бедных – кости да кожа,Вовсе – мяса, только тоска.    Где их брали? Вид – издалёка,Изглубока. Глаз не труди!Вещи бедных – точно из бока:Взял да вырезал из груди!    Полка? случай. Вешалка? случай.Случай тоже – этот фантомКресла. Вещи? шипья да сучья,Весь октябрьский лес целиком!    Нищеты робкая мебель!Вся – чего? – четверть и треть.Вещь – давно, явно на небе!На тебя – больно глядеть.    От тебя грешного зренья,Как от язв, трудно отвлечь.Венский стул – там, где о Вене —Кто? когда? – страшная вещь!    Лучшей всех – здесь – обесчещен,Был он – дом? мало! – чердакВаш. Лишь здесь ставшая вещью —Вещь. Вам – бровь, вставшая в знак    ? – сей. На рвань нудную, вдовью —Что? – бровь вверх! (Чем не лорнет —Бровь!) Горазд спрашивать бровьюГлаз. Подчас глаз есть – предмет.    Так подчас пуст и сух он —Женский глаз, дивный, большой,Что – сравните – кажется духом —Таз, лохань с синькой – душой.    Наравне с тазом и с ситом– Да – царю! Да – на суде! —Каждый, здесь званный пиитом,Этот глаз знал на себе!    Нищеты робкая утварь!Каждый нож лично знаком.Ты как тварь, ждущая утра,Чем-то – здесь, всем – за окном —    Тем, пустым, тем – на предместья —Те – читал хронику краж?Чистоты вещи и честиПризнак: не примут в багаж.    Оттого что слаба в пазах,Распадается на глазах,Оттого что на ста возахНе свезти…   В слезах —    Оттого что не стол, а муж,Сын. Не шкаф, а нашШкаф.Оттого что сердец и душНе сдают в багаж.    Вещи бедных – плоше и суше:Плоше лыка, суше коряг.Вещи бедных – попросту – души,Оттого так чисто горят.    …       Ввысь, ввысь   Дым тот легкий!   Чист, чист   Лак от локтя!       Где ж шлак?   Весь – золой   Лак, лак   Локтевой.       Прям, прям   Дым окраин.   Труд – Хам,   Но не Каин.       Обшлаг —   Вдоль стола.   Наш лак   Есть смола.       Стол – гол – на вещицы.   Стол – локтем вощится,   Воск чист, локоть востр.   За – стывший пот – воск.       Им, им – ваших спален   (Вощим, но не салим!)   Им, им так белы   Полы – до поры!    …    Вещи бедных – странная параСлов. Сей брак – взрывом грозит!Вещь и бедность – явная свараИ не то спарит язык!    Пономарь – что ему слово?Вещь и нищ. Связь? нет, разлад.Нагота ищет покрова,Оттого так часто горят    Чердаки – часто и споро —Час да наш в красном плаще!Теснота ищет – простора(Автор сам в рачьей клешне).    Потолок, рухнув – по ростуСтал – уж горб нажил, крался.Правота ищет помостаВсё сказать! Пусть хоть с костра!    А еще – место есть: нары.Ни луча. Лучная вонь.Бледнота ищет загаруО всем том – помнит огонь.    …    Связь, звучанье парное:Черная – пожарная.    У огня на жалованьиЖизнь живет пожарами.    В вечной юбке сборчатой —Не скреби, уборщица!    Пережиток сельскости —Не мети, метельщица!    Красотой не пичканы,Чем играют? Спичками.    Мать, к соседке вышедши,Позабыла спичечный    Коробок…   – как вылизанПол, светлее зеркала!    Есть взамен пожизненнойСмерти – жизнь посмертная!    Грязь явственно сожжена!Дом – красная бузина!    Честь царственно спасена!Дом – красная купина!    Ваши рабства и ваши главенства —Погляди, погляди, как валятся!    Целый рай ведь – за миг удушьица!Погляди, погляди, как рушатся!    Печь прочного образцаПротопится крепостца!    Все тучки поразнесло!Просушится бельецо!    Пепелище в ночи? Нет – займище!Нас спасать? Да от вас спасаемся ж!    Не топчите златого пастбища!Нас? Да разве спасают – спасшихся?    Задивившись на утро красное,Это ясень суки выпрастывает!    Спелой рожью – последний ломтичек!Бельевая веревка – льном цветет!..    А по лестнице – с жарко спящими —Восходящие – нисходящие —    Радуги…    …       – УтроСпутало перья.Птичье? мое? невемо.Первое утро – первою дверьюХлопает…   Спит поэма.  Июль 1926  Хочу у зеркала, где муть… (сборник)Примечания 1 Даты, заключенные в угловые скобки, являются предположительными.Вернуться2 В раздел входят и циклы стихов, завершенные позже, но начатые в 1916 г.Вернуться3 Стихотворные циклы, составленные самой М. И. Цветаевой, – «Стихи о Москве», «Стихи к Блоку», «Подруга» (цикл, помещенный впереди, 1914 года) и др. – печатаются в нашем сборнике, как правило, не полностью.Вернуться4 Крест, на каком-то собрании сорванный с груди солдатом и надетый на грудь Керенскому. См. газеты лета 1917 г. (Примеч. автора.)Вернуться5 О любимый! Тебя удивляет эта речь? Все расстающиеся говорят как пьяные и любят торжественность…Гёльдерлин. (Перевод автора.)Вернуться6 Memento mori – помни о смерти (лат.).Вернуться7 Здесь: память (лат.).