Cover of Девочка Снегурочкаbody {padding:0;} img {height: 100%; max-width: 100%;} div {text-align: center; page-break-after: always;}  Девочка СнегурочкаВладимир Иванович Даль Девочка Снегурочка Жили-были старик со старухой, у них не было ни детей, ни внучат. Вот вышли они за ворота в праздник посмотреть на чужих ребят, как они из снегу комочки катают, в снежки играют. Старик поднял комочек да и говорит:– А что, старуха, кабы у нас с тобой была дочка, да такая беленькая, да такая кругленькая!Старуха на комочек посмотрела, головой покачала да и говорит:– Что ж будешь делать – нет, так и взять негде.Однако старик принёс комочек снегу в избу, положил в горшочек, накрыл ветошкой и поставил на окошко. Взошло солнышко, пригрело горшочек, и снег стал таять. Вот и слышат старики – пищит что-то в горшочке под ветошкой; они к окну – глядь, а в горшочке лежит девочка, беленькая, как снежок, и кругленькая, как комок, и говорит им:– Я девочка Снегурочка, из вешнего снегу скатана, вешним солнышком пригрета и нарумянена.Вот старики обрадовались, вынули её, да ну старуха скорее шить да кроить, а старик, завернув Снегурочку в полотенечко, стал её нянчить и пестовать:  Спи, наша Снегурочка,Сдобная кокурочка,Из вешнего снегу скатана,Вешним солнышком пригретая!Мы тебя станем поить,Мы тебя станем кормить,В цветно платье рядить,Уму-разуму учить!  Вот и растёт Снегурочка на радость старикам, да такая-то умная, такая-то разумная, что такие только в сказках живут, а взаправду не бывают.Всё шло у стариков как по маслу: и в избе хорошо, и на дворе неплохо, скотинка зиму перезимовала, птицу выпустили на двор. Вот как перевели птицу из избы в хлев, тут и случилась беда: пришла к стариковой Жучке лиса, прикинулась больной и ну Жучку умаливать, тоненьким голосом упрашивать:– Жученька, Жучок, беленькие ножки, шёлковый хвостик, пусти в хлевушек погреться!Жучка, весь день за стариком в лесу пробегавши, не знала, что старуха птицу в хлев загнала, сжалилась над больной лисой и пустила её туда. А лиска двух кур задушила да домой утащила.Как узнал про это старик, так Жучку прибил и со двора согнал.– Иди, – говорит, – куда хочешь, а мне ты в сторожа не годишься!Вот и пошла Жучка, плача, со старикова двора, а пожалели о Жучке только старушка да девочка Снегурочка.Пришло лето, стали ягоды поспевать, вот и зовут подружки Снегурочку в лес по ягодки. Старики и слышать не хотят, не пускают. Стали девочки обещать, что Снегурочку они из рук не выпустят, да и Снегурочка сама просится ягодок побрать да на лес посмотреть.Отпустили её старики, дали кузовок да пирожка кусок.Вот и побежали девчонки со Снегурочкой под ручки, а как в лес пришли да увидали ягоды, так всё про всё позабыли, разбежались по сторонам, ягодки берут да аукаются, в лесу друг дружке голос подают.Ягод набрали, а Снегурочку в лесу потеряли.Стала Снегурочка голос подавать – никто ей не откликается. Заплакала бедняжка, пошла дорогу искать, хуже того заплуталась; вот и влезла на дерево и кричит: «Ay! Ay!»Идёт медведь, хворост трещит, кусты гнутся:– О чём плачешь, девица, о чём, красная?– Ау-ау! Я девочка Снегурочка, из вешнего снегу скатана, вешним солнцем подрумянена, выпросили меня подружки у дедушки, у бабушки, в лес завели и покинули!– Слезай, – сказал медведь, – я тебя домой доведу!– Нет, медведь, – отвечала девочка Снегурочка, – я не пойду с тобой, я боюсь тебя – ты съешь меня!Медведь ушёл.Бежит серый волк:– Что, девица, плачешь, что, красная, рыдаешь?– Ау-ау! Я девочка Снегурочка, из вешнего снегу скатана, вешним солнышком подрумянена, выпросили меня подружки у дедушки, у бабушки в лес по ягоды, а в лес завели да и покинули!– Слезай, – сказал волк, – я доведу тебя до дому!– Нет, волк, я не пойду с тобой, я боюсь тебя – ты съешь меня!Волк ушёл. Идёт Лиса Патрикеевна:– Что, девица, плачешь, что, красная, рыдаешь?– Ау-ау! Я девочка Снегурочка, из вешнего снегу скатана, вешним солнышком подрумянена, выпросили меня подружки у дедушки, у бабушки в лес по ягоды, а в лес завели да и покинули!– Ах, красавица! Ах, умница! Ах, горемычная моя! Слезай скорёхонько, я тебя до дому доведу!– Нет, лиса, льстивы слова, я боюся тебя – ты меня к волку заведёшь, ты медведю отдашь… Не пойду я с тобой!– Гам, гам, гам! – залаяла собака в лесу.А девочка Снегурочка закричала:– Ау-ау, Жученька! Ау-ау, милая! Я здесь – девочка Снегурочка, из вешнего снегу скатана, вешним солнышком подрумянена, выпросили меня подруженьки у дедушки, у бабушки в лес по ягодки, в лес завели да и покинули. Хотел меня медведь унести, я не пошла с ним; хотел волк увести, я отказала ему; хотела лиса сманить, я в обман не далась; а с тобой, Жучка, пойду!Вот как услыхала лиса собачий лай, так махнула пушняком своим и была такова!Снегурочка с дерева слезла, Жучка подбежала, её лобызала, всё личико облизала и повела домой.Стоит медведь за пнём, волк на прогалине, лиса по кустам шныряет.Жучка лает, заливается, все её боятся, никто не приступается.Пришли они домой; старики с радости заплакали. Снегурочку напоили, накормили, спать уложили, одеяльцем накрыли:  Спи, наша Снегурочка,Сдобная кокурочка,Из вешнего снегу скатана,Вешним солнышком пригретая!Мы тебя станем поить,Мы тебя станем кормить,В цветно платьице рядить,Уму-разуму учить!  Жучку простили, молоком напоили, приняли в милость, на старое место приставили, стеречь двор з