НАУЧНЫЕ И ИНЖЕНЕРНЫЕ КАДРЫ. ПРОБЛЕМЫ ИХ ВОСПРОИЗВОДСТВА
2016.02.031. УЭР М., МЕЙБ М. ОТЧЕТ МЕЖДУНАРОДНОЙ АССОЦИАЦИИ ИЗДАТЕЛЕЙ НАУЧНОЙ, ТЕХНИЧЕСКОЙ И МЕДИЦИНСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ. К 350-ЛЕТИЮ ИСТОРИИ НАУЧНЫХ ПУБЛИКАЦИЙ.
WARE M., MABE M. The STM report. An overview of scientific and scholarly journal publishing. Celebrating the 350 th anniversary of journal publishing / International association of scientific, technical and medical publishers / 4th edition. - March, 2015. - 180 p.
Ключевые слова: научная периодика; архивация данных; стоимость научных журналов; стоимость научных публикаций; рецензирование научной литературы.
М. Уэр, основатель компании «Mark Ware consulting», и М. Мейб, глава Международной ассоциации издателей научной, технической и медицинской литературы, представляют ежегодный отчет Международной ассоциации издателей научной, технической и медицинской литературы. В данном отчете научная литература рассматривается как основное средство научной коммуникации.
Доход от научной периодики на английском языке в 2013 г. составил 10 млрд долл. Доход от всей научной информации в том же году достиг 25 млрд долл. 55% этой суммы заработали США, 28 - Европа, 14 - Азия и 4% - остальной мир (с. 6). В индустрии производства научной литературы в мире работает около 110 тыс. человек, 40% из них живут в Евросоюзе. В 2012 г. электронные книги составляли 17% рынка научной литературы. Данный сегмент растет быстрее, чем рынок научной литературы в целом.
Число издателей в точности определить очень трудно (примерно 5-10 тыс.). Всего в мире в конце 2014 г. насчитывалось око-
ло 28 100 англоязычных рецензируемых журналов и 6450 - неанглоязычных. Ежегодно издается 2,5 млн статей. Число опубликованных статей каждый год увеличивается на 3%, а число журналов - на 3,5%. Однако есть причины полагать, что в последнее время публикационный рост превысил эти темпы. Численность исследователей также увеличивается ежегодно на 3%, в настоящее время в мире существует 7-9 млн исследователей. Только 20% ученых опубликовали в своей жизни более одной статьи (с. 6).
Предварительное рецензирование продолжает считаться основным критерием качества научной литературы. Типичный автор научных рецензий тратит около пяти часов на написание одной рецензии и рецензирует около восьми статей в год. Однако в развивающихся странах существует дисбаланс между численностью рецензентов и количеством предлагаемых научных статей. В последнее время получили распространение следующие виды рецензирования: открытое предварительное рецензирование (анонимное); каскадное рецензирование (журналы обмениваются рецензентами); независимое рецензирование (с. 7).
Крупный журнал открытого доступа PLOS ONE развивает собственную идею рецензирования: к публикации принимаются все оригинальные исследования, выполненные на высоком уровне, однако во внимание не принимается «значимость научных результатов» (soundness not significance). Некоторые издатели считают такую практику недопустимой. Иногда в дополнение к допублика-ционному рецензированию допускается постпубликационное рецензирование (PubMed).
В научной коммуникации участвуют два основных игрока:
1)	те, кто пишет научные статьи, те, кто читает научные публикации, фонды и научные институты, финансирующие исследования;
2)	заинтересованные издатели, отвечающие за качество исследований, публикацию и распространение научной литературы. Также важны усилия библиотекарей, на которых возлагается задача по управлению данными и навигации. Проблема хранения данных существенно видоизменилась с появлением и распространением электронных публикаций.
Современные научные коммуникации развиваются по формальным и неформальным каналам, однако в последнее время границы между ними стираются. Так, отдельный авторский мануск-
рипт, хранящийся в депозитарии arXiv, может быть многократно процитирован в формальных публикациях. Журнальные научные статьи становятся менее формальными, современные читатели могут оставлять свои комментарии, как будто это блог, а не научный журнал.
Основная роль издателя заключается в том, чтобы найти нишу для нового журнала или же вовремя закрыть старый. Фактически это человек, который формирует будущее «лицо» дисциплины. При этом издатель остается коммерсантом и тщательно следит за тем, чтобы не понести убытки.
Процесс публикации статьи, за исключением тех случаев, когда статья просто размещается в депозитарии, состоит из множества этапов, включающих рецензирование, доработку статьи и редакционную обработку. В 2012 г. компания «CrossRef» создала специальный сервис «CrossMark», позволяющий идентифицировать публикацию с момента ее подачи в редакцию, а также отслеживать, на каком этапе обработки статья в данный момент находится. Журнал «Faculty 1000 Research» предложил своим авторам публиковать все версии одной статьи, причем каждая из них может цитироваться как отдельный документ.
Сегодня не практикуется индивидуальная подписка на журналы: основным подписчиком на научную литературу является библиотека, а журналы, как правило, продаются сериями. Многие библиотеки объединяются в консорциумы, чтобы можно было пользоваться централизованными сервисами (единая библиотечная система управления, единый каталог, единые базы данных). Сегодня насчитывается около 400 научных консорциумов более чем в 100 странах. В них входит 26,5 тыс. библиотек (с. 22).
Современные библиотеки используют специальные сервисы «Library system vendors», позволяющие каталогизировать литературу, устанавливать связи между документами и планировать закупки. Издатели также работают с системными вендорами. Создатели вендорных программ инвестируют в поисковые системы, включая поиск по сети. Наиболее известны следующие системы: EBSCO Discovery, Proquest summon, Ex Libris Primo, OCLC WorldCat Discovery. Эти сервисы инсталлированы на 10 тыс. потребительских сайтах. Они обеспечены простыми поисковыми интерфейсами, которые позволяют искать информацию сразу по всем библиотечным
каталогам. Эти браузеры с простым интерфейсом и хорошими результатами поиска оказались настолько удобными, что 81% библиотек сегодня широко пользуется ими.
Исследование компании «Elsevier», основанное на регистрации уникальных пользователей, показало, что сегодня в мире насчитывается около 10-15 млн читателей научной литературы. Естественно, что один и тот же человек может быть и автором, и читателем научной литературы. Эти два поля деятельности имеют различные области пересечения для разных дисциплин. Например, для такой узкой области, как теоретическая физика, пересечение составляет 100%. В среднем одна научная статья читается мало. Однако эти данные основаны на подсчете скачиваний с сайтов издателей. Учет других источников дает уточненные результаты. В университетах Великобритании в 2006/2007 уч. г. было скачено 102 млн статей, т.е. каждый пользователь библиотеки прочитал в среднем 47 статей. Число скачиваний с каждым годом увеличивается на 30%.
Таблица 1 (c. 45)
Крупнейшие мировые издатели научной литературы
Издательство	Число журналов
Springer	2987
Elsevier	2500
Wiley	2388
Taylor@Francis	2105
SAGE	750
Wolters Kluwer	672
Hindawi	438
CUP	350
OUP	362
NPC	178
В мире также существует огромное количество мелких издателей, которые издают всего один или несколько журналов (научные подразделения и факультеты).
В июне 2012 г. был опубликован Отчет группы Финча (Великобритания), в котором утверждалось, что результаты научных исследований следует делать публичными, поскольку они финансируются в основном за счет средств налогоплательщика. Английский исследовательский совет в том же году поддержал рекомендации
Финча. Для покрытия расходов на редактирование и рецензирование публикаций была выделена целая серия грантов, распределенных между университетами.
Европейский союз, принимая семилетнюю программу «Горизонт 2020», установил определенное требование, которое заключается в том, чтобы результаты 60% профинансированных исследований были опубликованы в открытом доступе. Статьи должны были размещаться в открытом депозитарии в момент публикации.
В феврале 2013 г. Белый дом выпустил Меморандум о научной и технической политике в США. В нем была заложена идея о том, что результаты исследований, выполненных за счет федеральных средств, должны находиться в открытом доступе. Данное правило касалось всех научных организаций, имеющих бюджет более 100 млн долл. Максимально допустимой признавалась отсрочка в 12 месяцев. Для реализации основ, заложенных в меморандуме, было создано частно-государственное партнерство CHORUS, призванное обеспечить инфраструктуру для хранения результатов научных исследований, а также осуществлена совместная инициатива SHARE.
В публикациях открытого доступа первоначально были заинтересованы лишь энтузиасты, однако со временем движение поддержали крупные издатели и ассоциации: Nature Publishing group, AAAS, OUP, Королевское общество и т.д. Многие журналы открытого доступа уже успели заслужить достаточно высокие импакт-факторы. Особенно успешно публикации открытого доступа стали развиваться в тех областях, которые не были связаны с дорогостоящими экспериментами. Со временем сформировались следующие бизнес-модели, характерные для публикаций открытого доступа.
Таблица 2 (с. 90-91)
Бизнес-модели для публикаций открытого доступа
Название	Описание	Пример
1	2	3
Плата за публикацию статьи (article processing charge - APC)	Оплачивается при принятии статьи как стоимость публикации	Широкое применение
Дополнительная плата за публикацию статьи	Оплата цветной печати и дополнительных услуг	Science advances (AAAS); PhysRevX
1	2	3
Плата за рассмотрение	Часто используется издательствами, имеющими высокий процент отклонения публикаций	Hereditas; JMIR
Предварительная плата	Оплата блоком в обмен на скидки	Taylor & Francis
Институциональное членство	BMC; PLOS
Компенсация	Открытый доступ, предоставляемый институту или консорциуму	IOP; RSC; JISC «Total Cost of Ownership»; Austria FWF
Комбинированный подход	Комбинирование подписки и открытого доступа	Springer
Скидки для сотрудников институтов-подписчиков	Скидки для авторов из институтов, подписанных на журналы того же издателя	OUP
Индивидуальное членство	Все соавторы должны оплатить индивидуальное членство	PeerJ
Ггеешшш	Бесплатный доступ, дополнительные услуги платные (печать, увеличение)	JMIR; OECD (data / books); Knowledge unlatched (books)
Спонсоры (бесплатная модель)	Общества, институты, исследовательские организации, фонды. Помощь волонтеров принимается	Eurosurveillance (ECDC); Clinical phytoscience (Springer); Asia & the Pacific policy studies (Wiley); Journal of law and the biosciences (OUP / Duke / Harvard / Stanford)
Субсидии библиотечных партнерств	Создание нового библиотечного консорциума для коллективного пользования публикациями открытого доступа	Open library of the humanities; SCOAP3; Knowledge unlatched (monographs)
Стоимость публикации для авторов по-прежнему остается высокой: около 1100 долл. в биомедицине; 530 долл. - в технологии и инженерии; 240 долл. - для гуманитарных наук (с. 93). Несмотря на существование журналов, которые не берут плату за редакционную обработку статьи и рецензирование, крупные издательства продолжают повышать цены за публикации.
Доходы от продажи статей являются только частью доходов для издательств. Значительную долю средств издательства получают от продажи прав собственности на переиздание и копирование материалов. Ключевые организации в этом процессе - такие организации коллективного управления, как ССС или СЬЛ. Особенно актуально это в фармацевтической отрасли при производстве лицензированных копий лекарственных средств.
Известны восемь основных типов журналов открытого доступа.
Таблица 3 (с. 98-99)
Типы журналов открытого доступа
Типы	Бизнес-модель	Описание	Примеры
1	2	3	4
Мегажурналы	Плата за институциональное и индивидуальное членство	Широкий обзор, «объективное» рецензирование, низкие цены, большое количество	PLOS ONE; Optics express; BMJ Open; Scientific reports (NPG); SAGE Open
Отдельные журналы с широким тематическим охватом	Оплата за счет субсидий библиотечного партнерства	Широкий охват тем, тщательное рецензирование	Open biology (Royal society); Nature communications (NPG); Open library of the humanities
Тематические журналы открытого доступа	Постраничная оплата или оплата за публикацию, бесплатный журнал (оплачивается спонсором)	Стандартный исследовательский журнал открытого доступа. Характерно для журналов издательства «Springer», основанных после 2011 г.	Большинство журналов открытого доступа, за исключением ме-гажурналов и журналов библиотечных парт-нерств
Каскадная модель	APC, плата включает в себя услуги за публикации в нескольких журналах	Цель - совместить публикации открытого доступа с защитой прав ключевых журналов. Стратегия для научных обществ. Распространены бесплатные исследовательские отчеты	J Nutrition science (CUP); Physiological reports (Wiley / Physoc / APS)
1	2	3	4
Содружество издательств и научных сообществ	Плата распределяется между участниками содружества	Отвергнутые журналы переправляются в партнерские издания	Wiley open access journals (Ecology and evolution; Immunity, inflammation and disease; Energy science & engineering)
Журналы, меняющие облик	Журналы постоянно меняют свой статус
Гибридные журналы	Подписное издание с частичным открытым доступом	Большинство биомедицинских журналов крупных издательств
Серии конференций	Открытый доступ, платное сервисное обслуживание	Оплата оргуслуг организаторам конференции, низкие цены	IOP publishing -JPhys conference series
У крупнейшего мегажурнала PLOS ONE есть заметные особенности. Его тематический разброс полностью отвечает предложениям со стороны авторов, при этом журнал способен найти рецензента на нужную тему. Некоторые инновационные подходы, выработанные этим мегажурналом, были подхвачены другими издателями (быстрая публикация, широкий охват тем, низкая стоимость). Однако не все считают, что издательство может принимать такие широкие принципы рецензирования. В 2013 г. PLOS ONE испытал максимальный подъем, однако в 2014 г. начался небольшой спад объема публикаций (на 5% по сравнению с предыдущим годом). Будущее журнала остается пока неопределенным.
Научная публикация доступна сегодня для читателя не только через систему научных рецензируемых журналов. Любой исследователь самостоятельно может разместить статью в специальном архиваторе, эта модель может и не считаться бизнес-моделью. Депозитарий может принадлежать научному институту или являться крупным тематическим депозитарием. К их числу относятся и личные страницы исследователей на сайтах институтов.
По данным Регистра репозитариев открытого доступа, сегодня в мире существует 3914 репозитариев, из них 734 находятся в
США, 249 - в Великобритании. 2603 репозитария были расположены на сайтах институтов и университетов (с. 103).
Существующие сегодня репозитарии организованы по особым принципам. Например, известный репозитарий «arXiv» хранит принятые к рассмотрению публикации (accepted publications), а PMC существует как электронная библиотека. Попавшие в нее документы преобразуются в единый формат XML, здесь осуществляется корректировка документов, исправление ошибок, возникших при конвертации документа. Самые объемные коллекции и наиболее часто посещаемые сегодня предметные репозитарии можно обнаружить, если пойти по ссылке «The web ranking of repositories»1.
Развитие институциональных репозитариев началось с 2000 г., первый из них был расположен в Массачусетском технологическом институте. Институциональные репозитарии сегодня используют единый стандарт OAI-MHP, что позволяет собирать метаданные статей при помощи поисковиков OAIster или Google Scholar. Пользователи могут относительно легко находить подходящие публикации независимо от того, на каком именно институциональном репозитарии они расположены. Еще большими возможностями для поиска обладают централизованные репозитарии, (например PubMed), имеющие свой словарь терминов. Некоторые репозитарии используются мало, но при этом, например, репозита-рий Университета Квинсленда обслужил уже более 10 млн загрузок. Появление институциональных репозитариев остановило рост тематических репозитариев.
Один из первых репозитариев arXiv основан в 1991 г. в Лос-Аламосе (США) Полом Гинспаргом (Paul Ginsparg). Сейчас этот репозитарий расположен в библиотеке Корнелльского университета. Создавался он с целью обмена препринтными публикациями в области физики высоких энергий. В настоящее время он принимает работы по физике, математике, компьютерным наукам, количественной биологии; в нем содержится около миллиона документов. Сегодня репозитарий финансируется за счет пожертвований, гранта Фонда Симонса и коллективного фонда институтов -
1 Ranking map of repositories. - Mode of access: http://repositories.webomet rics.info
пользователей репозитария. Каждый из 126 институтов платит 1500-3000 долл. взноса ежегодно (с. 106).
Репозиторий по экономике «Research papers in economics» -тоже один из первых репозитариев. Сейчас в нем содержится около 1,4 млн статей из 1800 журналов и около 3800 рабочих серий (working paper series). Данный архив устроен не так централизованно и существует за счет помощи волонтеров. Репозитарий также выполняет функцию хранилища библиографической информации.
«PubMed Central» - специальное хранилище для медицинской литературы. Оно содержит результаты научных исследований, выполненных за счет средств Национальных институтов здоровья. В нем хранятся препринты, свежие публикации, публикации с небольшим сроком эмбарго, а также оцифрованные копии с номерами журналов за прежние годы. В настоящее время здесь содержится около 3,3 млн научных статей, из них 945 тыс. - публикации открытого доступа. Отдельно существуют европейское и канадское подразделения PMC (с. 107).
В 2013 г. стали появляться препринтные репозитарии для наук о жизни (Peers ecosystem). Для того чтобы бесплатно размещать здесь свои публикации, автор должен предоставлять не менее одной статьи в год. Препринтные репозитарии содержат результаты научных исследований, еще не прошедшие научное рецензирование. В 2014 г. здесь накопилось уже 729 препринтов (с. 107).
Крупнейшим репозитарием по социальным наукам является «Social science research network», основанный в 1992 г. Проект начался с подборки препринтных публикаций по экономике. В настоящее время бюджет корпорации превышает миллион долларов. Работа осуществляется во многом за счет помощи волонтеров (включая около тысячи редакторов и сетевых директоров). В настоящее время здесь хранится около 580 тыс. аннотаций и около 480 тыс. полнотекстовых статей. В этот репозитарий уже загружено около миллиона статей. Благодаря сотрудничеству с крупнейшими издательствами у него есть собственный сервис по индексированию статей (с. 108).
В помощь науке развивающихся стран в 1997 г. в Бразилии была создана цифровая библиотека журналов открытого доступа SciELO (Scientific electronic library online). В настоящее время она помогает 12 развивающимся странам размещать цифровые журна-
лы открытого доступа. К середине 2014 г. здесь хранится и обновляется уже 1161 журнал, или около полумиллиона статей. В 2013 г. библиотека заключила соглашение с компанией «Thomson Reuters» об интеграции индекса цитирования SciELO в «Web of science».
В Латинской Америке с 2002 г. действует специальная библиографическая база данных и коллекция журналов открытого доступа «Redalyc». В настоящее время она содержит около 930 журналов, или 365 тыс. статей (с. 108). База данных оснащена библиометрическими индикаторами и статистикой загрузок.
Таблица 4 (с. 109)
Агрегаторы научной литературы открытого доступа
Ha3BaHue	Год начала проекта	Описание	Объем данных
BASE (Bielefeld Academic Search Engine)	2009	Средства для поиска научной академической литературы на основе OAI-PMH. Поиск текстов и метаданных	Обнаруживает 65 млн документов из 3200 источников
DOAJ	2002, 2012	Поиск по журналам, зарегистрированным в DOAJ	1,8 млн статей из 6032 журналов
OAIster	2002	Поиск записей при помощи OAI-PMH, поиск при помощи OCLC's WorldCat	30 млн записей из 1500 источников
OpenDOAR	2006	Осуществляет поиск по репози-тариям, зарегистрированным в OpenDOAR, через Google Custom Search	10-15 млн
Paperity	2014	Поиск рецензируемых журналов открытого доступа, использует веб-кроулеры	390 тыс. публикаций из 2200 журналов
ScienceOpen	2014	Мультифункциональная платформа, содержит препринтный репозитарий, осуществляет функции рецензирования, публикации и поиска	14 млн статей
Scilit	2013	Экспериментальный поисковик издательства MDPI	1,85 млн статей
Крупные издатели опасаются, что библиотеки, испытывая дефицит средств, начнут предпочитать репозитарии официальным
сайтам журналов. Преимущество репозитария заключается также в том, что при работе с ним не соблюдается эмбарго в 12-24 месяца.
В 2008-2012 гг. в Европе было проведено специальное исследование (PEER project), которое должно было ответить на вопрос, действительно ли издательства могут понести убытки в результате развития современных репозитариев. В исследовании приняли участие 12 издательств, анализ охватил шесть репозитариев. Было показано, что наличие репозитариев положительно сказывается на загрузках статей с сайтов издательств, поскольку к научным публикациям привлекается больше внимания. Однако такой вывод можно объяснить ограничениями исследования.
Появление новых вычислительных мощностей изменило привычную парадигму науки: теория - эксперимент - компьютерное моделирование. Исследователи проявляют большой интерес не только к публикациям, но и к самим базам данных, на основе которых делается исследование. В настоящее время существуют проекты, посвященные налаживанию связи между исследованием и базой данных (SURFshare, OpenAIREplus). Основная идея заключается в том, чтобы объединить в целое хранение данных, контроль качества и атрибуцию. Контроль качества может возлагаться на журналы или осуществляться самим репозитарием за счет расширения услуг. Общее мнение сводится к тому, что данные должны быть общедоступны, за исключением медицинских исследований, в которых необходимо соблюдать секретность информации о пациентах.
Для обработки слишком больших массивов информации на Yahoo, Google, Amason предусмотрены специальные средства. Эти инструменты имеют экономический эффект, так как приносят пользу не только в проведении научных исследований, но и при лечении некоторых острых заболеваний, для обнаружения вредителей в любой точке мира и сохранения урожая и т.д.
Последние четыре года набирает обороты новое явление. Академические библиотеки берут на себя некоторые функции издательств. В «Library publishing directory 2015» можно собрать информацию о таких инициативах по всему миру. Здесь же представлены 124 кейс-исследования о библиотеках США и Канады. Всего сейчас библиотеками издается 194 журнала. В ряде случаев библиотеки сами выполняют работу по обслуживанию статей, но иногда они делегируют эту работу научным сообществам или исследо-
вательским институтам. Издательские расходы покрывают за счет средств самих библиотек. Не так давно Калифорнийская цифровая библиотека объявила об издании своего мегажурнала «Коллабра».
В заключение авторы замечают, что в будущем издательство научной литературы будет развиваться по модели публикаций открытого доступа. Научному и издательскому сообществам следует найти решение финансовых вопросов для покрытия всех текущих расходов.
А. Э. Анисимова
2016.02.032. САТАЕН Х.Л. ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ ФОРМИРОВАНИЯ КОРПОРАТИВНОГО И НАЦИОНАЛЬНОГО БРЕНДА: МЕЖДУ РАВЕНСТВОМ И ПРЕВОСХОДСТВОМ.
SATA0EN H.L. Higher éducation as object for corporate and nation branding: Between equality and flagships // Journal of higher éducation policy and management. - 2015. - Vol. 37, N 6. - P. 702-717. - Mode of access: http://dx.doi.org/10.1080/1360080X.2015.1102822
Ключевые слова: создание бренда; дифференциация; эгалитаризм; высшее образование; бренд нации.
Автор публикации - сотрудник Университета Бергена (Норвегия).
Создание бренда сегодня становится обязательным элементом университетской политики. Сущность успешного бренда заключается в том, что он должен выгодно отличать данный университет от других игроков на рынке высшего образования. Известно, что в странах Северной Европы распространены и глубоко укоренены идеи эгалитаризма в высшем образовании, поэтому университетам этого региона трудно выделить особенные характеристики и специфические черты, которые стали бы частью их бренда (корпоративный бренд). В то же время различные и относительно независимые вузы формируют образ страны, привлекательный для иностранных студентов и представителей фирм, т.е. миссия высшего образования является важной частью бренда страны (национальный бренд) (с. 702). В статье автор приводит примеры формирования национального и корпоративного бренда шведских и норвежских университетов.
