Михаил Бунин,
директор ФГБНУ «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека», доктор сельскохозяйственных наук, профессор, академик Международной академии информатизации при ООН, заслуженный деятель науки Российской Федерации
85 ЛЕТ НА СЛУЖБЕ ОБЕСПЕЧЕНИЯ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ
ИНФОРМАЦИИ АПК РОССИИ
<>с<х>оо<><><><><х><><>©<х>оо<><><><>оо^
Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» (ФГБНУ ЦНСХБ) - одна из крупнейших библиотек мира по аграрной проблематике и выполняет функции отраслевой национальной библиотеки России по сельскому хозяйству и продовольствию.
В 2015 г. ФГБНУ ЦНСХБ (далее - ЦНСХБ) отмечает свое 85-летие. Возникновение ЦНСХБ связано с созданием в 1929 г. Всесоюзной академии сельскохозяйственных наук имени В.И. Ленина (ВАСХНИЛ) и принятием 23 июля 1930 г. Постановления Народного Комиссариата земледелия СССР № 43 об организации Всесоюзной сельскохозяйственной библиотеки на базе справочной библиотеки ВАСХНИЛ (с фондом в 1 тыс. книг) и объединения ее с рядом других библиотек, в том числе с Центральной библиотекой Народного Комиссариата земледелия РСФСР, библиотеками бывшего Московского общества сельского хозяйства, Союза сельскохозяйственной кооперации, Колхозцентра.
В 1934 г. библиотека была признана научным учреждением и с 16 июля 1934 г. стала именоваться Центральной научной сельскохозяйственной библиотекой ВАСХНИЛ. С 1992 г. - Государственным научным учреждением ЦНСХБ Россельхозака-демии, созданной на основании Указа Президента Российской Федерации от 30 января 1992 г. № 84 «О Российской академии сельскохозяйственной наук». На основании п. 9 ст. 18 Федерального закона Российской Федерации от 27 сентября 2013 г. № 253-ФЗ и Указа Президента Российской Федерации от 27 сентября 2013 г. № 735 «О Федеральном агентстве научных организаций» (ФАНО России) ЦНСХБ передана в ведение ФАНО России.
В настоящее время документный фонд ЦНСХБ, объемом
более 3 млн единиц хранения на 32 языках мира, является отраслевым фрагментом национального информационно-библиотечного фонда Российской Федерации (рис. 1).
По объему фонда ЦНСХБ уступает лишь National Agricultural Library (NAL) - Национальной сельскохозяйственной библиотеке Департамента по сельскому хозяйству США (3,5 млн единиц хранения на 75 языках мира). Однако необходимо учесть, что ежегодный бюджет NAL составляет более 20 млн долл., а штат - 200 человек (ЦНСХБ, соответственно - 40 млн руб. и 78 человек). На комплектование фонда NAL ежегодно расходует от 2 до 2,5 млн долл., в том числе на периодику (национальную и зарубежную) - от 1,5 до 2 млн долл. (ЦНСХБ - 3 млн руб., причем приобретается только отечественная периодика). Большие бюджетные ресурсы позволяют NAL вести углубленную работу по сохранности фонда - микрофильмированию и оцифровке (на оцифровку фонда ЦНСХБ бюджетные средства не выделяются).
В Государственной системе научно-технической информации России (ГСНТИ) ЦНСХБ выполняет следующие системообразующие функции:
•	максимально полное комплектование, каталогизация и аналитико- синтетическая обработка публикаций по проблематике АПК;
•	развитие автоматизированных технологий и их лингвистического обеспечения на общеотраслевом уровне;
•	обеспечение открытого доступа к информационным ресурсам и оперативной доставки документа пользователю;
•	методическое руководство сетью научных сельскохозяйственных библиотек (НСХБ).
Работа с фондом изданий ведется согласно научно обоснованным технологиям комплектования и каталогизационного
Документный фонд других и нформ. центров МБА, ММБА, AGLINET
ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ ФГБНУ ЦНСХБ
Электронные ресурсы
AGRIS / CARIS Russia
Собственной генерации
Электрон.жур1
биб. указатели
Рис. 1. Информационные ресурсы ФГБНУ ЦНСХБ
Партнёры по МДО — 166 организации из 55 стран мира; получено 1093 издания; отправлено 944 издания
Рис. 2. Международный документообмен (МДО) ФГБНУ ЦНСХБ
в 2015 г.
учета документов, их аналитико-синтетической обработки, организации и хранения, предоставления его в общественное пользование. Ежегодные поступления в фонд составляют 12-15% от его общего объема. Главным источником комплектования отечественных книг при этом является федеральный (бесплатный) обязательный экземпляр документа (86% поступлений), дополняемый так называемым ведомственным обязательным экземпляром изданий аграрных НИУ (ВОЭД), который поступает в ЦНСХБ по адресной рассылке и составляет от 3 до 10% поступлений. Бесплатным источником комплектования книг являются также дары от авторов (с динамикой объема поступлений от 1 до 10%). Покупка изданий осуществляется лишь для обеспечения необходимой экземплярности документа или ликвидации лакун в фонде.
Что касается зарубежных научно-технических изданий, то источниками их комплектования, как правило, являются различные формы международного сотрудничества. В ЦНСХБ, как и в системе ГСНТИ России в целом, развивается международное сотрудничество в целях активного вхождения отечественной информационной инфраструктуры научно-технической сферы в мировое информационное пространство.
Виды и формы сотрудничества многообразны и динамичны: международные документообменные связи, предоставление доступа к информационным ресурсам одной из стран на территории другой страны, создание представительств и учебно-демонстрационных центров в информационной области, организация сети информационных дилеров или агентов по продаже информационных продуктов и услуг, проведение выставок и конференций информационного профиля, взаимные стажировки информационных работников и др. Так, в результате международного документооборота (МДО) в фонд ЦНСХБ поступает ежегодно от партнеров (166 организации из 55 стран мира) более 1000 изданий (рис. 2).
В форме теледоступа к базам данных в режиме on-line читателям ФГБНУ ЦНСХБ предоставляется широкий репертуар журналов по проблематике АПК. Научная электронная библиотека (НЭБ, http://elibrary.ru) - крупнейшая российская электронная база данных (БД) отечественных периодических изданий по всем отраслям науки, предоставляет доступ к 6130 полнотекстовым научным журналам, в том числе 405 журналам по проблематике АПК.
Библиотека по подписке, оплачиваемой за счет собственных средств, имеет доступ к следующим лицензионным зарубежным БД:
Таблица
Сравнительные характеристики БД «АГРОС» с международными БД по сельскому хозяйству и продовольствию
Название	Объем	Ежегодные пополнения	Реферат	Источники
CABI (Великобритания)	Около 4 млн	150 тыс.	100%	10 тыс. книг и журналов
AGRIS (ФАО ООН)	Свыше 2,5 млн	132 тыс.	40%	Нег сведений
AGRICOLA (NAL США)	Около 4 млн	100 тыс.	30-40%	2,5 тыс. журналов
FSTA (Великобритания)	Свыше 500 тыс.	17 тыс.	95%	1,8 тыс. книг и журналов
АГРОС (ЦНСХБ Россельхозакадемии)	Около 1,5 млн	42,5 тыс.	20%	12,5 тыс. книг и журналов
1.	ProQuest Agricultural Science Collection.
В эту коллекцию входят полнотекстовые статьи по сельскому хозяйству с возможностью детального доступа к рисункам и таблицам в статьях, а также к полному спектру библиографических записей AGRICOLA. Архивы с 1970 г. Включает базы: ProQuest Agriculture Journals; ProQuest Deep Indexing: Agricultural Science; AGRICOLA. Общее количество журналов: 800 названий, выпусков - 54413 (с полными текстами).
2.	Food Science Source (ЭБСКО).
Полнотекстовая база данных по пищевой индустрии для теоретиков и практиков. Food Science Source включает 29 ключевых отчетов пищевой промышленности и рынка продуктов питания, а также десятки тысяч статей по отраслевым темам; сравнительный анализ лучшего опыта, собранный посредством анализа нескольких тысяч торговых и промышленных публикаций ведущих игроков мирового рынка продуктов питания. Food Science Source предоставляет доступ к важной отраслевой информации, собранной из огромного количества источников и предлагающей уникальное интегрированное содержание, покрывающее все аспекты пищеведения, питания и смежных отраслей. Помимо полнотекстовых статей из ключевых отраслевых изданий материалы базы данных доступны в форме изображений, таблиц, графиков и т.п. В содержании: 627 названий журналов с полными текстами, количество выпусков - 68014.
Кроме того, в БД включены монографии, популярные журналы, торговые бюллетени и другие публикации по теме. Ключевые отраслевые отчеты и обзоры рынка.
БД отражает следующие темы:
•	Аграрный бизнес.
•	Наука о продуктах питания и напитках.
•	Упаковка продуктов питания.
•	Технологии производства пищевых продуктов.
•	Безопасность продуктов питания.
•	Общественное питание.
•	Поставки продовольствия.
•	Инновации в кулинарии.
•	Разработка и внедрение в производство новых продуктов питания.
3.	EBSCO - стандартный пакет баз данных:
Academic Search Premier - политематическая БД содержит полные тексты более чем 4600 журналов, из которых около 3900 наименований являются рецензируемыми. Для более чем 100 журналов файлы в формате PDF имеются с 1975 г. по настоящее время. Также обеспечивается возможность поиска по
цитированию для более чем 1050 наименований источников. База данных предназначена прежде всего для специалистов в сфере науки и образования. По аграрной тематике в БД 456 названий полнотекстовых журналов, количество выпусков - 39347.
Business Source Premier - самая популярная в отрасли БД по исследованиям в области бизнеса, содержащая полные тексты статей из более чем 2300 журналов, из которых более чем 1100 - рецензируемые издания. В базе данных представлены полные тексты источников, самый ранний из которых датирован 1886 г., а также доступные для поиска библиографические ссылки, начиная с 1998 г. Кроме журналов база включает отчеты по исследованию рынков и отраслей производства, страно-вые отчеты, профили компаний и SWOTbi.
Business Source Premier превосходит другие базы данных по полноте представленных текстов, относящихся ко всем дисциплинам бизнеса, в том числе к маркетингу, менеджменту, информационным системам для менеджмента (MIS), управлению производством и эксплуатацией (POM), бухгалтерии, финансам и экономике.
Library, Information Science & Technology Abstracts (LISTA)
-	реферативно-библиографическая БД Library, Information Science & Technology Abstracts (LISTA) включает статьи из 560 ядерных журналов, примерно 50 приоритетных журналов и около 125 избранных журналов, а также книги, научные отчеты и труды конференций. Содержание охватывает библиотечное дело, классификацию, каталогизацию, библиометрию, онлайновый доступ к информации, информационный менеджмент и многие другие вопросы. Хронологический охват источников, включенных в LISTA, начинается с середины 1960-х годов.
Newspaper Source - представлены полные тексты («от корки до корки») более чем 40 газет США и международных газет. БД также содержит избранные полные тексты 389 региональных газет (США). Кроме того, имеются полнотекстовые стенограммы теле- и радионовостей.
Regional Business News - содержит исчерпывающие полнотекстовые материалы региональных изданий по бизнесу. БД охватывает свыше 100 региональных изданий по бизнесу из всех крупных городов и сельских районов США и Канады. База данных дополняет базу Business Source Complete (BSC) и предоставляется подписчикам BSP бесплатно.
Общее количество полнотекстовых сериальных изданий по профилю комплектования ФГБНУ ЦНСХБ:
Названий: 1884. Выпусков (экземпляров): 161774.
Все поступления в фонд проходят процесс каталогизации и аналитико-синтетической обработки. Полученные сведения о публикациях пополняют документографическую БД «АГРОС» (собственной генерации) - крупнейший в России и мире русскоязычный информационный ресурс по проблемам АПК. Ее объем - около 1,5 млн записей; ретроспекция данных - с 1985 г.; лингвистическое обеспечение - ОГРНТИ, УДК, информационно-поисковый тезаурус, микротезаурусы; ежегодное пополнение в среднем - около 50,0 тыс записей; доступ открытый
-	через Интернет.
Сравнительные характеристики БД «АГРОС» с международными БД по сельскому хозяйству и продовольствию представлены в таблице.
Для обеспечения теледоступа к своим информационным ресурсам ЦНСХБ использует различные организационные формы, в том числе: консорциумы фондодержателей (библиотек, архивов, ОНТИ); индивидуальные онлайновые рабочие места конечных пользователей; систему доставки документа по запросам. Основными принципами объединения информационных учреждений в консорциумы являются: обязатель-
ность участия, строгое соблюдение технологии корпоративной каталогизации со 100% заимствованием записей на все виды текущих поступлений документов (книги, диски, диссертации, аудио, мультимедиа продукция, НТД и т.п.) и участие в системе повышения квалификации. Корпоративное сотрудничество ЦНСХБ в рамках различных библиотечных объединений расширяется с каждым годом.
В настоящее время оно ведется с национальными библиотеками России в рамках проекта ЛИБНЕТ; с сетью библиотек НИУ Россельхозакадемии в рамках проекта корпоративного Сводного каталога; с ФАО ООН и международной базой данных AGRIS; в рамках сети стран Центральной и Восточной Европы AgroWeb; с зарубежными библиотеками в рамках до-кументнообменных связей и проекта АдУпе^ с фондодержателями НТИ по формированию Сводного поливидового распределенного банка данных научно-технической информации России и стран-участниц СНГ.
Работа ЦНСХБ в рамках проекта ЛИБНЕТ эффективно и в исчерпывающем объеме включает сведения о публикациях по аграрной тематике в общенациональные информационные ресурсы, так как она является опорной библиотекой Сводного каталога России (СКБР) и его единственным донором библиографической информации по отраслевой проблематике. В информационном обслуживании научных сотрудников НИУ АПК использование такого ресурса играет важную роль.
Достаточно актуальным в настоящее время является проект «Централизованная электронная библиотечная система» (ЦЭБС), базирующийся на технологиях «облачных вычислений». При его полной реализации в библиотеках ФГБНУ АПК будут организованы электронные каталоги всех имеющихся документных массивов, причем преимущественно силами специалистов ЦНСХБ. Проводится разработка всех необходимых библиотечных сервисов на базе программных и технических средств ЦНСХБ. ЦЭБС строится на основе электронных каталогов библиотек ФГБНУ АПК, объединяет сведения обо всех документальных фондах библиотек для того, чтобы можно было узнать о любой публикации по АПК при обращении в один адрес сети Интернет. В перспективе он станет качественным электронным каталогом и позволит легко заказать любой документ для работы в библиотеке. Основой сводного каталога является электронный каталог ЦНСХБ. Подробнее о проекте можно узнать на сайте ЦНСХБ (www.cnshb.ru.).
В 2006 г. ЦНСХБ был присвоен статус библиотеки-депозитария ФАО ООН с возложением функции по аналитико-синтетиче-ской обработке, хранению документов ФАО, распространению информации о них в России. С 2007 г. в ЦНСХБ сформирована и открыта библиотека-депозитарий ФАО, создан ее электронный каталог, выставленный в Интернете. Организован открытый доступ к документам ФАО с обеспечением сохранности документов и контроля за несанкционированным их использованием. В 2008 г. по заданию Минсельхоза России создан в (электронном формате) «Путеводитель по информационным ресурсам ФАО» на русском языке.
В связи с вступлением России в ФАО и признанием русского языка официальным языком этой организации появилась необходимость в переводе документов ФАО на русский язык. В ЦНСХБ в рамках государственных контрактов с Минсельхозом России в 2007-2010 гг. была создана русскоязычная версия тезауруса AGROVOC ФАО, включающая около 33 тыс. лексических единиц и составляющая основную терминологическую массу тезауруса.
Сотрудничество с крупными и авторитетными международными БД, одной из которых является БД AGRIS ФАО, способствует продвижению достижений отечественной аграрной науки
2008
2005
Совместные усилия ФАО ООН, CIARD GODAN по созданию среды открытых связанных данных для новаторства и развития сельского хозяйства
Контрольный перечень эффективных методов
AIMS
Сообщество заинтересованных лиц объединяющее более 1600 членов
..................... iii
Webfnaran "Open Access 'Slip' CGIAR
CIARD К
ProdInra
Agris
Global
Rangelands
Organic Edunet
Plantwise
Депозитарии
IFPRI
Развитие потенциала Стандарты
Инфраструктура технологий
493 институциональных члена
Ходдержка и интеграция национальных и региональных сельскохозяйственных информационных систем
2000
Применение информационно-коммуникационных технологий в области управления информацией по сельскомухозяйству	yiSIDALC
international bibliographic information sysicm	-
for the agricultural sciences and technology
Международная библиографическая информационная система для сельскохозяйственных дисциплин и технологий
Рис. 3. Результаты совместных усилий ФАО ООН, CIARD GODAN по
созданию среды открытых связанных данных для новаторства и развития сельского хозяйства (цитируется по докладу P.Gennari, 2014,
ФАО ООН)
Принятые обозначения и аббревиатура:
CIARD - движение «Когерентность (Согласованность) в информации по сельскохозяйственным научным исследованиям в целях развития» - Coherence in Information for Agricultural Research for Development;
GODAN - инициатива «Глобальные открытые данные для сельского хозяйства и продовольствия» - Global Open Data in Agriculture and Nutrition;
IFPRI - Международный исследовательский институт продовольственной политики;
ProdInra представляет собой открытый архив INRA (Национальный институт агрономических исследований, Франция) и депозитарий результатов научных исследований INRA;
Портал Global Rangelands предназначен для размещения растущего фонда депозитария доступных полнотекстовых и мультимедийных материалов;
Organic Edunet - Web-портал, предоставляющий доступ к тысячам образовательных ресурсов по органическому сельскому хозяйству, агроэкологии и другим «зеленым» дисциплинам.
в мировое информационное пространство. ЦНСХБ выступает национальным центром этой БД и занимается подготовкой наиболее значимых публикаций российских ученых-аграрников (по установленным международным стандартам) для размещения их в БД AGRIS. При этом важно, что сам факт присутствия публикаций автора в этом международном ресурсе учитывается Высшей аттестационной комиссией Минобрнауки России (ВАК) при рассмотрении научных диссертаций по проблематике АПК.
ЦНСХБ, как национальный центр базы данных AGRIS в России осуществляет:
•	аналитическую роспись отечественных научных журналов по проблематике АПК для включения в международную базу данных AGRIS на основании Соглашений с издательствами о поставке полных текстов публикаций в печатной и электронной форме;
•	необходимую доработку материалов в соответствии с международными стандартами представления научных публикаций и требованиями базы данных AGRIS;
•	доставку материалов в редакционный центр AGRIS и взаимодействие с ним в целях включения публикаций в базу данных;
•	формирование списка отечественных научных журналов по проблематике АПК для включения в «Перечень научных журналов Высшей аттестационной комиссии (ВАК)».
В 2007 г. ЦНСХБ получила официальный статус выделенного национального центра БД AGRIS ФАО в России, с возложением ответственности за ее пополнение сведениями о российских публикациях по проблематике АПК и осуществление интеграции национальной информации по сельскому хозяйству в мировое информационное пространство.
На сегодняшний день ФАО ООН, ряд других международных организаций, движений и инициатив сыграли важную роль в решении актуальных вопросов управления информацией в мировом АПК, включая технические аспекты открытия данных, тесно сотрудничали с учеными-исследователями в поиске решения для активного распространения этой информации в
мире. Они также сыграли ключевую роль в развитии информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) через открытую сеть распространения связанных научных данных, подготовили сотрудников к работе с открытыми данными, а также приложили много усилий для координации и согласованности действий с различными партнерам, работающими в этом направлении (рис. 3).
Следует отметить, что в России совместно с ФАО ООН активную работу в этом направлении проводили сотрудники ЦН-СХБ. Являясь библиотекой-депозитарием ФАО ООН и развивая сотрудничество с этой организацией, ЦНСХБ только в 2014 г. пополнила свой фонд на безвозмездной основе 180 изданиями ФАО ООН в печатном и электронном виде. В настоящее время общий фонд библиотеки-депозитария ФАО ООН составляет более 4,5 тыс. документов.
Корпоративное взаимодействие ЦНСХБ с отечественными и зарубежными библиотеками и центрами НТИ расширяет масштабы распределенных информационных ресурсов, предоставляемых субъектам российской аграрной науки для удовлетворения информационных запросов, способствует повышению эффективности и качества научной и инновационной деятельности в АПК.
Пример такого сотрудничества - включение ЦНСХБ в информационную сеть стран Центральной и Восточной Европы Адгс^еЬ. В 2007-2009 гг. ЦНСХБ при финансовой поддержке Минсельхоза России и методическом руководстве ФАО создавала и развивала AgroWeb России. Многообразие и актуальность сведений об организационной структуре аграрной сферы, включая министерства, учреждения агрообразования и науки, о научных проектах и корпоративных объединениях положительно оценивается российскими пользователями этого ресурса, значительно расширяет международное информационное пространство российского АПК.
Однако, к сожалению, с 2010 г. по настоящее время работы по этим проектам ФАО приостановлены из-за отсутствия
государственного финансирования. Между тем с 2011 г. изменился формат ведения международного тезауруса AGROVOC ФАО, теперь оно осуществляется в режиме on-line. Этот формат в ближайшее время необходимо изучить и адаптировать для работы.
Как известно, при построении сети распределенных информационных ресурсов важнейшую роль играет лингвистическое обеспечение системы. Разработка лингвистических средств общесистемного значения «исторически» является одним из главных направлений научной деятельности ЦНСХБ, ибо еще с середины прошлого столетия она выпускала рабочие таблицы УДК и разрабатывала Отраслевую версию рубрикатора ГРНТИ для библиотек НИУ АПК, первой в стране начала работы по созданию информационно-поискового тезауруса (ИПТ) по сельскому хозяйству и продовольствию, а в настоящее время завершила формирование русскоязычной версии международного тезауруса по аграрной проблематике AGROVOC.
Следует особо подчеркнуть важность вышеперечисленных лингвистических средств для информационного сопровождения научной деятельности, так как тезаурусы представляют собой научно выверенный терминологический словарь по всем отраслям аграрной науки, обогащенный синонимией и архитектоникой понятий, их латинскими и англоязычными названиями. Тезаурус постоянно актуализируется и пополняется, редактируется и совершенствуется, так что как информационный продукт он представляется пользователям с привязкой к определенному году (последняя его версия - ИПТ-2015).
Поисковые возможности ИПТ трудно переоценить, так же как и эффективность его в части экономии временных и интеллектуальных затрат в процессе научных исследований. Новым направлением работы с ИПТ стала разработка проблемно-тематических микротезаурусов как приложений к основному ИПТ, причем микротезаурусы выступают в качестве комплексного лингвистического средства, совмещающего возможности различных поисковых инструментов. Все информационно-поисковые языки (ИПЯ), разработанные для обеспечения автоматизированной библиотечно-информационной системы (АБИС) ЦНСХБ, имеют общесистемное значение. Межбиблиотечные функции информационно-поисковых языков включают: корпоративную каталогизацию; терминологический контроль отраслевой лексики; обеспечение обмена информацией; тематический поиск в информационно-поисковых системах.
Одной из важнейших задач построения распределенных информационных сетей является обеспечение удаленного доступа к ресурсам НТИ АПК на индивидуальных онлайновых рабочих местах конечных пользователей. В ЦНСХБ разработана технология теледоступа к информационным ресурсам библиотеки (включая on-line БД) с удаленного рабочего места ученого через Интернет. Обслуживание коллектива научных сотрудников через терминал удаленного доступа включает услуги межбиблиотечного (и международного) абонемента, AGLINET и электронной доставки документа. Востребованность терминала удаленного доступа ЦНСХБ как комплексной информационной услуги со стороны отраслевых НИУ увеличивается, а сама услуга совершенствуется и с технической, и с содержательной точки зрения.
Весьма распространенной формой теледоступа к информационным ресурсам являются сайты как корпоративные Интернет-ресурсы. В настоящее время большинство научных, образовательных и библиотечно-информационных учреждений имеют свои сайты. Их информационное наполнение и дизайн различны, но ценность их в структуре единого информационного поля АПК трудно переоценить. Что касается сайта ЦН-СХБ, то он обеспечивает доступ удаленным пользователям
ко всем библиографическим и полнотекстовым массивам информации собственной генерации (включая «Электронную библиотеку знаний» и Службу сигнального информирования), предоставляет возможности перехода к ресурсам крупнейших библиотек и информационных центров России, а также предоставляет контактную информацию о партнерах ЦНСХБ по корпоративному сотрудничеству в российском и web-простран-стве. В частности, потребитель НТИ может воспользоваться навигатором по web-ресурсам, который содержит достаточно подробную характеристику действующих сайтов с информацией по тематике АПК.
Традиционной формой предоставления информации удаленным пользователям НТИ является создание и распространение различных информационных продуктов: сериальных библиографических изданий, указателей, баз данных, лингвистических средств, журналов и монографий. Репертуар изданий ЦНСХБ на бумажных и машиночитаемых носителях достаточно известен и востребован библиотечным и научным сообществом отрасли.
К сожалению, все эти информационные ресурсы ЦНСХБ еще недостаточно эффективно используются информационно-консультационными службами (ИКС) АПК различных регионов страны, что сдерживает процесс освоения инновационных разработок в производстве.
Анализ и использование положительного опыта ЦНСХБ в построении распределенных информационных ресурсов недостаточны для создания единой системы информационного обеспечения научной и инновационной деятельности в АПК без решения следующих проблем общесистемного масштаба:
•	отсутствие единой концепции создания и использования распределенных ресурсов НТИ в масштабе всей отрасли;
•	ведомственная разобщенность, несогласованность и дублирование в деятельности различных субъектов системы информационного обеспечения аграрной науки;
•	техническая, технологическая и кадровая необеспеченность информационных служб (библиотек) в большинстве ФГБ-НУ АПК России.
Перспективы развития обеспечения научно-технической информацией АПК можно видеть лишь в рамках единого процесса построения информационного общества в стране, высоких темпов информатизации отечественной экономики, стабильной государственной поддержке следующих направлений деятельности отраслевых библиотек и ОНТИ:
•	наращивание темпов и объемов оцифровки источников научной информации, создание электронных библиотек фондодержателями АПК России как базиса системы информационных ресурсов отрасли;
•	построение Сводного каталога библиотек и ОНТИ всех ведомств АПК и единых стандартов как структурной основы распределенной системы информационных ресурсов отрасли;
•	более глубокая и последовательная интеграция системы информационного обеспечения аграрной науки в единое информационное пространство России и мира.
Наименование организации: Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» Сокращенное название - ФГБНУ ЦНСХБ Адрес: 107139, г. Москва, Орликов переулок, 3Б Телефон: (495) 607-89-72 Телефакс: (495) 783-95-60 E-mail: [email protected] Internet: http://www.cnshb.ru
