Библиотековедение
УДК 027.021:001.89(571) ББК 78.347.41(2Рос)+72.471.9
АКАДЕМИЧЕСКИЕ БИБЛИОТЕКИ СИБИРСКО-ДАЛЬНЕВОСТОЧНОГО РЕГИОНА В КОНТЕКСТЕ РАЗВИТИЯ НАУКИ: ПРОШЛОЕ И НАСТОЯЩЕЕ
© Е. Б. Артемьева, Н. И. Подкорытова, 2014
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Представлены этапы формирования академических библиотек Сибири и Дальнего Востока с 1924 г. - времени появления библиотеки первого научного учреждения на этой территории - и до 2014 г.
Воссоздана история становления централизованных библиотечных систем (ЦБС) Сибирского и Дальневосточного отделений Академии наук СССР (Российской академии наук) в контексте развития науки. Обозначены проблемы функционирования библиотек в связи с принятием Федерального закона № 253-Ф3 «О Российской Академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (2013 г.) и Указа Президента № 735 «О Федеральном агентстве научных организаций» (2013 г.). Академические библиотеки в научной коммуникации играют ведущую роль: выполняют функции информационных центров, значительно расширяют поле информационной деятельности исследователей. Сейчас меняется система подчинения научно-исследовательских учреждений (НИУ) Российской академии наук (РАН) и алгоритм их финансирования, что может негативно отразиться на академических библиотеках, действующих в рамках ЦБС. Прежде всего, на документно-информационной базе, качество которой во многом зависит от возможностей ее пополнения и развития. Изменение модели экономико-финансовых отношений в первую очередь разрушит технологию централизованного комплектования библиотечных фондов, что ухудшит информационное обеспечение науки. С точки зрения авторов, ЦБС, распавшись на автономные библиотеки научно-исследовательских институтов (НИИ), перестанет существовать как единый ресурсообразующий центр, который координирует и организует информационное сопровождение фундаментальных и прикладных научных исследований сибирско-дальневосточного региона.
Трансформируется и система методического руководства библиотеками, успешно осуществляемая центральными библиотеками ЦБС по всем направлениям деятельности. Может измениться отработанный годами алгоритм совместных действий библиотек, способствующий их эффективному развитию. Для того чтобы продолжить свою миссию (информационное обеспечение науки, сохранение историко-культурного наследия и передача его будущим поколениям) академические библиотеки должны определить пути выхода из сложившейся ситуации.
Ключевые слова: Библиотека Академии наук, Академия наук СССР, Российская академия наук, Сибирское отделение, Дальневосточное отделение, научно-исследовательское учреждение, научно-исследовательский институт, академические библиотеки, централизованная библиотечная система, централизованное комплектование библиотек, методическое руководство, реформирование науки.
The stages of the academic libraries formation in Siberia and the Far East since 1924, the time of appearance of the first scientific institution library, to 2014 were represented.
The history of the centralized library systems (CBS) formation of the Siberian and Far Eastern Branches of the Academy of Sciences of the USSR (Russian Academy of Sciences) in the context of science development was reconstructed. Problems of libraries functioning arisen under conditions of science reform in connection with the adoption of the Federal Law № 253-FZ «On the Russian Academy of Sciences, reorganization of the state academies of sciences and amending certain legislative acts of the Russian Federation» (2013) and the Presidential Decree № 735 «On the Federal Agency of research organizations» (2013) were marked.
Academic libraries play a leading role in scientific communication: acting as information centers extend the field of researcher information activity. Currently, the system of subordination of research institutions of the Russian Academy of Sciences and the algorithm of their funding are changed, that can adversely affect the performance of academic libraries operating under CBS frames. First of all, it will reflect on the document-information base, the quality of which depends largely on the capacity of its accession and development.
Changing the model of economic-financial relations primarily will destroy the technology of centralized acquisition of library collections, which negatively affect science information support. From the authors' point of view, CBS parted into autonomous libraries of research institutions will cease to exist as a single resource-forming center, coordinating and organizing information support of fundamental and applied research in Siberia and the Far East.
Transformations will take place in the system of methodical management of libraries, which have successfully implemented by the central libraries of CBS on all directions of their activity. The algorithm of joint libraries actions promoting their effective development may be changed. Academic libraries need to find ways out of this situation in order to continue to fulfill their mission (information support of science, preservation of historical-cultural heritage and passing it to future generations).
Keywords: Library of the Academy of Sciences, USSR Academy of Sciences, Russian Academy of Sciences, Siberian Branch, Far Eastern Branch, research institution, academic libraries, centralized library system, centralized acquisition of libraries, methodical management, science reforming.
сентября 2013 г. в нашей стране были приняты Федеральный закон № 253-Ф3 «О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и Указ Президента РФ № 735 «О Федеральном агентстве научных организаций» (ФАНО) [1, 2]. Распоряжение Правительства РФ от 30 декабря 2013 г. № 2591-р «Об утверждении перечня организаций, подведомственных ФАНО России» [3], ознаменовало начало реформирования науки, в том числе деятельности библиотечно-инфор-мационных учреждений, входящих в структуру РАН.
Заметим, что реформа была объявлена почти через 300 лет после основания в 1714 г. первого академического учреждения России - БАН (Санкт-Петербург). В «Положениях об учреждении Академии наук и художеств», составленном при участии Петра I в 1724 г., главная задача библиотеки была определена как «доставление книг и инструментов, которые Академии надобны» [4]. Именно этим библиотека и занимается на протяжении всех лет своего существования - обеспечивает сохранность коллективной документальной памяти человечества и осуществляет информационное сопровождение фундаментальных исследований [5]. Будучи главной библиотекой РАН, БАН всегда способствовала развитию академических библиотек регионов, в том числе Сибири и Дальнего Востока.
В Сибири учреждения, занимающиеся научными исследованиями, начали создаваться более 90 лет тому назад, что вызвало появление и академических библиотек. Так, в 1922 г. на территории нынешней Республики Бурятия возникло первое научное учреждение - Бурят-Монгольский ученый комитет (Улан-Удэ), проводивший планомерные исследования в области языка, литературы и истории. В 1924 г. был принят официальный документ об организации при нем библиотеки. В 1929 г. на базе Бурят-Монгольского ученого комитета сформировали Бурят-Монгольский НИИ культуры, который изучал историю Бурятии и бурятского языка [6, с. 21]. Библиотека, созданная в рамках деятельности названных учреждений, явилась основой библиотеки впоследствии организованного Бурятского филиала АН, преобразованного позднее в Бурятский научный центр СО АН СССР [7].
В Якутской республике планомерное изучение производительных сил велось в рамках деятельности Комплексной экспедиции Академии наук СССР 1925-1930 гг., что положило начало формированию сети НИУ.
В 1932 г. в целях изучения природных богатств региона был создан Дальневосточный филиал АН СССР, в составе которого начали работать отраслевые НИИ. Во Владивостоке была открыта Научная библиотека Дальневосточного филиала АН СССР,
стали действовать библиотеки отраслевых НИИ по профилю края (в Благовещенске - Всероссийский НИИ сои, НИИ ветеринарии; во Владивостоке -Тихоокеанский НИИ рыбного хозяйства и океанографии; в Хабаровске - НИИ сельского хозяйства, НИИ лесного хозяйства, НИИ эпидемиологии и микробиологии), впоследствии объединившиеся в централизованную библиотечную систему [8, 9].
Именно с 1932 г. библиотеки периферийных баз и филиалов страны, в том числе Сибири и Дальнего Востока, стали входить в библиотечную сеть Академии наук. Заметим, что с 1932 г. началась деятельность первых институтов и Уральского отделения (УрО) - химического, геологического и геофизического профиля. Вместе с этими учреждениями была создана и библиотека, которая стала основой нынешней Центральной научной библиотеки УрО РАН.
В 1940-е гг. в восточных районах страны интенсивно развивалась наука, что способствовало становлению сети НИИ и академических библиотек. В 1943 г. был организован Западно-Сибирский филиал Академии наук СССР (ЗСФАН) с центром в Новосибирске, в 1944 г. - Библиотека ЗСФАН. В 1949 г. создан Восточно-Сибирский филиал Академии наук СССР (ВСФАН) с центром в Иркутске и сформирована библиотека. С 1947 г. начала действовать Якутская научно-исследовательская база АН СССР [6, с. 291], стала формироваться библиотека. В 1949 г. Якутскую научно-исследовательскую базу преобразовали в Якутский филиал Академии наук СССР, вокруг которого объединились все научные силы республики. В свою очередь библиотека получила название Библиотека Якутского филиала АН СССР, позднее - Центральная научная библиотека Якутского научного центра СО РАН.
Библиотека ЗСФАН в Новосибирске просуществовала 12 лет. В 1956 г. для успешного решения насущных задач по развитию науки на востоке страны Президиум АН СССР принял постановление «Об организации Восточного отделения Библиотеки АН СССР» (ВОБАН) в Новосибирске на базе библиотеки Западно-Сибирского филиала АН СССР. Отделение создавалось для обслуживания Уральского, Западно-Сибирского, Восточно-Сибирского, Якутского, Дальневосточного филиалов АН СССР [10].
18 мая 1957 г. Совет Министров СССР принял постановление об организации СО АН СССР. В его состав вошли учреждения всех названных выше филиалов АН СССР, кроме Уральского. Позднее, в 1958 г. появился Бурятский комплексный НИИ, вошедший в СО АН СССР на основе реорганизации действующего в республике Бурят-Монгольского НИИ культуры ВСФАН и Иркутского отдела экономики и географии, имевшего с 1949 г. свою группу в Улан-Удэ. В 1966 г. был организован
Бурятский филиал Сибирского отделения [6]. Организация Сибирского отделения Академии наук, в основе которого была заложена территориальная близость разнопрофильных академических учреждений, общность целей, предусматривающих систему координации исследований на уровне региона в целом, единство управленческих, и информационных связей, фактически превратила науку в одну из профилирующих для сибирского региона сфер деятельности, следствием чего стало значительное повышение веса Сибири в научном комплексе страны [11-13].
К моменту организации СО АН СССР не было библиотеки, способной стать центральной для всех академических библиотек региона. Существовали только, как мы уже указали, сравнительно небольшие библиотеки филиалов АН СССР в Иркутске, Владивостоке и Якутске и Восточное отделение БАН в Новосибирске. Ни одно из этих учреждений не имело опыта методического руководства сетью библиотек и базы для централизованного комплектования и обработки литературы. В результате, согласно постановлению Совета Министров СССР [14], в 1958 г. в Новосибирске была организована Государственная публичная научно-техническая библиотека (ГПНТБ) СО АН СССР, в которую передали 3 млн экз. литературы из Государственной научной библиотеки (ГНБ) Министерства высшего образования СССР, функционировавшей в Москве. (Оставшиеся фонды ГНБ в Москве стали основой ГПНТБ СССР, подчиненной Государственному комитету по науке и технике.) Фонды действующей в то время в Новосибирске библиотеки ВО БАН (142 тыс. томов) перешли в состав общего фонда созданной ГПНТБ СО АН [15-18].
В Сибири ГПНТБ начала развиваться и как крупнейшая за Уралом научная многоотраслевая библиотека, обеспечивающая информационные потребности специалистов науки, промышленности и высшего образования, и как информационный центр в области естественных и технических наук, и как НИИ в области библиотековедения, библио-графоведения и книговедения. В 1960-х гг. ГПНТБ становится также образовательным центром - на ее базе была организована аспирантура, система дополнительного профессионального образования. На протяжении 17 лет, с 1995 по 2012 г., при библиотеке действовал диссертационный совет по защите кандидатских диссертаций по профильной специальности, единственный в сибирско-дальневосточ-ном регионе [19]. С момента создания ГПНТБ была определена в качестве центральной библиотеки СО АН СССР. Все академические библиотеки на территории Сибири были объединены в ЦБС, основой деятельности которой стало централизованное комплектование библиотек через ГПНТБ (на основе централизованного финансирования) и единое ме-
тодическое руководство [20-22]. К ГПНТБ перешли функции по обеспечению библиотек НИУ литературой по профилю проводимых исследований, принадлежавшие прежде Сектору сети специальных библиотек АН СССР. Впоследствии ГПНТБ стала региональным центром межбиблиотечного абонемента (МБА) и депозитарного хранения документов [23, 24]. Библиотеки СО АН начали осуществлять совместные проекты в области подготовки текущих и ретроспективных библиографических указателей, научно-исследовательской и методической работы, повышения квалификации кадров [25-27].
В 1970-е гг. социально-экономические преобразования в стране привели к созданию академических структур на периферии; сформировались научные центры; увеличилась сеть НИУ и одновременно библиотек в Новосибирске, Красноярске, Томске, Иркутске, Якутске.
На 1 января 1981 г. ЦБС СО АН СССР насчитывала 43 библиотеки, в 1986 г. - 49 [28, с. 193], в число которых входили: ГПНТБ СО АН, центральные научные библиотеки Бурятского, Иркутского, Якутского и Красноярского научных центров; 44 библиотеки НИУ. Наибольший прирост библиотек произошел в Новосибирском научном центре - самом крупном в СО РАН [29, с. 34]. Создавались НИИ в Омске, Кемерово, Тюмени, Барнауле. Основанием для интенсивного развития НИИ и соответственно формирования в них библиотек послужила разработка крупнейшей научно-исследовательской программы ускоренного развития производительных сил региона - «Сибирь». В 1984 г. «Сибирь» утвердили в качестве долгосрочной региональной научно-исследовательской программы государственного значения [30].
К 1991 г. ЦБС СО АН СССР объединяла уже 50 научных библиотек, действовавших в восьми научных центрах (Бурятском, Иркутском, Кемеровском, Красноярском, Новосибирском, Томском, Тюменском, Якутском) и ряде городов. В четырех научных центрах - Бурятском, Иркутском, Красноярском, Якутском, как мы уже упоминали, имелись ЦНБ, в Новосибирском - функции центральной библиотеки выполняла ГПНТБ СО РАН, в Кемеровском, Томском, Тюменском - действовали только библиотеки НИУ, одна из которых (в каждом научном центре) являлась центральной.
Дальневосточный научный центр Академии наук СССР (преобразованный в 1970 г. из Дальневосточного филиала) в 1986 г. стал Дальневосточным отделением (ДВО). С состав ДВО вошли НИУ Приморского (Владивосток, Уссурийск), Камчатского (Петропавловск-Камчатский), Амурского (Благовещенск), Хабаровского (Хабаровск, Биробиджан), Северо-Восточного (Магадан), Сахалинского (Южно-Сахалинск) научных центров, и, соответственно, их библиотеки. Основными принципами организации
единой системы информационно-библиотечного обслуживания науки на Дальнем Востоке являлись: соответствие организационной структуре науки, возникающим межотраслевым, межпредметным связям; централизация в рамках единой системы информации региона.
Так обстояло дело в советский период. Региональные отделения и централизованные библиотечные системы Академии наук создавали благоприятные условия для развития науки и улучшения социально-экономической ситуации в Сибири и на Дальнем Востоке.
В постсоветское время сеть академических библиотек продолжала увеличиваться. В частности, на рубеже ХХ-ХХ1 вв. ЦБС Дальневосточного отделения РАН состояла из Центральной научной библиотеки с девятью филиалами и шести самостоятельных библиотек НИУ; обслуживала специалистов 37 НИУ, 63 стационаров и трех заповедников (включая единственный в России - морской).
В ЦБС СО РАН, на деятельности которой мы акцентируем внимание, к концу 1990-х гг. действовало 66 научных библиотек [29], а к 2012 г. их стало 70. Самым крупным из научных центров СО РАН (теперь их девять) является, как мы уже отмечали, Новосибирский, на территории которого находится ГПНТБ СО РАН и 32 библиотеки НИУ; далее следуют Иркутский научный центр - 10 библиотек, Красноярский - 6, Томский и Якутский -по 5 библиотек в каждом. В Бурятском научном центре сотрудников четырех НИУ обслуживают две библиотеки. В Кемеровском научном центре - две библиотеки, в Тюменском - одна библиотека НИУ. В Омском научном центре, созданном уже в XXI в., функционируют три библиотеки, в том числе ЦНБ, открытая в 2001 г. Кроме того, по одной библиотеке НИУ действуют в Барнауле, Кызыле, Чите и Бийске.
Экспериментом в организации информационно-библиотечного обслуживания ученых и специалистов СО РАН на рубеже 1980-1990-х гг. стало функционирование сразу трех информационно-библиотечных структур в одном НИУ - Новосибирском институте органической химии: библиотеки и двух информационно-библиотечных центров (ИБЦ) - по спектрам химических соединений и по химическим аспектам охраны окружающей среды.
Позднее было создано еще два ИБЦ в Новосибирске. Первый - на базе библиотеки и отдела научно-технической информации Института катализа им. Г. К. Борескова; второй - на базе библиотеки Объединенного института геологии, геофизики и минералогии, где библиотека была преобразована в ИБЦ по наукам о Земле (в настоящее время он входит в структуру Института нефтегазовой геологии и геофизики им. А. А. Трофимука).
Организация центров основывалась на трех взаимосвязанных компонентах: 1) справочно-информа-
ционный фонд первоисточников специализированной библиотеки (с электронным каталогом), 2) библиографические и фактографические базы данных (БД), 3) технологические решения по информационно-аналитическим аспектам использования фондов первоисточников и БД. Помимо библиотечного обслуживания, ИБЦ занимаются информационно-аналитическим сопровождением научных исследований НИУ СО РАН, неакадемических организаций и отдельных специалистов по профильным вопросам [31].
В настоящее время ЦБС СО РАН располагает совокупным книжным фондом (14,5 млн экз.) и спра-вочно-поисковым аппаратом к нему. Обслуживание читателей и пользователей осуществляется на основе взаимодействия информационно-библиотечных структур через систему читальных залов, индивидуального, межбиблиотечного и международного межбиблиотечного абонемента; обеспечивается предоставление удаленного доступа к электронным информационным ресурсам через Интернет.
Таким образом, мы можем констатировать поступательное развитие академических библиотек на протяжении 90 лет. Деятельность библиотек в условиях функционирования ЦБС, с нашей точки зрения, была эффективной. В частности, ЦБС СО РАН, являясь ведомственным региональным объединением научных библиотек, связанных общностью основных задач и принципов работы, направленных на оперативное информационное обеспечение научных исследований и содействие подготовке научных кадров, входит в состав Информационно-библиотечной системы РАН наряду с ЦБС, возглавляемыми Библиотекой Российской академии наук, Библиотекой по естественным наукам, Институтом научной информации по общественным наукам, а также с ЦБС Уральского и Дальневосточного отделений РАН. Информационно-библиотечный совет при Президиуме РАН осуществлял общее руководство, координировал деятельность академических библиотек, оказывал научно-организационную и методическую помощь локальным ЦБС, сочетая единоначалие и коллегиальность при решении вопросов [32]. Включение библиотек НИУ СО РАН в сложившуюся централизованную систему благотворно влияло на динамику их развития. Каждый элемент библиотечной системы был вписан в 3-уровневую иерархическую структуру и связан разнообразными отношениями с другими элементами: например, в СО РАН - это специализированные библиотеки НИУ, многоотраслевые библиотеки научных центров СО РАН, ГПНТБ СО РАН с универсальным фондом, выполняющая функции центральной.
До 2014 г. фонды ЦБС СО РАН ежегодно пополнялись через ГПНТБ СО РАН по следующим направлениям:
•	отечественные и иностранные книжные издания - ежегодно более 15 тыс. экз. для библиотек НИУ СО РАН и 5 тыс. экз. в фонд ГПНТБ СО РАН;
•	отечественные и иностранные журнальные издания - более 20 тыс. экз. отечественных журналов в фонды ГПНТБ СО РАН и более 11 тыс. экз. иностранных журналов для ГПНТБ СО РАН и библиотек НИУ СО РАН;
•	полнотекстовые иностранные журналы -около 8 тыс. названий;
•	отечественные и иностранные патенты - поступление информации на компакт-дисках;
•	отечественные и иностранные электронные ресурсы и доступ к ним - приобретение 31 отечественной БД, в том числе 28 БД ВИНИТИ и 5 иностранных БД.
Безвозмездные поступления в фонды библиотек СО РАН выражались в следующих показателях: передача бесплатного обязательного экземпляра в фонд ГПНТБ СО РАН (ежегодно около 120 тыс. отечественных книг, авторефератов диссертаций и журналов) и отечественных книг и журналов для целей международного книгообмена (ежегодно около 10 тыс. экз.).
Ведущими принципами интегрирования являлись: взаимодополняемость ресурсов в целях полноты информационного поля, тематическая специализация ресурсов, обеспечивающая оперативность обслуживания пользователей, координация направлений деятельности, корпоративный подход к решению задач в интересах системы в целом.
Новые библиотеки, вливающиеся в ЦБС, получали, во-первых, широкую ресурсную поддержку, доступ к фондам всей библиотечной среды СО РАН, во-вторых, готовые модели взаимодействия с системой. Прежде всего, это централизованное комплектование в ГПНТБ СО РАН отечественными и иностранными изданиями, право доступа к электронным ресурсам, которыми располагает ЦБС.
Централизованная технология МБА, в том числе режим электронного заказа и доставки, открывала для каждой библиотеки ресурсы всей библиотечной сети и включала ее фонды в общее пользование. Библиотека, вовлеченная в системные отношения, могла использовать тиражируемые технологии и внедрять апробированные варианты (например, технологию создания электронного каталога). Участие библиотеки в организационно-методической работе, системе повышения квалификации обеспечивало сотрудникам профессиональный рост, унификацию организационных и технологических форм деятельности.
Таким образом, система создавала благоприятное поле для развития новой библиотеки, иногда системное воздействие заставляло библиотеки «подтягиваться» до определенного уровня. При этом каждая библиотека развивалась собственным пу-
тем, благотворно влияла на качество системы, побуждая к развитию и обогащая ее идеологию и методологию своим уникальным опытом. Заметим, что особенность библиотек научных учреждений -в их глубокой зависимости от специфики научной и исследовательской деятельности обслуживаемой организации; это во многом определяет индивидуальные черты развития каждой библиотеки НИУ.
Сейчас в условиях реформирования российской науки изменение системы подчинения НИУ и алгоритма их финансирования может негативно отразиться на деятельности академических библиотек, действующих в рамках ЦБС, прежде всего на ее документно-ресурсной базе, качество которой во многом зависит от возможностей ее пополнения и развития. Изменение модели экономико-финансовых отношений в первую очередь разрушит технологию централизованного комплектования библиотечных фондов, что уже происходит, а это повлияет на информационное обеспечение науки.
Акцентируем внимание на том, что ГПНТБ с момента создания ЦБС СО АН и вплоть до 2014 г. силами двух специализированных отделов централизовано комплектовала научные библиотеки НИУ (сейчас их 70) отечественными и иностранными книгами и журналами, электронными информационными ресурсами удаленного доступа в виде БД (реферативных, фактографических, полнотекстовых) по профилю исследований институтов. В 20102013 гг. финансирование централизованного комплектования СО РАН удерживалось на уровне 65 млн руб., использовались все возможные источники получения научных документов (до 4 тыс. организаций-поставщиков в год). Эта практика многие годы демонстрировала высокую эффективность.
Заметим, что система централизованного комплектования включает мониторинг зарубежной и отечественной издательской среды, анализ развития рынков научных изданий, предоставление институтам информации о научном документопотоке, отбор профильной информации о научных изданиях, поиск источников приобретения литературы, оформление заказа на издания и их приобретение, в том числе, адаптацию технологии комплектования к правовым и нормативным положениям, создание учетных документов на передаваемую литературу. Для этого централизованно выделялись финансовые средства; передача научных изданий из ГПНТБ СО РАН в институты осуществлялась беспрепятственно.
С 2014 г. в связи с реорганизацией системы управления РАН централизованное приобретение научной информации и передача ее в учреждения СО РАН стали невозможными. В настоящее время информационное обеспечение научных исследований в СО РАН затруднено. Для комплектования фондов библиотек в научных институтах нет дос-
таточно полного и компетентного кадрового состава: как правило, в библиотеках НИУ работает один-два сотрудника.
Кроме того, система централизованного комплектования предполагала финансовые преференции в процессе приобретения, поскольку ГПНТБ СО РАН выступала как оптовый заказчик и покупатель. Институты, распылившие свой заказ на мелкие закупки, этой возможности теперь лишены. Ситуация осложняется еще и тем, что российский рынок информационных продуктов находится до сих пор в стадии формирования, отсутствует система информирования о научном документопотоке, не сложилась система его распространения.
Также имеет место бедность книжного рынка сибирского региона: научная, специальная, справочная литература представлена крайне недостаточно, а ресурсы интернета в качестве источников информации в полной мере рассматриваться не могут. Эти негативные обстоятельства частично компенсировались тем, что ГПНТБ СО РАН получала полный комплект обязательного экземпляра изданий, вышедших в свет в России, и библиотеки имели возможность ознакомиться с образцами научных изданий для последующего их заказа через отдел комплектования ГПНТБ СО РАН.
С нашей точки зрения, централизация функций в области комплектования в условиях распыления информации по множеству источников - необходимое условие формирования профильных фондов, подразумевающее не только единство подходов, руководство и методическую поддержку, но и целый комплекс посреднических действий: непрерывность постоянного мониторинга документо-производящей сферы, оперативность реагирования на ее изменения, создание системы связей с нужными участниками рынка. Чем можно заменить этот встроенный в систему механизм поддержки, предположить пока трудно.
В настоящее время многие директора НИУ СО РАН и руководители научных центров обращаются в ГПНТБ СО РАН с просьбой сохранить систему централизованного комплектования библиотек научных институтов. Предложить другую модель взаимоотношений не позволяет новая модель финансово-экономических отношений, запрещающая централизацию средств и передачу ресурсов с баланса ГПНТБ СО РАН на баланс институтов.
Развитие общества напрямую зависит от состояния и эволюции научной среды, ее организационных структур. Академические библиотеки в научной коммуникации играют ведущую роль, выполняя функции информационных центров, значительно расширяя поле информационной деятельности исследователей. По нашему мнению, ЦБС СО РАН, распавшись на автономные библиотеки НИИ, перестанет существовать как единый ресурсообразу-
ющий центр, координирующий и организующий информационное сопровождение фундаментальных и прикладных научных исследований в Сибири. Базовая на протяжении более полувека функция ГПНТБ СО РАН, будет безвозвратно утрачена. Таким образом, реформа РАН отрицательно повлияет на деятельность академических библиотек, негативно отразится на полноте и качестве всего информационного ландшафта Сибири. Более того, происходящие реформы трансформируют систему успешного методического руководства ГПНТБ библиотеками сети СО РАН. Может измениться отработанный годами алгоритм совместных действий, способствующих их эффективному развитию.
Академическим библиотекам необходимо определить пути выхода из сложившейся ситуации в целях продолжения выполнения своей основной миссии - информационного обеспечения науки, сохранения историко-культурного наследия и передачи его будущим поколениям.
Литература
1.	Федеральный закон № 253-Ф3 «О Российской Академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» // Собр. законодательства Рос. Федерации. - 2013. - 30 сент. -№ 39. - Ст. 4883.
2.	Указ Президента № 735 «О Федеральном агентстве научных организаций» // Собр. законодательства Рос. Федерации. - 2013. - 30 сент. - № 39. - Ст. 4969.
3.	Распоряжение Правительства РФ от 30 декабря 2013 г. № 2591-р об утверждении перечня организаций, подведомственных ФАНО России // Президент России. Документы. - URL: http://text.document.kremlin.ru/ SESSION/PILOT/main.htm (дата обращения: 09.02.2014).
4.	История библиотеки Академии наук. Санкт-Петербург. - URL: http://www.rasl.ru/library/history2.php (дата обращения: 01.09.2014).
5.	Летопись Библиотеки Российской Академии наук. Т. 1. 1714-1900 / науч. рук. В. П. Леонов; отв. ред. Н. В. Колпакова; отв. сост. Г. В. Головко. - СПб., 2004. - 416 с.
6.	Куперштох Н. А. Научные центры Сибирского отделения РАН / Рос. акад. наук, Сиб. отд-ние, Ин-т истории. - Новосибирск : Гео, 2006. - 441 с.
7.	История // Библиотека Бурятского научного центра. -URL: http://library.bscnet.ru/about.aspx#history (дата обращения: 07.02.2014).
8.	Маслова А. Н. Библиотечные ресурсы Дальнего Востока, 40-е - середина 90-х годов // Региональные библиотечные системы: история, современное состояние, перспективы. - Новосибирск, 1996. - С. 76-116.
9.	Садохина Т. И., Кожевникова Л. А. Региональные проблемы информационного обеспечения комплексной народнохозяйственной программы «Экономика океана» // Экономика освоения океана. - Владивосток, 1985. - С. 82-84.
10. Елепов Б. С., Дьяченко Е. Д., Павлова Л. П. Деятельность Информационно-библиотечного совета РАН и участие в нем представителей сибирской науки // Библиосфера. - 2011. - № 2. - С. 101-109.
11.	Водичев Е. Г. Путь на Восток: формирование и развитие научного потенциала Сибири. - Новосибирск : Экор, 1994. - 203 с.
12.	Дергилева Т. В. Организация региональных отделений и библиотечных систем Российской академии наук // Библиотеки региона в системе социокультурных и научных коммуникаций. - Новосибирск, 2010. -С. 23-31.
13.	Павлова Л. П. Как это начиналось? (К истории библиотечного обслуживания в СО РАН) // Библио-сфера. - 2007. - № 1. - С. 3-6.
14.	Об организации при Сибирском отделении АН СССР Государственной публичной научно-технической библиотеки в г. Новосибирске и при Государственном научно-техническом комитете СМ СССР Государственной публичной научно-технической библиотеки в г. Москве : постановление Правительства СССР № 1154 от 17.10.1958 // Собр. Постановлений Правительства СССР. - 1958. - № 17. - С. 136.
15.	Посадсков А. Л. Государственная научная библиотека - предшественница ГПНТБ СО РАН: краткий очерк истории (1918-1958 гг.) // Библиосфера. -2008. - № 3. - С. 3-13.
16.	Посадсков А. Л., Лаврик О. Л., Елепов Б. С. Государственной публичной научно-технической библиотеке Сибирского отделения Российской академии наук -90 лет // Библиотеки Новосибирской области: конец XIX - середина XX в. - Новосибирск, 2008. - С. 6-14.
17.	Кузнецов В. Н. Записки прошлого: о перебазировании ГПНТБ СО АН СССР из Москвы в Новосибирск (1960-1967 гг.) // Библиосфера. - 2008. - № 1. -С. 67-69.
18.	Артемьева Е. Б., Елепов Б. С. Грани сотрудничества Новосибирской государственной областной научной библиотеки и Государственной публичной научно-технической библиотеки Сибирского отделения Российской академии наук // Библиосфера. - 2009. -№ 4. - С. 47-50.
19.	Артемьева Е. Б., Гузнер И. А. Повышение квалификации библиотечных работников: между прошлым и будущим // Библиосфера. - 2012. - Спецвып. -С. 103-108.
20.	Дергилева Т. В. Становление структуры и деятельности ЦБС Сибирского отделения РАН // Библиосфера. - 2009. - № 2. - С. 33-37.
21.	Подкорытова Н. И. Эволюция методологии и технологии централизованного комплектования фондов крупной библиотечной системы : автореф. дис. ... канд. пед. наук. - Новосибирск, 2000. - 23 с.
22.	Вихрева Г. М. Ценностные аспекты отбора документов в фонд универсальной научной библиотеки : ав-тореф. дис. . канд. пед. наук. - Новосибирск, -2000. - 19 с.
23.	Красильникова И. Ю. Межбиблиотечный абонемент и доставка документов в информационно-библиотечной системе Российской академии наук : автореф. дис. ... канд. пед. наук. - Новосибирск, 2006. - 25 с.
24.	Федотова О. П. Организационно-управленческие аспекты перераспределения фондов библиотеки - регионального депозитария : автореф. дис. ... канд. пед. наук. - Новосибирск, 1996. - 18 с.
25.	Перегоедова Н. В. С учетом региональной специфики: деятельность библиотек Сибири и Дальнего Востока по подготовке ретроспективных библиографических пособий // Библиография. - 2002. - № 3. - С. 117-121.
26.	Дергилева Т. В. Научно-методическая деятельность центральных библиотек: организация и приоритетные направления. - Новосибирск : ГПНТБ СО РАН, 2007. - 84 с.
27.	Артемьева Е. Б. Высшие библиотечные курсы Государственной публичной научно-технической библиотеки Сибирского отделения Российской академии наук // Библиотекарь: выбор профессии : мастер-класс проф. Ю. Н. Столярова. - М., 2010. - С. 34-40.
28.	Библиотека в системе общественных отношений региона / Е. Б. Артемьева, Т. А. Жданова, Л. А. Кожевникова, А. Н. Маслова ; Гос. публ. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук. - Новосибирск, 1999. -204 с.
29.	Дергилева Т. В. Формирование и развитие информационно-библиотечной системы Российской академии наук (организационно-методический аспект) : учеб. пособие / Гос. публ. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук. - Новосибирск : ГПНТБ СО РАН 2003. -128 с.
30.	Меньщикова С. П. Библиографическое обслуживание специалистов в условиях разработки и реализации региональных целевых комплексных программ : ав-тореф. дис. ... канд. пед. наук. - Л., 1987. - 16 с.
31.	Дергилева Т. В. 50 лет в составе Сибирского отделения РАН: исторические аспекты деятельности библиотек Новосибирского научного центра // Библиотеки Новосибирской области: середина XX - начало XXI в. - Новосибирск, 2009. - С. 20-22.
32.	Дьяченко Е. Д. Информационно-библиотечный совет РАН: 100 лет служения Академии наук, 1911-2011 / Рос. акад. наук, Информ.-библ. совет, Б-ка Рос. акад. наук. - СПб. : БАН, 2011. - 361 с.
Материал поступил в редакцию 04.09.2014 г.
Сведения об авторах: Артемьева Елена Борисовна - доктор педагогических наук, заведующий отделом научно-исследовательской и методической работы, тел.: (383) 266-83-76, e-mail: [email protected],
Подкорытова Наталия Ивановна - кандидат педагогических наук, старший научный сотрудник, заведующий отделом комплектования отечественной литературой, тел.: (383) 266-26-42, e-mail: [email protected]
