Оригинальная статья / Original article УДК 001.38
DOI: http://dx.doi.org/10.21285/1814-3520-2018-7-96-101
АЛГОРИТМ РАСЧЕТА ИНТЕГРАЛЬНОГО ИНДЕКСА ЭФФЕКТИВНОСТИ ПУБЛИКАЦИОННОЙ АКТИВНОСТИ ПРОФЕССОРСКО-ПРЕПОДАВАТЕЛЬСКОГО СОСТАВА И НАУЧНЫХ СОТРУДНИКОВ ВУЗА
© Ю.А. Черных1, Д.С. Витвицкий2, О.И. Кузьмина3
Иркутский национальный исследовательский технический университет, 664074, Российская Федерация, г. Иркутск, ул. Лермонтова, 83.
РЕЗЮМЕ. ЦЕЛЬ. Разработать алгоритм расчета интегрального индекса эффективности публикационной активности (ИИЭПА) профессорско-преподавательского состава (ППС) и научных сотрудников высшего учебного заведения. МЕТОДЫ. Рейтинг ППС и научных сотрудников необходим для поддержания соответствующего статуса вуза. Для этого обязательным условием является ведение научно-исследовательской работы, особенно публикационная активность авторов, в которую входит выпуск монографий, статей в различных журналах с импакт-фактором высокого уровня, а также регистрация патентов, получение авторских свидетельств. В статье перечислены основные показатели публикационной активности из научной электронной библиотеки elibrary, баз данных Scopus и Web of Science - общее число статей и общее число ссылок, индекс Хирша, показатель значимости публикаций и др. В работе предлагается усовершенствовать систему оценки эффективности публикационной активности ППС и научных сотрудников путем разработки алгоритма расчета интегрального индекса, который основан на показателях из научной библиотеки elibrary с добавлением дополнительных критериев - количества монографий, результатов интеллектуальной собственности, а также информации из баз данных Scopus и Web of Science. Для удобства расчета интегрального индекса показатели разделены на группы: КП - количество публикаций, КЦ - количество цитирований, ИХ - индекс Хирша, ИС - интеллектуальная собственность. ВЫВОДЫ. Описаны основные преимущества разработанного алгоритма расчета интегрального индекса эффективности публикационной активности ППС и научных сотрудников вуза. Отмечена его рациональность и эффективность в случае проведения сравнительной оценки публикационной активности не только отдельных сотрудников, но и подразделений вуза, а также всего университета в целом. Предполагается дальнейшее использование сформированного алгоритма в качестве фундамента для разработки программы расчета рейтинга сотрудников вуза по оценке их публикационной активности.
Ключевые слова: интегральный индекс, публикации, авторы, цитирование, индекс Хирша.
Информация о статье. Дата поступления 30 мая 2018 г.; дата принятия к печати 01 июня 2018 г.; дата онлайн-размещения 31 июля 2018 г.
Формат цитирования. Черных Ю.А., Витвицкий Д.С., Кузьмина О.И. Алгоритм расчета интегрального индекса эффективности публикационной активности профессорско-преподавательского состава и научных сотрудников вуза // Вестник Иркутского государственного технического университета. 2018. Т. 22. № 7. С. 96-101. DOI: 10.21285/1814-3520-2018-7-96-101
ALGORITHM TO CALCULATE INTEGRATED EFFICIENCY INDEX OF UNIVERSITY ACADEMIC STAFF AND RESEARCHER PUBLICATION ACTIVITY
Yu.A. Chernykh, D.S. Vitvitsky, O.I. Kuzmina
Черных Юлия Александровна, магистрант Института высоких технологий, e-mail: [email protected] Yulia A. Chernykh, Master's degree student of the Institute of High Technologies, e-mail: [email protected]
2Витвицкий Дмитрий Сергеевич, студент, e-mail: [email protected] Dmitry S. Vitvitsky, Student, e-mail: [email protected]
3Кузьмина Ольга Ивановна, кандидат педагогических наук, доцент кафедры физической культуры, e-mail: [email protected]
Olga I. Kuzmina, Candidate of Pedagogics, Associate Professor of the Department of Physical Education, e-mail: [email protected]
Irkutsk National Research Technical University, 83, Lermontov St., Irkutsk, 664074, Russian Federation
ABSTRACT. The PURPOSE of the paper is creation of an algorithm for calculating an integrated efficiency index of university academic staff and researcher publication activity. METHODS. The rating of academic staff and researchers is necessary for maintaining the appropriate university status. Its obligatory condition is research work, particularly publication activity which includes publication of articles and monographs in the journals with a high impact factor as well as registration of a patent and acquisition of a copyright certificate. The article lists all basic indices of publication activity including the total number of articles and references, Hirsch index, impact-factor, etc., which are taken from the scientific electronic library (elibrary), data bases Scopus and Web of Science. It is proposed to improve the rating system of academic staff and researcher publication activity efficiency by developing an algorithm to calculate an integrated index which is based on elibrary indices with addition of some criteria - number of monographs, intellectual deliverables, Scopus and Web of Science criteria. The aspects are divided into groups for convenient calculation of the integrated index: number of publications, number of citations, Hirsch index, intellectual deliverables. CONCLUSIONS. The main advantages of the developed algorithm for the calculation of the integrated efficiency index of university academic staff and researcher publication activity are described. The article stresses its efficiency and reasonability for the comparative analysis of publication activity of individual employees as well as departments and university as a whole. It is proposed to use the created algorithm as a basis for the development of a program to calculate the rating of university academic staff and researchers according to their publication activity. Keywords: integrated index, publications, authors, citation, Hirsch index
Information about the article. Received May 30, 2018; accepted for publication June 01, 2018; available online July 31, 2018.
For citation. Chernykh Y.A., Vitvitsky D.S., Kuzmina O.I. Algorithm to calculate integrated efficiency index of university academic staff and researcher publication activity. Vestnik Irkutskogo gosudarstvennogo tekhnicheskogo universiteta = Proceedings of Irkutsk State Technical University, 2018, vol. 22, no. 7, pp. 96-101. DOI: 10.21285/1814-3520-2018-796-101 (In Russian).
Введение
В настоящее время научная деятельность распространена очень широко. В каждом вузе стараются опубликовать больше статей, оформить патенты на изобретения, провести конференции, мероприятия, посвященные Дню науки и т.п. Для каждого вуза важно место в рейтинге среди других учебных заведений. Поэтому для поддержания соответствующего статуса в высших учебных заведениях обязательным условием является научно-исследовательская деятельность, особенно публикационная активность (ПА). Данный показатель является одним из самых значимых в области научной деятельности сотрудников и профессорско-преподавательского состава университета.
Специалистов по оценке рейтинга очень много. Они рассматривают оценку ПА сотрудников вузов с разных сторон, например, в источниках [1, 2] - с математической точки зрения.
Очевидно, что анализировать ПА работника только по одному показателю
недопустимо, так как результаты рейтинга по публикациям могут быть недостоверны [1]. Поэтому для оценки ПА стараются брать больше показателей. Однако, основываясь на анализе источников [1-3], можно заключить, что исследователи учитывают недостаточное количество наукометрических показателей (не более пяти), которые к тому же не всегда достаточно информативны.
Исходя из описанной проблемы, в настоящей работе предлагается, как и в сообщении авторов [4], расширить перечень данных показателей, используя их характеристики из научной электронной библиотеки elibrary, баз данных Scopus и Web of Science с добавлением дополнительных, не менее важных показателей - количества монографий, патентов, авторских свидетельств и ноу-хау.
Цель данного исследования - разработать алгоритм расчета интегрального индекса эффективности публикационной активности (ИИЭПА) ППС и научных со-
трудников вуза.
Задачи:
1. Проанализировать наукометрические показатели ПА из электронной биб-
Методы и орган
Для дальнейшего исследования были выбраны библиометрические показатели из анализа публикационной активности случайного автора из электронной библиотеки еНЬгагу (elibrary.ru). Необходимо описать следующие их характеристики:
1)	общее число статей и общее число ссылок (количество цитирований). Если отождествить качество работы научного сотрудника с числом цитирований его публикаций, то общее число ссылок является достаточно статистически надежным критерием оценки, который позволяет выявить авторов, имеющих работы высокого качества. Общее число статей может служить характеристикой научной продуктивности сотрудника [1];
2)	индекс Хирша (И-индекс). При расчете данного индекса учитываются два параметра, характеризующие ПА авторов -общее количество публикаций и их востребованность в научном сообществе, т.е. ци-тируемость [4];
3)	показатель значимости научных материалов учитывает импакт-фактор журналов, в которых они опубликованы [1].
Для анализа ПА автора в электронной библиотеке еНЬгагу используются следующие показатели, которые также применены в предлагаемом алгоритме расчета ИИЭПА. Для более объективной оценки эффективности ПА как отдельных авторов, так и структурных подразделений вуза и всего университета в целом в список добавлен такой важный показатель, как количество монографий, патентов, авторских свидетельств и ноу-хау. Для удобства расчета значим индекс соавторства, который рассчитывается путем деления числа цитирований соавторами на число соавторов.
Количество публикаций (КП):
КП1 - показатели КП из еНЬгагу:
КП1.1 Число публикаций на
лиотеки elibrary, а также из баз данных Scopus и Web of Science.
2. Сформировать алгоритм расчета ИИЭПА.
я исследования
elibrary.ru.
КП1.2 Число публикаций в РИНЦ.
КП1.3 Число публикаций, входящих в ядро РИНЦ.
КП1.4 Число статей в зарубежных журналах.
КП1.5 Число статей в российских журналах.
КП1.6 Число статей в российских журналах из перечня ВАК.
КП1.7 Число статей в российских переводных журналах.
КП1.8 Число статей в журналах с ненулевым импакт-фактором.
КП1.9 Средневзвешенный импакт-фактор журналов, в которых были опубликованы статьи.
КП1.10 Число публикаций за последние пять лет.
КП2 - количество монографий.
КПЗ - показатели из баз данных Scopus и Web of Science:
КП3.1 Количество публикаций автора из базы данных Scopus.
КП3.2 Количество публикаций автора из базы данных Web of Science.
Количество цитирований (КЦ):
КЦ1 - Показатели КЦ из elibrary:
КЦ1.1 Число цитирований из публикаций на elibrary.ru.
КЦ1.2 Число цитирований из публикаций, входящих в РИНЦ.
КЦ1.3 Число цитирований из публикаций, входящих в ядро РИНЦ.
КЦ1.4 Число публикаций, процитировавших работы автора.
КЦ1.5 Число ссылок на самую цитируемую публикацию.
КЦ1.6 Число публикаций автора, процитированных хотя бы один раз.
КЦ1.7 Среднее число цитирований в расчете на одну публикацию.
КЦ1.8 Число самоцитирований.
КЦ1.9 Индекс соавторства (отношение числа цитирований соавторами к числу соавторов).
КЦ1.10 Число цитирований из зарубежных журналов.
КЦ1.11 Число цитирований из российских журналов.
КЦ1.12 Число цитирований из российских журналов из перечня ВАК.
КЦ1.13 Число цитирований из российских переводных журналов.
КЦ1.14 Число цитирований из журналов с ненулевым импакт-фактором.
КЦ1. 15 Средневзвешенный импакт-фактор журналов, в которых были процитированы статьи.
КЦ1.16 Число цитирований работ автора, опубликованных за последние пять лет.
КЦ1.17 Число цитирований публикаций автора из всех публикаций за последние пять лет.
КЦ2 - показатели из баз данных Scopus и Web of Science:
КЦ2.1 Количество цитирований торами из базы данных Scopus.
КЦ2.2 Количество цитирований торами из базы данных Web of Science.
Индекс Хирша (ИХ):
ИХ1 - показатели ИХ из elibrary:
ИХ1.1 Индекс Хирша по всем публикациям на elibrary.ru.
ИХ1.2 Индекс Хирша по публикациям в РИНЦ.
ИХ1.3 Индекс Хирша по ядру РИНЦ.
ИХ1.4 Индекс Хирша без учета самоцитирований.
ИХ1.5 Индекс Хирша с учетом только статей в журналах.
ИХ2 - показатели из баз данных Scopus и Web of Science:
ИХ2.1 Индекс Хирша автора из базы данных Scopus.
ИХ2.2 Индекс Хирша автора из базы данных Web of Science.
Интеллектуальная собственность
(ИС):
ИС1 - Количество патентов.
ИС2 - Количество авторских свидетельств.
ав-
ав-
ИС3 - Количество ноу-хау.
Ниже приведен алгоритм расчета ИИЭПА, в котором используются показатели из библиотеки elibrary, а также из двух баз данных - Scopus и Web of Science.
ИИЭПА рассчитывается путем деления суммы КП+КЦ+ИХ+ИС (количество публикаций, количество цитирований, индекс Хирша, интеллектуальная собственность) на четыре:
ИИЭПА =
Kn + Щ + ИХ + ИС 4	.
^ рассчитывается путем деления суммы Km, ^2 и Ш3 на 3:
m =
Km+щ 2+m з з :
где КП1 рассчитывается путем деления суммы пунктов КП1.1-КП1.10 на их количество, КП2 - количество монографий. КПЗ рассчитывается путем деления суммы КП3.1 и КП3.2 на 2:
Ш 3 =
m 3.1+m 3.2 2 ;
где КП3.1 и КП3.2 - количество публикаций автора из баз Scopus и Web of Science соответственно.
КЦ рассчитывается путем деления суммы КЦ1 и КЦ2 на 2:
Щ =
Щ1 + Щ 2 2 :
где КЦ1 рассчитывается путем деления суммы пунктов КЦ1.1-КЦ1.17 на их количество.
КЦ2 рассчитывается путем деления суммы КЦ2.1 и КЦ2.2 на 2:
Щ 2 =
Щ 2.1 + Щ 2.2 2 '
где КЦ2.1 и КЦ2.2 - количество цитирований авторами из баз Scopus и Web of Science соответственно.
ИХ рассчитывается путем деления суммы ИХ1 и ИХ2 на 2:
ИХ 1 + ИХ 2
ИХ = ■
2
из баз Scopus и Web of Science соответственно.
ИС рассчитывается путем деления суммы ИС1, ИС2 и ИСЗ на 3:
где ИХ1 рассчитывается путем деления суммы пунктов ИХ1.1-ИХ1.5 на их количество, а ИХ2 - деления суммы ИХ2.1 и ИХ2.2 на 2:
ИХ 2.1 + ИХ 2.2
ИХ 2 = -
2
где ИХ2.1 и ИХ2.2 - индекс Хирша автора
ИС =
ИС1 + ИС 2 + ИСЗ 3	''
где ИС1, ИС2, ИС3 - количество патентов, авторских свидетельств, ноу-хау соответственно.
Выводы
В результате применения выше описанного алгоритма можно рассчитать индекс публикационной активности каждого автора. Преимущество данного индекса состоит в том, что при его расчете охватывается большая часть показателей публикационной активности ППС и научных сотрудников. Его характеристики позволяют качественно оценить работу и личный научный вклад в исследования отдельного сотрудника. Исходя из этого разработанный алгоритм расчета индекса будет заложен в основу будущей программы, которая позволит выявить более объективную оценку эффективности ПА и предоставит возможность выводить рейтинг, сравнительную характеристику работы институ-
тов, кафедр, лабораторий и каждого сотрудника университета. При разработке программы, при оценке работы преподавателя будут использоваться абсолютные значения всех характеристик показателей КП, КЦ и ИХ. В то же время при оценке эффективности работы кафедр университета, лабораторий, институтов и вуза в целом будут использоваться не абсолютные оценки, а их рейтинговое место, которое они занимают в анализируемом коллективе. Данная программа будет полезна университету, ее применение обеспечит выработку и принятие оптимальных управленческих решений по совершенствованию публикационной деятельности ППС и научных сотрудников.
Библиографический список
1.	Управление большими системами: сборник трудов. Специальный выпуск. Наукометрия и экспертиза в управлении наукой / под ред. Д.А. Новикова, А.И. Орлова, П.Ю. Чеботарева. М.: Изд-во ИПУ РАН, 2013. 568 с.
2.	Левин В.И. Математические методы оценки вклада ученого в науку // Системы управления, связи и безопасности. 2017. № 1. С. 160-174.
3.	Никитушкин В.Г Германов Г.Н., Корольков А.Н. Рейтинг институтов МГПУ по данным публикацион-
ной активности сотрудников // Ученые записки университета им. П.Ф. Лесгафта. 2015. № 6 (124). С. 148-155.
4. Абалян А.Г., Германов Г.Н., Фомиченко Т.Г. Сравнительная оценка публикационной активности образовательных организаций высшего образования Российской Федерации в области физической культуры и спорта // Вестник спортивной науки. 2017. № 5. С. 53-59.
References
1.	Upravlenie bol'shimi sistemami: sbornik trudov. Spe-cial'nyw vypusk. Naukometriya i ekspertiza v upravlenii naukoi / pod red. D.A. Novikova, A.I. Orlova, P.Yu. Chebotareva [Control of large systems: Collection of scientific works. Special issue. Scientometrics and expertise in Science management/ under edition of D.A. Novikov, A.I. Orlov, P.Yu. Chebotarev]. Moscow: IPU RAN Publ., 2013, 568 p. (In Russian).
2.	Levin V.I. Mathematical theory of estimation of contribution of scientist to Science. Sistemy upravleniya, svyazi i bezopasnosti [Systems of Control, Communication and Security]. 2017, no. 1, pp. 160-174.
(In Russian).
3.	Nikitushkin V.G Germanov G.N., Korol'kov A.N. Rating of MGPU institutes by results of printing activities of the employees. Uchenye zapiski universiteta im. P.F. Lesgafta [Proceedings of P.F. Lesgaft university]. 2015, no. 6 (124), pp. 148-155. (In Russian).
4.	Abalyan A.G., Germanov G.N., Fomichenko T.G. Comparative assessment of higher school publication activity in the field of physical education and sport in the Russian Federation. Vestnik sportivnoi nauki [Sports Science Bulletin]. 2017, no. 5, pp. 53-59. (In Russian).
Критерии авторства
Авторы заявляют о равном участии в получении и оформлении научных результатов и в равной мере несут ответственность за плагиат.
Authorship criteria
The authors declare equal participation in obtaining and formalization of scientific results and bear equal responsibility for plagiarism.
Конфликт интересов
Авторы заявляют об отсутствии конфликта интересов.
Conflict of interests
The authors declare that there is no conflict of interests regarding the publication of this article.
