УДК 001+002+004
М.С.Галявиева
ALTMETRICS И БИБЛИОТЕКИ: ТЕНДЕНЦИИ, ВОЗМОЖНОСТИ И ПРОБЛЕМЫ
В статье рассмотрено новое направление исследований научной коммуникации в среде Web 2.0 - altmetrics (альтметрия). Проанализировано содержание понятия «altmetrics», проведено сопоставление традиционных (библиометрических и наукометрических) и altmetrics показателей. Рассмотрены возможные направления деятельности научных и вузовских библиотек в данной области исследований.
Ключевые слова: информетрия, библиометрия, наукометрия, альтметрия, библиотеки, научная коммуникация, социальные медиа, информационная среда
M.S.Galyavieva ALTMETRICS AND LIBRARIES: TRENDS, POSSIBILITIES AND PROBLEMS
In article the new direction of researches of scientific communications in the environment of Web 2.0 - altmetrics is considered. The author analyzed the concept maintenance «altmetrics» and compared the traditional (bibliometrics and scientometrics) and altmetrics indicators. Possible lines of activity of research and academic libraries in the field researches are considered.
Keywords: informetrics, bibliometrics, scientometrics, altmetrics, libraries, scholarly communication, social media, information environment
Последнее десятилетие характеризуется динамичными изменениями в информационной среде1 научной коммуникации. Существенными особенностями современной информационной среды научной коммуникации являются: достигнутый уровень развития информационно-коммуникационных технологий; все большее размывание существовавших ранее достаточно четких границ между формальной и неформальной коммуникациями; изменение подходов к понятию «публикация»2; открытый доступ; формирование виртуального научного пространства (виртуальное сотрудничество, виртуальные научные коллективы, онлайн-коммуникации и пр.); создание и развитие цифровой научной инфраструктуры (электронные библиотеки, издательства, журналы, архивы, институциональные репозитории и т. п.); использование облачных технологий, мобильных устройств и приложений и пр.
Наблюдаемый в последние годы переход парадигмы от книжной и устной коммуникации к коммуникации цифровой является, по мнению Р.Болла [1], весьма важным как для науки, так и для библиотек, т.к. научная коммуникация и библиотеки всегда были взаимозависимы.
Современная информационная среда научной коммуникации способствует реализации новых типов сотрудничества ученых, издателей и библиотекарей и появлению новых ролей для библиотекарей. Сегодня научные и вузовские библиотеки стремятся занять более активную позицию и выступают активными партнерами на всех стадиях «жизненного цикла» (research lifecycle) научного исследования: от информирования и предоставления доступа к коллекциям документов до публикации, размещения, распространения, анализа и оценки результатов исследований. Заметим, что изменения претерпевают не только традиционная модель публикации и распространения научного знания, но и модель его оценки. Как подчеркивается в [18], «новые формы научной коммуникации требуют новых форм измерения».
Создание глобальной сети дало начало новым формам научного дискурса. Инструменты Web 2.0 предоставляют ученым еще более быстрые и менее формальные пути к коммуникации внутри и вне научного сообщества. В последние годы все большее количество ученых использует в профессиональных коммуникациях разнообразные социальные медиа, такие как, блоги, микроблоги (Twitter), социальные сети (Facebook, Google+ и др.), онлайновые платформы для работы с библиографическими данными (CiteULike, Mendeley, Zotero и др.) и пр.
Онлайновая, общедоступная природа средств социального общения представляет и овеществляет процессы научной коммуникации, прежде скрытые и эфемерные. Как отмечается в [15], метрии, основанные на разнообразном наборе веб-источников, дополняя традиционные метрии, основанные на цитатах, могут привести к более разнообразным и своевременным оценкам текущего и потенциального научного воздействия. Это новое направление исследований получило название «altmetrics» (alternative metrics, англ. яз.) или «альтметрия»3 (альтернативные метрии, русс. яз.).
В настоящих условиях основная проблема заключается в построении системы идентификации научного и социального воздействия научного контента на основе различных моделей научной коммуникации (бумажной, электронной, гибридной). При этом необходимо объединить различные существующие подходы к оценке результатов научной деятельности: экспертная оценка (отзывы, рецензии, мнения экспертов, рецензентов, научных редакторов и др.), наукометрические (библиометрические) показатели (количество публикаций, их цитируемость, импакт-фактор журнала, h-индекс автора и др.) и сетевые подходы (вебометрия, altmetrics и др.).
Авторы статьи [17] подчеркивают, что оценка исследований должна приспособиться к изменениям в научной, технической и социальной сферах, отмечают многомерность данного явления и предлагают
1	Впервые понятие «информационная среда» введено Ю.АШрейдером в статье [6].
2	Национальный научный фонд США оперирует понятием «продукт исследования» (research products), которое включает (но не ограничивается) публикации, наборы данных, программное обеспечение, патенты и авторские права [13].
3	Мы используем суффикс «метрия» по аналогии с понятиями «библиометрия», «наукометрия» и пр. Автор статьи [4], например, использует термин «альтметрикс».
использовать так называемый мультиметрический подход (multi-metric approach).
Количество публикаций, особенно зарубежных, по теме, как свидетельствует проведенный нами поиск в системе Google Scholar, возрастает. Ученые, издатели, научные редакторы и библиотекари активно обсуждают проблему использования данных altmetrics для оценки научного вклада исследователя. Однако заметим, что публикации на русском языке, освещающие данную проблему, практически отсутствуют.
Цель данной статьи - на основе материалов, в первую очередь, зарубежной печати проанализировать определение и содержание понятия «altmetrics», провести сопоставительный анализ традиционных (библиометрических и наукометрических) показателей и altmetrics, а также рассмотреть возможные направления деятельности научных и вузовских библиотек в данной области исследований.
Altmetrics: определение и содержание понятия
Altmetrics - новое, активно развивающееся научное направление, роль и значение которого в системе научной коммуникации еще только предстоит определить и оценить.
Понятие «altmetrics» не имеет пока четкого определения. Термин «altmetrics» понимается как создание и исследование новых «метрий» для анализа научной коммуникации (научного воздействия, коммуникационного поведения ученых) вне традиционных каналов системы научной коммуникации, а именно, в социальных и профессиональных сетях, блогах, форумах и т. п. При этом altmetrics рассматриваются как дополнение к традиционным показателям [15].
Среди причин, обусловивших необходимость разработки «новых» показателей, в первую очередь, указываются недостатки, присущие «старым». А именно, недостатки экспертной оценки (субъективность, необходимость определенного (порой достаточно длительного) промежутка времени для проведения экспертизы и т. п.), недостатки традиционных библиометрических и наукометрических показателей (в первую очередь, игнорируются контекст, цели, мотивы, причины цитирования и т. п.) и недостатки импакт-фактора журнала (не может и не должен быть использован для оценки отдельной статьи).
Среди потенциальных преимуществ altmetrics перечисляют:
-	более детальное понимание воздействия, демонстрирующее, какие «научные продукты» прочитаны, обсуждены, сохранены и рекомендованы (по аналогии с «процитированы»);
-	получение оперативных данных, предоставляющих доказательство воздействия в днях вместо лет;
-	просмотр воздействия таких «научных продуктов», как наборы данных, программное обеспечение, сообщения в блоге, видео и др.;
-	отражение признаков воздействия на более разнообразную аудиторию, включая ученых, практиков, педагогов, а также широкой общественности [14, 15].
Существует большое количество разнообразных альтернативных показателей, а именно: количества читателей, просмотров, загрузок, закладок, упоминаний, число комментариев, количество «нравится/не нравится» и т.п.
Приведем сопоставительную таблицу характеристик традиционных библиометрических и наукометрических показателей и altmetrics [18].
Традиционные библиометрические и наукометрические показатели	Altmetrics
Меры научного и академического воздействия посредством научных публикаций.	Меры социального (не всегда строго академического) воздействия с помощью средств Web 2.0.
Ясная ассоциация с понятием «научное признание».	Необходимы дальнейшие исследования для определения точного смысла (значения) показателей.
Источники информации признаны и приняты научным сообществом (Web of Science, Scopus).	Используются разнообразные источники информации, не всегда известные и используемые научным сообществом в целом.
Источники информации независимо измеряют количество цитат, предоставляя в результате разные значения.	Существует большое разнообразие и разнородность индикаторов, в значительной степени, зависящих от используемой платформы.
Общепризнано использование импакт-фактора журнала для его оценки.	Индикаторы ориентированы на воздействие, полученное статьей, и никогда на уровне журнала.
Библиометрические индикаторы ориентированы на традиционные средства коммуникации, а именно, статьи и журналы.	Altmetrics позволяют измерить воздействие различных информационных материалов, например, учебных курсов или конференций.
Большое количество научных учреждений признает при оценке результатов научной деятельности.	Никакие агентства официально не включают эти индикаторы в систему оценки.
Результаты измерений (число цитат, статей) легко могут быть получены повторно.	Результаты сильно зависят от времени измерения, их сложно воспроизвести.
Должно пройти некоторое время (необходим	Мера непосредственного измерения воздействия
промежуток времени), прежде чем будет возможно измерить воздействие публикации.	в социальных сетях в момент публикации.
Иногда имеются проблемы в применении, например, в гуманитарных науках.	Могут сыграть важную роль в гуманитарных исследованиях, где недостаточно индикаторов и не всегда применимы показатели, используемые в естественных науках.
В качестве программ (altmetrics-инструментов), используемых при проведении исследований, назовем Altmetric (www.altmetric.com/), ImpatStory (www.impactstory.org/), Plum Analytics (www. Pluma-nalytics.com/).
Например, ImpactStory - бесплатная программа, воспользоваться которой может любой желающий. Ученому-исследователю необходимо загрузить свои статьи и другие «научные продукты» с помощью Google Scholar, ORCID (Open Researcher and Contributor ID) или указать DOI (Digital Object Identifier) статей. Impactstory сформирует отчет, содержащий данные как о традиционных ссылках, так и altmetrics-данные.
Некоторые журналы отображают altmetrics-показатели на своих сайтах автоматически. Например, публичная научная библиотека PLoS (Public Library of Science) представляет для каждой опубликованной статьи так называемые «метрики на уровне статьи» (Article-Level Metrics, см. http://article-level-met-rics.plos.org/alm-info/) с указанием таких данных, как число цитирований (Scopus, GrossRef, PMC, ISI Web of Science, Europe PubMed Central, Google Scholar), просмотров и загрузок (отдельно в PDF, HTML, XML форматах для PLoS и PMC), комментариев в социальных медиа (Twitter, Facebook, Google+, Comments и пр.) и закладок (Mendeley, CiteULike) [12].
Многие веб-сайты издательств в настоящее время используют altmetrics-показатели для документирования и отображения влияние статей, которые они издают (например, издательская группа Nature Publishing Group, см. www.nature.com/).
Актуальные направления теоретико-методологических и прикладных исследований в области altmetrics связаны с такими темами, как обоснование «метрий», основанных на использовании социальных медиа; их достоинства и недостатки; стандартизация altmetrics; мониторинг научной коммуникации в социальных сетях; взаимосвязь (корреляция) традиционных «метрий» и altmetrics; экспертная оценка и altmetrics; открытый доступ и altmetrics; инструменты для сбора, анализа и распространения altmetrics.
Altmetrics или...?
Altmetrics рассматривается как подобласть более широкого понятия «информетрия» (см., напр., [2], [17]). Становление и развитие данного направления информетрических исследований берет начало от вебометрии, онлайн-наукометрии, наукометрии 2.0 и т.п.
Однако, по мнению авторов статьи [17], altmetrics - только новая форма информетрии. Кроме этого, они замечают следующий факт. То, что альтернативно сегодня, не будет альтернативно через десять лет. «Как тогда будут называть новые типы индикаторов: alt2, alt3, altn - метрии?» - задают вопрос авторы статьи и предлагают использовать термин «influmetrics».
Авторы статьи [3], «учитывая фундаментальные сходства и общий акцент на документах как единицах анализа», считают, что различные обозначения «библиометрия», «наукометрия», «информетрия» и «вебометрия» представляют одну область исследования и предлагают ее называть «информационными метриками» (information metrics) или сокращенно «iMetrics».
В свою очередь, автор доклада [11] использует термин «new metrics».
Altmetrics и библиотеки
С развитием altmetrics для библиотек появляются новые возможности участия в динамичных процессах создания, распространения и оценки научного знания. Среди возможных направлений деятельности библиотек в области altmetrics перечисляют [7-10, 16]:
-	предоставление библиотекам дополнительной информации при рассмотрении вопроса управления ресурсами (подписка, стоимость и пр.);
-	предоставление информации о рентабельности инвестиций в формирование библиотечного фонда (коллекций);
-	участие в формировании собственной информационной среды научного учреждения (вуза, факультета);
-	информирование ученых, аспирантов и студентов о последних исследованиях в данной области;
-	поддержка и проведение исследований с помощью altmetrics-инструментов;
-	обучение altmetrics на начальном уровне (altmetrics просвещение и пропаганда).
В работе [16] приводится пример (по мнению авторов, микропример) исследования библиотеки университета Питтсбурга (University Pittsburgh, USA) в области altmetrics на основе платформы Plum Analytics. Цель исследования - оценить воздействие результатов научных исследований университета вне традиционных площадок, а именно, в институциональном репозитории и социальных сетях. Данный эксперимент рассматривается как новый способ непосредственного соединения академической научной коммуникации с современными информационными потребностями и возможностями ученого-иссле-дователя.
Отмечается, что библиотекари предварительно проделали всю большую подготовительную работу по вводу информации в электронный репозиторий университета. Программное обеспечение Plum Ana-lytics, используя метаданные цифровых объектов, формирует информацию о количестве упоминаний, комментариев, загрузок и других формах взаимодействия в социальных сетях. Данные можно сгенерировать и визуализировать на уровне конкретного автора и использовать далее, например, при составлении и распространении в научном сообществе
динамического «электронного резюме исследователя».
В докладе [5] обсуждаются перспективы аЛтеШс^ оценки библиотековедческих исследований в Украине (на примере интернет-проекта «ДокШир», см. http://www.docshyr.info).
В заключение отметим, что в современных условиях, когда традиционные библиометрические и наукометрические показатели являются предметом оживленных дискуссий, аНтеШсз предлагают новые способы оценки на уровне «научного продукта», отражая тем самым растущее разнообразие в системе научной коммуникации. По мнению зарубежных авторов, аНтейчсз придают «видимость», динамичность и социальный характер процессу оценки научных исследований. Вместе с тем, использование аНтйлсз связано с определенными ограничениями, которые должны быть приняты во внимание (проблемы недолговечности, воспроизводимости, нормализации результатов и пр.). На сегодняшний день это достаточно новое направление исследований, поэтому требуются время и дополнительные исследования его эффективности и значимости.
Полагаем, что библиотекари имеют хорошую возможность, чтобы использовать новые инструменты для обеспечения обратной связи с исследователями; информирования научного сообщества о целях и способах использования аНтеШсз; участия в процессе формирования новой исследовательской культуры специалистов в условиях современной информационной среды научной коммуникации.
Литература
1.	Болл Р. Научная коммуникация будущего: от книжной информации до решения проблем// Международный форум по информации. - 2012. - Т. 37, № 4. - С. 6-9.
2.	Галявиева М.С. О становлении понятия «информетрия» (обзор)// НТИ. Сер. 1. - 2013. - № 6. - С. 110; On the Formation of the Concept of Informetrics (Review) / / Scientific and Technical Information Processing. - 2013. - Vol. 40, No. 2. - P. 89-96. - DOI: 10.3103/S014768821302007X
3.	Милоевич С., Лейсдердорф Л. Информационные метрики (iMetrics): научная сфера с социокогнитивной идентичностью// Международный форум по информации.
-	2013. - Т. 38, № 1. - С. 9-20.
4.	Назаровец С. Поддержка открытого доступа к библиотековедческим интернет-ресурсам в Украине: декларации и реальность// НТБ. - 2013. - № 9. - С. 21-28.
5.	Назаровець С. Перспективи альтметржс ощнки в^чизняних бiблiотекознавчих до^джень (на прикладi 1нтернет-проекту	«ДокШир»)	-	URL: http://conference.nbuv.gov.ua/report/view/id/210 (дата обращения: 25.11.2013).
6.	Шрейдер Ю.А Информационные процессы и информационная среда// НТИ. Сер. 2. - 1976. - №1. - С. 3-6.
7.	Galligan F. Altmetrics for librarians and institutions: part I (II, III). - URL: http://www.swets.com/blog /altmetrics-for-librarians-and-institutions-part-i#.UlPOS6xUKyJ (дата обращения: 25.11.2013).
8.	Galloway L.M., Pease J. L. Altmetrics for the Information Professional: A Primer// Special Libraries Association, Biomedical and Life Sciences Contributed Paper. - 2013.
-	URL: http://works.bepress.com/linda_galloway/3/ (дата обращения: 25.11.2013).
9.	Konkiel S., Noel B. Altmetrics and Librarians: How Changes in Scholarly Communication will affect our Profession.
-	URL: http://hdl.handle.net/2022/14471 (дата обращения: 25.11.2013).
10.	Lapinski S., Piwowar H., Priem J. Riding the crest of the altmetrics wave: How librarians can help prepare faculty for the next generation of research impact metrics// College & Research Libraries News. - 2013. - Vol. 74, No. 6. - P. 292-300. -URL: http://crln.acrl.org/content/74/6/292.long (дата обращения: 01.12.2013).
11.	Markscheffel B. New Metrics, a Chance for changing Scientometrics. A Preliminary Discussion of Recent Approaches// Проблемы наукометрии: состояние и перспективы развития: материалы Междунар. конф. - М.: Ин-т проблем развития науки РАН, 2013. - С. 37.
12.	Neylon C., Wu S. Article-Level Metrics and the Evolution of Scientific Impact// PLoS Biol 7(11): e1000242. -DOI: 10.1371/journal.pbio. 1000242.
1.	Boll R. Nauchnaja kommunikacija budushhego: ot knizhnoj informacii do reshenija problem// Mezhdunarodnyj forum po informacii. - 2012. - T. 37, № 4. - S. 6-9.
2.	Galjavieva M.S. O stanovlenii ponjatija «informetrija» (obzor)// NTI. Ser. 1. - 2013. - № 6. - S. 1- 10; On the Formation of the Concept of Informetrics (Review) // Scientific and Technical Information Processing. - 2013. - Vol. 40, No.
2.	- P. 89-96. - DOI: 10.3103/S014768821302007X.
3.	Miloevich S., Lejsderdorf L. Informacionnye metriki (iMetrics): nauchnaja sfera s sociokognitivnoj identichnost'ju// Mezhdunarodnyj forum po informacii. - 2013. - T. 38, № 1. -S. 9-20.
4.	Nazarovec S. Podderzhka otkrytogo dostupa k bibliotekovedcheskim internet-resursam v Ukraine: deklaracii i real'nost'// NTB. - 2013. - № 9. - S. 21-28.
5.	Nazarovec' S. Perspektivi al'tmetriks ocinki vitchiznjanih bibliotekoznavchih doslidzhen' (na prikladi Internet-proektu «DokShir») - URL: http://conference.nbuv.gov.ua/report/view/id/210 (data obrashhenija: 25.11.2013).
6.	Shrejder Ju.A. Informacionnye processy i informacionnaja sreda// NTI. Ser. 2. - 1976. - №1. - S. 3-6.
7.	Galligan F. Altmetrics for librarians and institutions: part I (II, III). - URL: http://www.swets.com/blog /altmetrics-for-librarians-and-institutions-part-i#.UlPOS6xUKyJ (data obrashhenija: 25.11.2013).
8.	Galloway L.M., Pease J. L. Altmetrics for the Information Professional: A Primer// Special Libraries Association, Biomedical and Life Sciences Contributed Paper. -2013. - URL: http://works.bepress.com/linda_galloway/3/ (data obrashhenija: 25.11.2013).
9.	Konkiel S., Noel B. Altmetrics and Librarians: How Changes in Scholarly Communication will affect our Profession. - URL: http://hdl.handle.net/2022/14471 (data obrashhenija: 25.11.2013).
10.	Lapinski S., Piwowar H., Priem J. Riding the crest of the altmetrics wave: How librarians can help prepare faculty for the next generation of research impact metrics// College & Research Libraries News. - 2013. - Vol. 74, No. 6. - P. 292300. - URL: http : //crln.acrl. org/content/74/6/292. long (data obrashhenija: 01.12.2013).
11.	Markscheffel B. New Metrics, a Chance for changing Scientometrics. A Preliminary Discussion of Recent Approaches// Problemy naukometrii: sostojanie i perspektivy razvitija: materialy Mezhdunar. konf. - M.: In-t problem razvitija nauki RAN, 2013. - S. 37.
12.	Neylon C., Wu S. Article-Level Metrics and the Evolution of Scientific Impact// PLoS Biol 7(11): e1000242. -
13.	Piwowar H. Altmetrics: Value all research products// Nature. - 2013. - Vol. 493. - P. 159. - DOI: 10.1038/493159a.
14.	Piwowar H. Introduction Altmetrics: What, Why and Where?// Bulletin of the American Society for Information Science and Technology. - 2013. - Vol. 39, No. 4. - P. 8-9. - URL: http://www.asis.org/Bulletin/Apr-13/ AprMay13_Piwowar.pdf (дата обращения: 25.11.2013).
15.	Priem J., Taborelli D., Groth P., Neylon C. Altmetrics: A manifesto. - URL: http://altmetrics.org/manifesto/ (дата обращения: 25.11.2013).
16.	Rodgers E. P., Barbrow S. A Look at Altmetrics and Its Growing Significance to Research Libraries// The University of Michigan University Library. - 2013. - URL: http://hdl.handle.net/2027.42/99709 (дата обращения: 25.11.2013).
17.	Rousseau R., Ye F.Y. A multi-metric approach for research evaluation// Chinese Science Bulletin. - 2013. - Vol. 58, Iss. 26. - P. 3288-3290.
18.	Torres-Salinas D., Cabezas-Clavijo A., Jiménez-Contreras E. Altmetrics: New Indicators for Scientific Communication in Web 2.0// Comunicar. Scientific Journal of Media Education. - 2013. - Vol. XXI, No. 41. - P. 53-60. - DOI: http://dx.doi.org/10.3916/C41-2013-05.
DOI: 10.1371/journal.pbio. 1000242.
13.	Piwowar H. Altmetrics: Value all research products// Nature. - 2013. - Vol. 493. - P. 159. - DOI: 10.1038/493159a.
14.	Piwowar H. Introduction Altmetrics: What, Why and Where?// Bulletin of the American Society for Information Science and Technology. - 2013. - Vol. 39, No. 4. - P. 8-9. -URL : http://www. asis.org/Bulletin/Apr-13/ AprMay13_Piwowar.pdf (data obrashhenija: 25.11.2013).
15.	Priem J., Taborelli D., Groth P., Neylon C. Altmetrics: A manifesto. - URL: http://altmetrics.org/manifesto/ (data obrashhenija: 25.11.2013).
16.	Rodgers E. P., Barbrow S. A Look at Altmetrics and Its Growing Significance to Research Libraries// The University of Michigan University Library. - 2013. - URL: http://hdl.handle.net/2027.42/99709 (data obrashhenija: 25.11.2013).
17.	Rousseau R., Ye F.Y. A multi-metric approach for research evaluation// Chinese Science Bulletin. - 2013. - Vol. 58, Iss. 26. - P. 3288-3290.
18.	Torres-Salinas D., Cabezas-Clavijo A., Jiménez-Contreras E. Altmetrics: New Indicators for Scientific Communication in Web 2.0// Comunicar. Scientific Journal of Media Education. - 2013. - Vol. XXI, No. 41. - P. 53-60. -DOI: http://dx.doi.org/10.3916/C41-2013-05.
