УДК 61:002.6+002.2:31+001:378
АНАЛИЗ НАУЧНОГО ПОТЕНЦИАЛА ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ И ПУБЛИКАЦИОННОЙ АКТИВНОСТИ НАУЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКИХ
РАБОТНИКОВ СГМУ В 2015 Г.
Платонов И.А.
Смоленский государственный медицинский университет, Россия, 214019, Смоленск, ул. Крупской, 28
Резюме. Целью данной работы явилось проведение сравнительного анализа публикационной активности подразделений Смоленского государственного медицинского университета и их научного потенциала на основании библиометрических критериев и анкетных данных. При анализе использована структура групп подразделений в соответствии с их научно-практическим профилем. Анализ проведен на базе научной электронной библиотеки (НЭБ) elibrary.ru. Для объективной оценки сравнительных результатов работы и научного потенциала подразделений все показатели стандартизированы по параметру «штатные ставки» в каждом подразделении университета. Выделены по основным функциональным признакам группы коэффициентов, характеризующие наибольшую научно-публикационную активность и востребованность исследований в подразделениях. Интегрированная оценка всех показателей осуществлена на основании калиброванной равномерной шкалы. Полученные результаты позволяют адекватно оценить эффективность научно-исследовательской публикационной активности в выделенных группах подразделений и разработать комплекс мероприятий, направленных на дальнейшее их повышение.
Ключевые слова: научная потенциал, наукометрические критерии и коэффициенты, публикационная активность
ANALYSIS OF SCIENTIFIC CAPACITY AND PUBLICATION ACTIVITY OF THE OF
THE STAFF OF THE SSMU IN 2015
Platonov I.A Smolensk State Medical University, Russia, 214019, Smolensk, Krupskaya St., 28
Summary. The aim of the study was to carry out a comparative analysis of publication activity of the staff of the SSMU as well as its scientific capacity on the basis of bibliometric criteria and questionnaires. Departments' group structure according to their practical profile was utilized. The analysis was carried out on the basis of e-library, a scientific electronic library. To assess comparative results of the study and the scientific potential if different department of the SSMU all indices were standardized according to the staff-unit parameter in each department of the university. Coefficient groups that characterize the greatest publication activity and relevance of the studies published were identified according to major functional signs. Integrated assessment of all parameters was performed according to the graduated scale. The obtainedfindings make it possible to assess the efficacy of scientific and publication activity in the identified groups of the departments and to develop a set of measures aimed at their improvement.
Key words: scientific capacity, scientific criteria and coefficient, publication activity
Введение
В настоящее время управление ресурсами ВУЗа напрямую зависит от наличия
информации о состоянии научных исследований и потенциала его структурных подразделений. В связи с этим особую актуальность приобретает проблема анализа и комплексной оценки результатов работы научно-педагогических работников (НПР), выбора наиболее перспективных и востребованных мировым сообществом направлений исследований. Разработка наукометрических измерений и их сопоставление дают возможность оценить научную деятельность, скорректировать ее направления и содержание, сравнить результаты исследований различных подразделений ВУЗа.
Методика
Целью данной работы явилось проведение сравнительного анализа публикационной активности подразделений СГМУ и их научного потенциала.
Проведено анкетирование подразделений университета по результатам участия в НИР в 2015 г. Данные о публикационной активности использованы согласно информации сайта НЭБ е-НЬгагу по обновлению от 31 марта 2016 г. Показатели за 2015 г. являются предварительными, поскольку в базе данных (БД) еще не внесены сведения за 2015 г. Исследование материала проведено методами сравнительного анализа абсолютных и стандартизированных показателей, калиброванной равномерной оценочной шкалы качественной интегрированной оценки, корреляции с использованием коэффициента Фишера z [2]. В процессе анализа методы специфических показателей будут представлены в тексте статьи.
Результаты исследования и их обсуждение
В университете согласно административному делению имеется 71 научное научно-педагогическое подразделение. Все подразделения по основному функциональному признаку разделены на четыре группы: клиническая, клинико-теоретическая, общетеоретическая и научная [3]. Такое деление позволяет проводить сравнительный анализ работы подразделений. В анкетном опросе приняло участие 64 подразделения (90,14% всех подразделений университета). Наибольшую активность проявили подразделения клинико-теоретической группы (100%), а наименьшую - в группе научных подразделений (33,33%). В группе научных подразделений по анкетному опросу данные представлены Научно-исследовательским центром (НИЦ) и Проблемной научно-исследовательской лабораторией (ПНИЛ) «Диагностические исследования и малоинвазивные технологии».
Таблица 1. Стандартизированные показатели научного потенциала НПР СГМУ
Группа	Показатели по университет у	Показатели по группам
Клиническа я	Медико-биологическ ая	Теоретическ ая	Научные подразделен ия
Коэффициент остепененност и (КО)	0,79	0,86	0,79	0,55	0,89
Соотношение остепененных к неостепененны м (ПО -показатель остепененност и)	2,79	3,73	3,29	1,11	4,00
Коэффициент ДН (Кдн)	0,16	0,18	0,16	0,07	0,22
Коэффициент КН (Ккн)	0,63	0,68	0,63	0,48	0,67
Коэффициент "роста первой ступени" сотрудников (КР-1)	0,63	0,68	0,24	0,50	0,22
Коэффициент "роста второй ступени" сотрудников (КР-2)	0,80	0,79	0,80	0,87	0,75
Потенциальны й научный резерв (ПНР)	0,92	0,91	0,87	0,98	0,89
Подразделения СГМУ состоят из разного количества сотрудников, имеющих неодинаковую научную остепененность. Это затрудняет объективную оценку сравнительных показателей работы и научного потенциала подразделений. В связи с этим для проведения анализа введены стандартизированные (нормированные) показатели. Расчет их проведен для научно-педагогических работников (НИР [1]) по показателю «штатные ставки» в каждом подразделении университета (табл.1). В соответствии с ФЗ РФ 2016 г. №273 НИР являются профессорско-преподавательские сотрудники и научные работники ВУЗа.
При анализе научного потенциала необходимо выбрать критерий, позволяющий судить об отклонении анализируемого показателя от нормированного. В качестве такого критерия выбраны показатели, соответствующие усредненным по университету (табл. 1). Такие показатели являются нормированными. Они позволяют оценить отклонение анализируемых показателей от представленных нормированных по университету (табл. 2). Таблица 2. Отклонение стандартизированных показателей научного потенциала НПР СГМУ по группам от стандартизированных показателей по университету_
Показатели	Абсолютное значение показателя в группах	Значение показателя в %
Клиническая	Медико-биологическая	Теоретическая	Научные подразделения	Клиническая	Медико-биологическая	Теоретическая	Научные подразделения
Коэффициент остепененности (КО)	0,07	0,00	-0,24	0,1	8,86	0,00	30,38	12,66
Соотношение остепененных к неостепененным (ПО)	0,94	0,50	-1,68	1,21	33,69	17,92	60,22	43,37
Коэффициент ДН (Кдн)	0,02	0,00	-0,09	0,06	12,50	0,00	56,25	37,50
Коэффициент КН (Ккн)	0,05	0,00	-0,15	0,04	7,94	0,00	23,81	6,35
Коэффициент «роста первой ступени» сотрудников (КР-1)	0,05	-0,39	-0,13	-0,41	7,94	61,90	20,63	65,08
Коэффициент «роста второй ступени» сотрудников (КР-2)	-0,01	0,00	0,07	-0,05	-1,25	0,00	8,75	-6,25
Потенциальный научный резерв (ПНР)	-0,01	-0,05	0,06	-0,03	-1,09	-5,43	6,52	-3,26
Коэффициент остепененности (КО) представляет соотношение суммы НПР, являющихся кандидатами и докторами наук, к количеству занятых ставок в подразделении. Он позволяет оценить полноту (потенциал) университета и подразделений в кадрах высшей научной квалификации. Коэффициент должен стремиться к единице, что позволяет системе управления ВУЗа обеспечить достижение высокого конечного результата. В университете КО составляет 0,79. Такой показатель находится в последней части квартиля равномерной оценочной шкалы, что позволяет отнести остепененность СГМУ к высоким результативным показателям. Коэффициент ПО, отражающий соотношение остепененных к неостепененным, позволил установить, что при этом на одного неостепененного приходится практически три остепененных НПР университета. Наиболее существенное отставание в остепененности наблюдается в подразделениях группы «Теоретические», где немногим больше половины сотрудников имеют научную степень. В других выделенных группах подразделений большинство сотрудников являются остепененными.
Структуру остепененности НПР в университете и референтных группах представляют коэффициенты ДН (Кдн) и КН (Ккн), показывающие относительное распределение докторов и кандидатов наук. Коэффициенты ДН (Кдн) и КН (Ккн) - это отношения количества докторов и кандидатов к количеству ставок НПР в подразделении.
Для анализа возможности роста (возможного получения степени) введены коэффициенты. Коэффициент «роста первой ступени» НПР (КР-1) представляет отношение показателя количества отсутствия степени к ставкам в подразделении. Этот коэффициент отражает возможность «полного» остепенения НПР университета. Значения этого коэффициента довольно низки для групп подразделений «Медико-биологическая» и «Научные подразделения». Они находятся в первой части квартиля равномерной оценочной шкала. Следовательно, эти подразделения имеют высокий потенциал в остепенении НПР.
Коэффициент «роста второй ступени» НПР (КР-2) - это отношение показателя количества кандидатов наук ко всем остепененным. Анализ данного коэффициента позволил установить значительные возможности «роста» НПР до научной степени докторов наук (табл. 1).
Потенциальный научный резерв (ПНР) подразделения - это отношение количества кандидатов и неостепененных к количеству ставок подразделения. На основании величины данного коэффициента возможно судить о потенциальной возможности подразделения к «росту» НПР до научной степени доктора наук. Величина данного коэффициента стремится к нулю при полной остепененности подразделения докторами наук. Проведенный анализ по ПНР показывает на значительный научный резерв университета в целом и его подразделений в дальнейшего научного роста и остепененности НПР.
Таблица 3. Показатели результатов, полученных при оценке в калиброванной равномерной оценочной шкале_
Показатели	Группы подразделений
Клиническая	Медико-биологическая	Теоретическая	Научные подразделения
Первая выделенная категория показателей
Сумма калиброванных оценок показателей	13	8	4	15
Стандартизированная оценка	2	3	4	1
Вторая выделенная категория показателей
Сумма калиброванных оценок показателей	9	6	11	4
Стандартизированная	2	3	1	4
оценка
Разность
калиброванных оценок	4	2	-7	11
показателей параметров
между категориями
Стандартизированная	2	3	4	1
оценка разности
Проведенный анализ дает возможность оценить только отдельные показатели в научной деятельности выделенных групп подразделений. При этом не удается установить суммарные приоритеты в научном потенциале подразделений. Для анализа интегрированной оценки научной деятельности групп все показатели были калиброваны в равномерной оценочной шкале, позволяющей провести качественную обобщенную оценку потенциала выделенных групп. Изучаемые показатели по логическому принципу разделены на две функциональные категории (табл. 2). Показатели КО, ПО, Кдн, Ккн, выделенные в первую группу, характеризуют реально существующий научный потенциал, а показатели КР-1, КР-2, ПНР - возможность реализации развития научного потенциала (вторая выделенная категория).
Последующий сравнительный анализ выделенных категорий позволил выявить наиболее высокий реально существующий научный потенциал в группе научных подразделений. Научный потенциал в группе теоретических подразделений является наиболее низким в университете. Обратная зависимость по группам подразделений установлена между реально существующим научным потенциалом и возможностью развития (табл. 3). Приведенная калиброванная оценка показателей изучаемых параметров позволяет наглядно и объективно установить различия в научном потенциале подразделений. При этом суммарные различия между группами подразделений довольно значительны и составляют 18 условных единиц.
Проанализируем влияние выявленных показателей научного потенциала групп подразделений на научную печатную продукцию. Данные о публикационной активности использованы согласно информации сайта НЭБ е-НЬгагу по обновлению от 31 марта 2016 г. [4].
В университете НПР проявляют интерес к своей научной деятельности в различных сферах исследований (табл.4). Наиболее активна она в области знаний «Медицинские науки», проявляющаяся высокими показателями количества статей и их цитирования. Это обусловлено спецификой и основным направлением в работе университета. Кроме того, в университете проводятся исследования в области знаний естественных и общественно-гуманитарных наук. Отдельные исследования по данным РИНЦ представлены в области сельскохозяйственных и технических наук.
Цитирование является интегрированным показателем актуальности и интереса к проблеме исследования. Наличие различного количества статей и цитирований в разных областях НИР в университете осложняет анализ приоритетов в этих областях знаний. Проведем стандартизацию показателей по количеству цитирований на одну публикацию (табл.4). В области медицинских и естественных наук значения данных показателей практически равны и являются лидирующими в научных исследованиях университета. Они довольно низкие, ибо представляют одно цитирование на три публикации. В блоке общественно-гуманитарных наук изучаемый относительный показатель равен 0,123. Следовательно, основная тематика НИР университета, представляемая НПР, для научного сообщества не является актуальной на данном временном промежутке. Судя по цитируемости, работы НПР университета в областях сельскохозяйственных и технических наук не вызвали интереса в научном сообществе.
Таблица 4. Показатели университета по данным РИНЦ за 5 лет (2011-2015 гг.) по областям знаний
Область знаний	Статьи	Цитирования	Количество цитирований на одну публикацию
Медицинские науки	1513	528	0,349
Естественные науки	79	30	0,380
Общественные науки	74	7	0,095
Гуманитарные науки	32	6	0,188
Объединенный блок: общественные и гуманитарные науки	106	13	0,123
Сельскохозяйственные науки	5	0	0,000
Технические науки	3	0	0,000
Таблица 5. Относительные показатели количества публикаций по первому квантилю тематических рубрик в подразделениях университета по данным РИНЦ за 5 лет (20112015 гг.)_
№	Тематическая рубрика	Университет	Клинические	Клинико-теоретические	Общетеоретиче ские	Научные (лаборатории)
1	Медицина и здравоохранение	6,185	5,370	3,932	1,500	17,167
2	Биология	0,366	0,166	1,041	0,200	0,800
3	Народное образование. Педагогика	0,201	0,166	0,192	0,317	0,067
4	История. Исторические науки	0,053	0,006	0,000	0,333	0,000
5	Психология	0,037	0,013	0,055	0,133	0,000
6	Химия	0,033	0,003	0,027	0,067	0,267
7	Языкознание	0,029	0,000	0,000	0,217	0,000
В ИПС РИНЦ представлена 31 тематическая рубрика, в которые отнесены публикации НИР университета. Количество публикаций в них различно и представлено в абсолютных показателях [4]. Это не позволяет провести сравнительный анализ данных показателей по подразделениям. Представим данные показатели в виде относительных с учетом количества НИР в подразделениях и выделим общеуниверситетский первый квантиль тематических рубрик (табл.5), представленных на сайте РИНЦ.
Тематическая рубрика «Медицина и здравоохранение» является доминирующей в соответствии с профилем СГМУ. Показатели количества публикаций наиболее высокие в подразделении «Научные». В этом подразделении данные показатели являются лидирующими также для рубрики «Химия». Показатели значительно превосходят общеуниверситетские. Группа подразделений «Общетеоретические» слабо представлена публикациями в тематических рубриках «Медицина и здравоохранение» и «Биология». При этом в остальных выделенных рубриках данная группа подразделений является лидирующей. Группа подразделений «Клинико-теоретические» наиболее хорошо представлена в тематических рубриках «Биология» и «Психология». В группе подразделений «Клинические» все величины изучаемых показателей по выделенным тематическим рубрикам не превосходят общеуниверситетские.
Под]	разделения
Число авторов в публикации	Университет	Клиническ ие	Клинико-теоретиче ские	Общетеор етические	Научные (лаборато рии)
1	0,28	0,19	0,17	0,41	0,10
2	0,20	0,24	0,22	0,26	0,18
3	0,16	0,21	0,28	0,13	0,20
4	0,10	0,15	0,17	0,09	0,14
5 и более	0,25	0,21	0,16	0,11	0,38
В публикациях НПР университета преобладают работы, выполненные одним автором или коллективом авторов из пяти и более сотрудников (табл.6). Наиболее характерно коллективное выполнение НИР в группе подразделений «Научные», а индивидуальное - в группе подразделений «Общетеоретические».
Представленные данные в таблицах 5 и 6 позволяют охарактеризовать публикационный портрет научных интересов в группах подразделений НПР университета. Он совпадает с целями и задачами подразделений университета.
Одними из наукометрических показателей публикационной активности НПР являются суммарное общее число публикаций и число цитирований публикаций. В системе РИНЦ поиск данных о публикациях начат с 2006 г. и представлен на сайте НЭБ [4]. Суммарные показатели публикаций и цитирований зависят от ряда факторов, ведущими из которых являются число авторов, количество НПР. В связи с этим введем относительные показатели расчета числа публикаций и числа цитирований на одного автора публикации (табл. 7). Сравнительный анализ позволил установить значительное преобладание величины данных показателей в группе подразделений «Научные», превосходящие средние по университету. Наиболее низкие значения изучаемых показателей в группе подразделений «Общетеоретические». Показатель цитирования косвенно характеризует интерес научного сообщества к исследуемой проблеме. Объективизировать данный параметр позволяет его стандартизация: расчет количества цитирований на одну публикацию (табл. 7). Научное сообщество на данный период времени наибольший интерес проявляет к научным направлениям, разрабатываемым в группе подразделений «Научные». Научная направленность публикаций в группе подразделений «Общетеоретические» для научного сообщества не представляется интересной на протяжении последних 10 лет. Несколько лучшее положение в группе подразделений «Клинико-теоретические».
Таблица 7. Относительные показатели публикационной активности на одного автора публикации за все годы, представленные в ИПС РИНЦ_
Показатели	Университет	Подразделения
Клиниче ские	к кт ие н - р ио ле	Общете оретиче ские	Научны е (лаборат ории)
Общее число публикаций подразделения организации в РИНЦ	6,77	6,13	5,89	3,80	18,35
Суммарное число цитирований публикаций организации в РИНЦ	16,20	12,88	6,00	1,87	150,10
Количество цитирований на одну публикацию	2,39	2,10	1,02	0,49	8,18
В НЭБ [4] представлена публикационная активность сотрудников университета за пятилетний период (2010-2014 гг.). При этом довольно трудно оценить вклад подразделений в данный процесс. Информативными и наглядными являются показатели относительные, представленные в долях от общего числа публикаций (табл. 8).
Таблица 8. Доля публикаций от общего числа по СГМУ
Иоказатели за 5 лет (2010-2014 гг.)	Университет	Клинические	Клинико-теоретические	Общетеоретические	Научные (лаборатории)
Иубликации в зарубежных журналах	0,037	0,025	0,005	0,016	0,079
Иубликации в российских журналах	0,811	0,877	0,850	0,748	0,875
Иубликации в российских журналах из перечня ВАК	0,586	0,743	0,775	0,591	0,682
Иубликации в российских переводных журналах	0,015	0,012	0,023	0,024	0,036
Иубликации в журналах, входящих в WebofScience или Scopus	0,068	0,064	0,061	0,071	0,115
Иубликации в журналах с импакт-фактором больше нуля	0,723	0,875	0,836	0,701	0,921
Проведенный анализ показывает, что наибольшее количество научных исследований НИР представлено в российских журналах, составляющее в среднем по университету около 82%. Результаты научных исследований опубликованы преимущественно в журналах из перечня ВАК и составляют в среднем по университету около 59%. Большинство таких изданий имеет импакт-фактор журнала (ИФ), отличный от нулевого. Доля публикаций НИР университета в российских переводных журналах составляет 1,5%, публикаций в журналах, входящих в списки WeboffScience или Scopus - 6,8%, публикации в зарубежных журналах - 3,7%. Следовательно, имеется значительная ограниченность в представлении научных исследований НИР университета для мирового научного сообщества. При сравнительном анализе публикационная активность в информации зарубежного научного сообщества наиболее высоко представлена в группе подразделений «Научные» (табл. 8).
Активная поисковая работа публикационной активности НИР университета за пятилетний период 2010-2014 гг. ведется ИИС НЭБ e-library [4] по 487 сотрудникам университета (табл. 9). Количество сотрудников в исследуемых группах подразделений различно. В связи с этим расчет публикационной активности проведен на число авторов в статье и количество статей на одного автора. Для университета данные показатели соответственно составляют 4,28 и 0,23. Для группы подразделений «Научные» характерно наибольше количество авторов в статьях (10,2 соавтора на одну публикацию) и наименьшее количество статей на оного автора (0,1 публикации на одного автора). Таким образом, в данной группе подразделений университета проводится коллективное изучение научной проблемы. В группе подразделений «Общетеоретические» наблюдается незначительная «коллективизм» по научной тематике (табл. 9).
Таблица 9. Сравнительная публикационная активность НПР СГМУ за 5 лет (2010-2014 гг.)_
Показатели	Университет	Клинические	Клинико-теоретические	Общетеоретические	Научные (лаборатории)
Публикационная активность НПР университета по данным НЭБ
Число авторов публикаций, отслеживаемых в ИПС РИНЦ	487	319	73	60	30
Число авторов, имеющих публикации в журналах, входящих в WeboffScience или Scopus, по данным НЭБ	134	56	11	6	16
Публикации в журналах, отслеживаемых в ИПС РИНЦ
Число авторов в статье	4,28	3,33	2,92	2,12	10,17
Число статей на одного автора	0,23	0,30	0,34	0,47	0,10
Публикации в журналах, входящих в WebofScience или Scopus
Число авторов в статье	1,06	1,21	1,18	1,50	2,19
Число статей на одного автора	0,94	0,82	0,85	0,67	0,46
Доля авторов публикаций в журналах, входящих в WebofScience или Scopus от числа авторов, зарегистрированных в РИНЦ	0,2752	0,1755	0,1507	0,1000	0,5333
По данным НЭБ, количество авторов, имеющих публикации в журналах, входящих в БД WeboffScience и Scopus, составляет 134 сотрудника университета (27,5% от всех публикаций). При этом предпочтение при отборе публикаций НПР университета в данных БД отдается статьям с 1-2 авторами, что значимо отличает их от российской БД. Лидирующее место в журналах, входящих в БД WeboffScience и Scopus, занимают публикации группы подразделений «Научные» (53,3% всех статей данных зарубежных БД). Группа подразделений «Общетеоретические», несмотря на наименьшее количество соавторов в статьях НПР университета, «слабо» (10% публикаций) представлены в зарубежных БД (табл. 9).
Результаты НИР сотрудников университета публикуются в изданиях, рейтинг которых в международном научном сообществе принято оценивать по показателю ИФ журнала.Импакт-фактор позволяет по формальным признакам сравнивать разные журналы и исследовательские группы. Следует отметить, что данный показатель в разных ИПС может значительно различаться. Это связано с использованием разных библиографических баз данных. Так, ИФ РИНЦ известен для 1000 российских журналов, из которых лишь около 100 имеют IF WoS.
В ИПСРИНЦ средневзвешенный ИФ журналов, в которых были опубликованы статьи НПР, для СГМУ составляет 0,33 (табл. 10). В группе подразделений «Научные» он наиболее высокий (0,61), а в группе подразделений «Общетеоретические» - наименьший (0,16). Оценка международным научным сообществом качества публикационной активности проводится также по уровню цитирования. Среднее число цитирований в расчете на одну публикацию и на одного автора является объективным критерием такой оценки в сравнительном анализе. Как показал такой анализ (табл. 10), лидирующее положение занимает референтная группа подразделений «Научные», а наиболее низкие показатели в группе подразделений «Общетеоретические». Изученные критерии качества
публикационной активности выявили значимую заинтересованность международным научным сообществом исследований подразделений группы «Научные». Так, в данной группе среднее число цитирований в расчете на одну публикацию составляет 2,12, а среднее число цитирований в расчете на одного автора - 21,60. Эти показатели значительно превосходят усредненные показатели по университету, которые равны соответственно 0,75 (2,8 раза) и 3,19 (6,8 раза). Группа подразделений «Общетеоретические» имеет наименьшую качественную оценку по данным исследуемым параметрам, соответственно 0,31 и 0,65. Эти показатели значимо ниже по сравнению с усредненными показателями по университету: 2,4 и 4,9 раза. Полученные данные сравнительного анализа качественной оценки по усредненным показателям цитирования, числу публикаций и ИФ журналов, в которых опубликованы научные исследования, совпадают (табл.10). Коэффициент парных корреляций составляет не менее 0,94 при р=0,0001.
Отдельного анализа требует показатель самоцитирования. Данный вид цитирования является неизбежным и оптимально необходимым при разработке узких, специфических исследований. Самоцитирование повышает наукометрические индексы, такие как, например, индекс Хирша, и среднюю цитируемость. Иногда путем самоцитирования производится искусственная накрутка этих индексов. Поэтому все чаще при фактических расчетах в ряде зарубежных наукометрических базах исключаются как случаи самоцитирования одного автора, так и цитирования публикаций в рамках одного журнала при расчете индексов журналов. В большинстве зарубежных наукометрических баз указывается в качестве оценочного критерия, что не следует допускать уровня самоцитирования выше 25 % для себя и 35 % для соавторов.
Таблица 10. Средние показатели публикационной активности НПР СГМУ за последние 5 лет по данным ИПС НЭБ e-library [4]_
,	Группы подразделений (2010-2014 гг.)
Показатели	Университет (201 2015 гг.)	Клинические	Клинико-теоретические	Общетеоретически е	Научные (лаборатории)
Средневзвешенный импакт-фактор журналов, в которых были опубликованы статьи	0,325	0,288	0,160	0,149	0,605
Среднее число публикаций в расчете на одного автора	4,28	3,33	2,92	2,12	10,17
Среднее число цитирований в расчете на одну публикацию	0,75	0,56	0,44	0,31	2,12
Среднее число цитирований в расчете на одного автора	3,19	1,87	1,29	0,65	21,60
Доля самоцитирований	0,176	0,112	0,489	0,179	0,057
В ИПС РИНЦ показатели ИФ журнала и индекс Хирша автора приводятся в двух видах: с учетом и без учета самоцитирования. При этом не приводится разграничение между показателями самоцитирования и самоцитироваемостью, вводится показатель «Доля самоцитирований». Он равен числу цитирований в РИНЦ к числу самоцитирований из публикаций этого же подразделения организации. Проанализируем показатель «Доля самоцитирований» по СГМУ (табл.10). Данный показатель в университете составляет
0,18, и по приведенному качественному критерию международной оценки относится к оптимально хорошим. Для референтной группы подразделений «Научные» значение показателя «Доля самоцитирований» наименьшее - 0,057. Это указывает, в первую очередь, на разнообразие в выборе журналов для опубликования своих исследований. В группе подразделений «Клинико-теоретические» данный показатель очень высокий -0,49. По приведенному качественному критерию международной оценки уровень данного показателя отнесен к запредельно недопустимому. Для этой группы подразделений характерен скорее всего довольно узкий, корпоративный выбор журналов для опубликования проведенных исследований. Приведенные данные рассматривают только одну сторону проблемы и требуют более детального анализа, который не входит в задачи данного исследовани.
В международном научном сообществе научную продуктивность принято оценивать по ряду наукометрических показателей. Наиболее часто с этой целью используют ^ индекс (индекс Хирша), g-индекс и ьиндекс. Они не являются идеальными, но позволяют установить те или иные рейтинговые особенности в работе научных коллективов и отдельных ученых. Проведем анализ по этим показателям научной продуктивности выделенных групп подразделений университета (табл.11).
Таблица 11. Индексы научной продуктивности публикационной активности НПР СГМУ по данным ИПС НЭБ e-library [4]_
Универси тет	Клинические	Клинико-теоретические	Общетеорет ические	Научны (лаборато
Ь-индекс (индекс Хирша)	40	28	10	4	32
§-индекс	69	44	13	6	60
ьиндекс	12	-	-	-	-
Индекс Хирша позволяет получить более адекватную оценку научной продуктивности исследователя по сравнению с показателями числа публикаций и цитирований. По данным ИПС НЭБ е-НЬгагу [4] показатель ^индекса СГМУ находится в «зеленой зоне» в инфографике и равен 40. Группа подразделений «Общетеоретические» имеет наименьшую оценку по данному параметру, а группа подразделений «Научные» -наивысшую по университету. Такая является визуально очевидной, но к ней следует подходить очень осторожно. На данный показатель значимое влияние оказывают особенности цитирования, различающиеся в разных отраслях науки. Индекс хорошо работает адекватно лишь при сравнении научных подразделений, работающих в одной области исследований. Такая однородность отсутствует в разных группах подразделений университета.
Одним из наукометрических показателей, представляемых ИПС НЭБ е-НЬгагу, является g-индекс.При равном ^индексе величина g-индекса будет больше у того исследователя, у которого на самые цитируемые статьи приходится больше цитирований. Такими НПР представлено подразделение группы «Научные» университета (табл.11).
Наряду с ^индексом для оценки публикационной активности научной организации используется ьиндекс. Он позволяет вычленить ядро наиболее научно-активных и востребованных авторов, имеющих наиболее высокий индекс Хирша. Для СМУ i-индекс равен 12. Величина ьиндекса определяется количеством наиболее высокоцитируемых исследователей, работающих в данной организации. ИПС НЭБ е-НЬгагу данный показатель представляет только для университета. Это не позволяет провести оценку приоритетов подразделений исследуемых групп в распределении высокоцитируемых исследователей (табл.11).
Проведенный анализ позволил оценить отдельные показатели в научно-публикационной деятельности групп подразделений. При этом довольно сложно по
отдельным показателям установить их приоритеты в НИР. Для анализа интегрированной оценки в научной деятельности групп подразделений все показатели были калиброваны в равномерной оценочной шкале, позволяющей провести качественную обобщенную оценку и выделить приоритет групп в университете (табл. 12). Построение данной шкалы проведено на основании изучаемых показателей, представленных в таблицах 5-11. Представленные данные по каждому изучаемому показателю имеют различные веса (группа граф «Рейтинг»). В связи с этим введен интегрированный параметр «Суммарный показатель», позволивший провести обобщенную оценку вклада каждого показателя в рейтинг группы подразделений. В группе подразделений «Научные» он наиболее высокий, а в группе подразделений «Общетеоретические» - наименьший по университету. Полученные данные сравнительного анализа позволили выявить приоритеты в научно-публикационной активности НИР университета. Они располагаются в следующей последовательности: «Научные (лаборатории)», «Клинические», «Клинико-теоретические», «Общетеоретические» группы подразделений.
Таблица 12. Показатели результатов, полученных при оценке в калиброванной равномерной оценочной шкале_
Сумма по оценочной шкале	Рейтинг
№	Показатель	Клинические	Клинико-теоретические	Общетеорети ческие	Научные (лаборатории)	Клинические	Клинико-теоретические	Общетеорети ческие	's е ын V к у а Н ^ ее С
1	Относительные показатели количества публикаций по первому квантилю
тематических рубрик в	14	17,5	22	16,5	4	2	1	3
подразделениях университета
по данным РИНЦ за 5 лет
(2011-2015 гг.)
2	Распределение числа авторов в
публикации (в долях от всех	15	14	11	10	1	2	3	4
публикаций)
3	Относительные показатели
публикационной активности на одного автора публикации за	9	6	3	12	2	3	4	1
все годы в ИПС РИНЦ
4	Доля публикаций от общего числа по СГМУ	16	12	11	21	2	3	4	1
Сравнительная
5	публикационная активность
НПР СГМУ за 5 лет (2010-2014 гг.)
Публикационная активность
НПР университета по данным	8	5	3	4	1	2	4	3
НЭБ
Публикации в журналах, отслеживаемых в ИПС РИНЦ	4	6	8	2	3	2	1	4
Публикации в журналах,
входящих в WeboffScience или	9	10	5	6	2	1	4	3
Scopus
Суммарная	21	21	16	12	1,5	1,5	3	4
Сумма по оценочной шкале	Рейтинг
№	Показатель	Клинические	Клинико-теоретические	Общетеорети ческие	Научные (лаборатории)	Клинические	Клинико-теоретические	Общетеорети ческие	е ын СГ К у а Н " ее 1=
6	Средние показатели
публикационной активности НПР СГМУ за последние 5 лет	15	9	6	20	2	3	4	1
по данным ИПС НЭБ е-НЬгагу
7	Индексы научной продуктивности
публикационной активности	6	4	2	8	2	3	4	1
НПР СГМУ по данным ИПС
НЭБ е-НЬгагу
Суммарный показатель	96	83,5	71	99,5
Рейтинг суммарного	2	3	4	1
показателя
Рассмотрим возможность корреляционной связи между стандартизированными показателями научного потенциала и научной продуктивностью публикационной активности НПР выделенных групп подразделений. Такая связь выявлена как тенденция со средним уровнем взаимодействия между суммарными показателями научного потенциала и научной продуктивностью ^=1,03 при р>0,05). Высокий уровень взаимодействия прямых стохастических связей установлен между первой выделенной категорией показателей (табл. 3) научного потенциала и научной продуктивностью ^=2,91 при р<0,001). Между второй выделенной категорией показателей (табл. 3) научного потенциала и научной продуктивностью выявлена тенденция со средним уровнем взаимодействия обратнозависимых стохастических связей ^=-0,80 при р>0,05). Таким образом, о достоверности связи между стандартизированными показателями научного потенциала и научной продуктивностью публикационной активности НПР выделенных групп подразделений можно судить только по показателям КО, ПО, Кдн, Ккн, характеризующим реально существующий научный потенциал университета. Во второй выделенной категории (показатели КР-1, КР-2, ПНР), характеризующей возможность реализации развития научного потенциала группы подразделений, имеется обратная зависимость: высокий научный потенциал обусловливает тенденцию к снижению реализации возможной научной продуктивности публикационной активности НПР университета.
Выводы
1.Калиброванная	шкала в оценке показателей изучаемых параметров позволяет наглядно и объективно установить различия в научном потенциале подразделений.
2.Низкая	цитируемость публикаций НПР университета по основным областям знаний. Для НПР университета наибольшее количество цитат на одну публикацию характерно для области знаний (классификация РИНЦ) «Естественные науки» (0,38) и несколько меньше - на «Медицинские науки» (0,35). При этом количество публикаций по тематической рубрике «Медицина и здравоохранение» является преобладающим.
3.Основная тематика НИР университета, представляемая НПР в виде публикаций, на данном временном промежутке для научного сообщества не является актуальной. При этом структура такого интереса неоднозначна: от полного отсутствия актуальности проблем для мирового научного сообщества по исследованиям НПР подразделения
группы «Общетеоретические» до высокого интереса к работам подразделения группы «Научные».
4.В	НИР университета в целом характерны моноавторство или коллектив не менее пяти сотрудников. Лидерами моноавторства являются НПР подразделения группы «Общетеоретические», а коллективных исследований - «Научные» и «Клинические».
5.В	университете большинство авторов научных исследований публикуют свои работы в изданиях с ненулевым ИФ.
6.Показатели	КО, ПО, Кдн, Ккн, характеризующие реально существующий научный потенциал университета, формируют уровень продуктивности публикационной активности НПР.
Литература
1.Закон РФ «Об образовании» РФ 2016 года (273-ФЗ РФ 2016). Статья 50. Научно-педагогические работники. - http://www.consultant.ru/
2.Климов	Г.П. Теория вероятности и математическая статистика - 2-ое изд. - М: Издательство МГУ, 2011. - 368 с.
3.Платонов	И.А., Бекезин В.В.Анализ научно-публикационной деятельности Смоленского государственного медицинского университета в период 2014-2015учебного года// Вестник СГМА. - 2015. - Т. 14, №4. - C. 28-34.
4.http://elibrary.ru/defaultx	.asp
Информация об авторе
Платонов Игорь Александрович - доктор медицинских наук, профессор, начальник отдела анализа и прогноза научной и инновационной деятельности университета, профессор кафедры фармакологии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный медицинский университет» Минздрава России. E-mail: [email protected]
