Библиотековедение
БИБЛИОСФЕРА, 2014, № 4, с. 35-40
УДК 027.7:005.6 ББК 78.347.61+78.002
АНАЛИЗ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ БИБЛИОТЕКИ ВУЗА: СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ И ПЕРСПЕКТИВЫ
© П. А. Болдырев, 2014
Оренбургский государственный университет 460018, г. Оренбург, просп. Победы, 13
На современном этапе развития вуза и научной библиотеки (НБ) стоит задача модернизации библиотечной деятельности, обусловленная динамическими процессами, характерными для политической, экономической и социальной жизни общества. Для этого нужна стратегия достижения жизнеспособного паритета между внешней средой и внутренними возможностями библиотеки. Переход от финансирования по факту существования библиотеки к финансированию, ориентированному на конечный результат, вынуждает социальный институт эффективнее использовать имеющиеся ресурсы.
Разработке стратегических направлений деятельности НБ предшествует анализ статистических показателей ее деятельности. Современная библиотечная статистика опирается на учет. На основе учета осуществляется статистический учет, который представляет собой количественные показатели работы библиотеки, отражающие объем основных выполненных библиотекой работ. В рамках статьи проведен анализ основных статических показателей деятельности библиотеки: количества пользователей, книговыдач, посещений.
Дана характеристика современного состояния научной библиотеки Оренбургского государственного университета (НБ ОГУ). Сопоставлены абсолютные и средние показатели библиотеки за несколько лет, выявлены тенденции, определены прогнозы ее развития на среднесрочную и долгосрочную перспективы.
Исходя из анализа статистических показателей деятельности НБ ОГУ за период с 2009 по 2013 г. явно прослеживается влияние электронных книг из электронно-библиотечных систем (ЭБС) на посещаемость и традиционную кни-говыдачу. Происходит вытеснение традиционного фонда, масштабы которого зависят от спроса читателей на электронные книги и уровня развития электронно-библиотечных систем.
На фоне падения показателей для библиотеки имеет значение выявление новых точек роста и стратегических ориентиров. Необходим комплекс действий по созданию и реализации частных видов стратегий как составляющих общей стратегии библиотеки. В результате должна сформироваться последовательная, унифицированная и интегрированная модель решений, влияющая на развитие инфраструктуры библиотеки, особенности формирования ее информационных ресурсов, видоизменение предоставляемых ею информационных услуг, а также на квалификацию и функционал персонала.
Ключевые слова: статистика, библиотека, посещаемость, книговыдача.
The objective of library activities modernization, determined by dynamic processes peculiar for political, economic and social life of our society, faces at a modern stage of higher school and academic library development. To solve the problem we need a strategy for achieving sustainable parity between the external environment and internal capabilities of the library. A shift from the funding by the library presence to financing focused on the final product make the library use available resources more effective.
The analysis of statistical parameters of the academic library precedes elaboration of the strategic directions of the library activity. Modern library statistics is based on accounting. On its basis it was performed statistical records, which are quantitative indices of the library performance, reflecting main amount of work carried by the library. The article analyzes main statistical indicators of the library activity, such as: the number of users, books circulation, visits.
The current state of Orenburg State University Scientific Library (OSU SL) is characterized. The comparison of absolute and average indicators of the library activity was carried out for several years, trends were identified, and the prognosis of its development was determined for the mid- and long-term periods.
Based on the statistical analysis of OSU SL activity for 2009-2013 it was clearly shown the influence of e-books of the electronic library systems on attendance and traditional circulation. The process of traditional collection displacement takes place, which scales depend on the readers demand for e-books and the level of e-library systems development.
On the background of the library parameters falling to identify new growth points and strategic orientations is of great significance. It's required a set of actions for creation and implementation of particular types of strategies as components of the general library strategy. As a result, a consistent, unified and integrated model of decisions should be formed, that affects the development of the library infrastructure, features of information resources generation, modification of provided information services, as well as the staff skills and functional.
Keywords: statistics, library, attendance, books circulation.
На современном этапе развития нашей страны образование - один из приоритетов в деятельности государства, что требует от системы высшего образования постоянной модернизации. Это, а также динамика увеличения количества знания, порождает новые информационные потребности. Удовлетворение потребностей в сфере высшего профессионального образования осуществляется в процессе библиотечно-информационной деятельности вузовских библиотек.
Научная библиотека Оренбургского государственного университета (НБ ОГУ) - одна из крупнейших в Оренбургской области - обладает многопрофильным фондом, предоставляет его своим пользователям и обеспечивает сохранность.
Миссия НБ ОГУ заключается в накоплении, создании, хранении и организации собственных информационных ресурсов, соответствующих требованиям учебного процесса и научно-исследовательской работы в университете, обеспечении информационных потребностей студентов, преподавателей и сотрудников университета в соответствии с принципами доступности, оперативности, информативности и комфортности.
Модернизация библиотечной деятельности, обусловленная современными динамическими процессами политической, экономической и социальной жизни общества в целом, а также вуза и НБ в частности, определяется следующими факторами:
•	вступлением высшей школы в новые социально-экономические условия;
•	переходом университета на уровневую подготовку кадров;
•	широким внедрением в практику работы всех подразделений НБ библиотечно-информационных технологий;
•	практической готовностью сотрудников НБ воспринимать инновации в сфере библиотечно-ин-формационной деятельности.
Разработке стратегических направлений деятельности НБ предшествует анализ: статистических показателей ее деятельности; организации учета и обработки документов (качественная и количественная оценка); эффективности библиотечно-биб-лиографического обслуживания читателей; эффективности труда сотрудников научной библиотеки; опыта работы крупнейших российских и зарубежных библиотек.
В результате анализа статистических показателей деятельности НБ дана характеристика современного состояния НБ ОГУ.
Универсальный библиотечный фонд НБ ОГУ на 01 января 2014 г. составляет 1 049 825 экз. до-
«Университет растет вокруг библиотеки». Д. С. Лихачев, русский филолог, действительный член РАН
кументов, что эквивалентно 151 791 наименованию книг и 2951 наименованию периодических изданий. Количество печатных учебных изданий из общего числа единиц хранения библиотечного фонда составляет 556 216 экз., научная литература -493 609 экз. Кроме того, с 2012 г. библиотека предоставляет доступ к электронно-библиотечным системам (ЭБС). Общее число изданий, включенных в ЭБС - 108 997 наименований.
В НБ ОГУ функционируют 12 читальных залов на 650 читательских мест и 60 автоматизированных рабочих мест:
1)	читальный зал справочно-библиографичес-кого отдела;
2)	электронный читальный зал;
3)	читальный зал профессорско-преподавательского состава;
4)	универсальный читальный зал;
5)	читальный зал иностранной литературы;
6)	читальный зал гуманитарно-социальных наук;
7)	читальный зал периодических изданий;
8)	читальный зал редких и ценных книг;
9)	читальный зал справочно-библиографичес-кого отдела;
10)	читальный и лекционный зал для проведений курса информационнй культуры;
11)	читальный зал экономической литературы;
12)	читальный зал естественно-научной и технической литературы.
Созданы комфортные условия для самостоятельной работы студентов, магистрантов и аспирантов с печатными документами, предоставлена возможность для работы с электронными ресурсами с любой точки сети Интернет.
Переход от финансирования по факту существования библиотеки к финансированию, ориентированному на конечный результат, позволяет библиотеке более эффективно использовать имеющиеся ресурсы и одновременно заставляет по-новому взглянуть на статистику. Основа современной библиотечной статистики - учет. Ежедневный учет заключается в регистрации библиотечных процессов и операций в принятых в библиотеке документах по единым единицам учета. На его основе осуществляется статистический учет, который представляет собой количественные показатели работы библиотеки, суммируемые в единых формах учета [4].
Количественные (абсолютные) показатели работы библиотеки, отражающие объем основных выполненных библиотекой работ:
• количество пользователей, книговыдач, посещений;
•	массовая, информационная работа;
•	движение фонда и др.
На основе абсолютных показателей рассчитываются средние показатели, характеризующие различные библиотечные процессы (читаемость, посещаемость, обращаемость, книгообеспеченность), а также экономические показатели, характеризующие: нагрузку библиотекаря и финансовые затраты на единицу работы - расходы на обслуживание одного пользователя, одно посещение, одну книго-выдачу.
Сопоставление абсолютных и средних показателей библиотеки за несколько лет помогает выявить тенденции и определить прогнозы ее развития на среднесрочную (3-5 лет) и долгосрочную (10-20 лет) перспективы.
Анализ динамики общего количества читателей библиотеки
Общее количество читателей библиотеки в 2013 г. составило 19 444 человек, за последние пять лет оно увеличилось на 1889 человек, т. е. в 2013 по срав-
нению с 2009 г. читателей стало больше на 10,76%. Увеличение общего количества читателей обусловлено ростом читателей-студентов. В 2013 г. студентов было 16 137 человек, за последние пять лет увеличение составило 19,42%. При этом количество читателей из числа профессорско-преподавательского состава (ППС) сократилось с 1010 до 994 человек, снижение в 2013 г. по сравнению с 2009 составило 1,58%.
Количество читателей по единому читательскому билету [1-3] и состав читателей представлен в табл. 1.
Сокращение числа сотрудников в университете не могло не сказаться на удельном весе читателей в 2013 г. среди ППС и прочих сотрудников по отношению к 2009 г. (табл. 2). Так, доля ППС и прочих сотрудников вуза в 2009 г. - 12,4%, в 2013 г. она уменьшилась до 8,73%. Переход в 2010 г. на автоматизированный процесс выдачи/возврата литературы, а также мониторинг посещаемости библиотеки студентами университета позволили увеличить к 2013 г. уделенный вес читателей среди студентов.
Анализ статистических показателей посещаемости библиотеки
Данные (табл. 3 и рис. 1) констатируют падение посещений библиотеки [1-3].
Резкое падение наблюдается в 2012 г., когда библиотека переходит на альтернативный вид комплектования электронными изданиями из электронно-библиотечных систем (ЭБС). Электронно-библиотечная система - это совокупность используемых в образовательном процессе электронных документов, объединенных по тематическим и целевым признакам, снабженная дополнительными сервисами, облегчающими поиск документов и работу с ними.
Т а б л и ц а 1
Количество читателей по единому читательскому билету в 2009-2013 гг.
Категория читателей	2009	2010	2011	2012	2013
Студенты	13 513	14 512	14 512	17 265	16 137
ППС	1 010	605	929	938	994
Аспиранты	168	600	457	474	463
Стажеры, слушатели курсов	163	869	818	244	161
Прочие сотрудники вуза	1 167	712	752	725	704
Посторонние читатели	1 534	2 130	1 237	1 361	985
Всего	17 555	19 428	18 705	21 007	19 444
Т а б л и ц а 2
Удельный вес читателей по категориям в 2009-2013 гг.
Категория читателей	2009 г.	2013 г.
Студенты	76,98	82,99
ППС	5,75	5,11
Аспиранты	0,96	2,38
Стажеры, слушатели курсов	0,93	0,83
Прочие сотрудники вуза	6,65	3,62
Посторонние читатели	8,74	5,07
Т а б л и ц а 3
Количество посещений НБ ОГУ в 2009-2013 гг.
Пункт посещения	2009	2010	2011	2012	2013
Абонементы	337 926	286 423	285 593	165 573	127 398
Читальные залы	201 688	201 883	194 423	97 100	75 118
Библиотечные пункты	39 292	32 734	62 679	14 716	1 227
Филиалы	110 256	103 445	99 738	94 117	71 794
Всего посещений	689 162	624 485	642 433	371 506	275 537
Рис. 1. Базисные темпы роста количества посещений в 2010-2013 гг. по сравнению с 2009 г., %
В соответствии с требованиями федерального государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования для обеспечения вуза основной учебной и научной литературой с 2012 г. предоставлен доступ к электронным изданиям следующих ЭБС:
•	Университетская библиотека онлайн (ЫЫю-club.ru);
•	издательство «Лань» (elanbook.com);
•	Айбукс (ibooks.ru);
•	издательство «ИНФРА-М» (znanium.com);
•	IPRbooks (iprbookshop.ru).
Доступ преподавателям, студентам и аспирантам к ресурсам ЭБС открыт со всех компьютеров сети университета и филиалов без регистрации. Зарегистрировавшиеся читатели в ЭБС в сети университета получают доступ к электронным изданиям из любой точки сети Интернет.
Также в ОГУ создана собственная легальная база данных внутривузовских учебных и учебно-методических электронных изданий на платформе национального цифрового ресурса «РУКОНТ». Свыше 2,3 тыс. электронных изданий переданы на платформу «РУКОНТ» (rucont.ru). База ОГУ получила ЭБС и стала доступна не только студентам ОГУ, включая филиалы и колледжи, но и любому вузу страны.
В тоже время растет количество посещений вебсайта библиотеки: с 200 тыс. в 2011 г. до 400 тыс. в 2012-2013 гг. Можно сказать, что 2012 г. стал переломным в плане того, что читатель был ориентирован не только на традиционный фонд, но и на ЭБС.
Удельный вес посещений в филиалах НБ ОГУ за период с 2009 по 2013 г. увеличился с 16 до 26%, в то время как доля посещений библиотечных пунктов и читальных залов уменьшилась (табл. 4).
Т а б л и ц а 4
Удельный вес посещений пунктов выдачи в 2009-2013 гг., %
Пункт посещения	2009 г.	2013 г.
Абонементы	49,03	46,24
Читальные залы	29,27	27,26
Библиотечные пункты	5,70	0,45
Филиалы	16,00	26,06
Анализ динамики общего количества выданных документов
Динамика количества выданных документов коррелирует с посещением библиотеки [1-3] (табл. 5).
Падение объема выдаваемых документов компенсируется объемом загруженных полнотекстовых изданий (рис. 2). Так в 2012 г. было зафиксировано 35 тыс. загруженных электронных изданий, а в 2013 г. - 63 тыс., что составляет 16% от общего количества выданных документов.
Продвижение электронных ресурсов в научно-образовательную среду университета также повлияло на динамику книговыдачи традиционного фонда. Так, для студентов проводятся библиотеч-но-библиографические занятия, на которых большое внимание уделяется освоению нового образовательного ресурса - ЭБС, обучению пользователей работе с электронными версиями книг, знакомству с доступными тематическими пакетами и поисковыми возможностями систем.
Т а б л и ц а 5
Количество выданных документов в 2009-2013 гг.
Показатель	2009	2010	2011	2012	2013
По пунктам посещений
Абонементы	324 483	284 748	192 067	162 256	126 654
Читальные залы	292 802	160 214	80 895	75 249	53 636
Библиотечные пункты	50 012	44 429	86 190	57 830	55 469
Филиалы	134 257	122 008	114 875	107 059	77 449
Всего	801 554	611 399	474 027	402 394	313 208
По видам изданий
Учебные	527 617	393 808	304 879	229 940	196 991
Научные	266 648	208 742	159 312	161 300	109 389
Иностранные	466	2 662	2 796	4 709	1 865
Литературно-художественные	6 823	6 187	7 040	6 445	4 963
Удельный вес выданных документов по видам изданий за период с 2009 по 2013 г. представлен в табл. 6. От 60 до 65% приходится на учебную литературу, от 30 до 35% - на научную.
30--
20--
10--
0 -I-1-1-1
2010	2011	2012	2013
Рис. 2. Базисные темпы роста количества выданных документов в 2010-2013 гг. по сравнению с 2009 г., %
Т а б л и ц а 6
Удельный вес выданных документов по видам изданий в 2009-2013 гг., %
Вид издания	2009 г.	2013 г.
Учебные	65,82	62,89
Научные	33,27	34,93
Иностранные	0,06	0,60
Художественные	0,85	1,58
Заключение
Анализ статистических показателей деятельности НБ ОГУ за период с 2009 по 2013 г. доказал влияние электронных книг из ЭБС на посещаемость и традиционную книговыдачу. Традиционный фонд, масштабы которого зависят от спроса читателей на электронные книги и уровня развития ЭБС, вытесняется. Дальнейшее исследование необходимо провести по экономическим показателям работы библиотеки с целью выявления производительности труда библиотекаря, определения его нагрузки, а также денежных затрат на единицу работы. Кроме того, необходим сравнительный анализ с типовыми нормами времени на вид работы и нормы режима работы библиотеки.
Сегодня перед НБ ОГУ стоят новые задачи, в решении которых нужна стратегия для достижения жизнеспособного паритета между внешней средой и внутренними возможностями библиотеки. Важно выявить новые точки роста и стратегические ориентиры. Необходим комплекс действий по созданию и реализации частных видов стратегий как составляющих общей библиотечной стратегии: контент-стратегии; сервис-стратегии как клиенто-ориентированной политики организации; марке-тинг-стратегиии, персонал-стратегии. В результате должна сформироваться общая стратегия - последовательная, унифицированная и интегрированная модель решений, влияющая на развитие инфраструктуры библиотеки, особенности формирования ее информационных ресурсов, видоизменение предоставляемых ею информационных услуг, а также на квалификацию и функционал персонала.
Литература
1.	Оренбургский государственный университет : еже-годник-2008 / под общ. ред. В. П. Ковалевского. -Оренбург : ИПК ГОУ ОГУ, 2009. - Ч. 1 : Краткий отчет о деятельности Оренбургского государственного университета. - 634 с.
2.	Оренбургский государственный университет : еже-годник-2010 / под общ. ред. В. П. Ковалевского. -Оренбург : Университет, 2011. - Ч. 1 : Краткий отчет о деятельности Оренбургского государственного университета. - 622 с.
3.	Оренбургский государственный университет : еже-годник-2012 / под общ. ред. В. П. Ковалевского. -Оренбург : Университет, 2013. - Ч. 1 : Краткий отчет о деятельности Оренбургского государственного университета. - 2013. - 635 с.
4.	Лапичкова В. Н. Библиотечная статистика. Статистический отчет как показатель эффективности услуг библиотеки // Справ. руководителя учреждения культуры. - 2007. - № 1. - С. 43-53.
Материал поступил в редакцию 29.04.2014 г.
Сведения об авторе: Болдырев Петр Алексеевич - кандидат технических наук, заместитель директора по автоматизации библиотечно-библиографических процессов научной библиотеки, тел.: (3532) 91-21-55, e-mail: [email protected]
