УДК 378+004.738.5
А. В. Михайлова
аспирант, Челябинский государственный институт культуры E-mail: [email protected]
АНАЛИЗ ВЕБ-СТРАНИЦ БИБЛИОТЕК ИНСТИТУТОВ КУЛЬТУРЫ КАК ИНСТРУМЕНТА РЕАЛИЗАЦИИ ВНЕШНЕГО НАПРАВЛЕНИЯ ИНТЕГРАЦИИ ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ
Исследуются веб-страницы библиотек институтов культуры. Рассматривается реализация интегра-тивной функции библиотеки вуза во внешнем информационно-образовательном пространстве. При этом проводится анализ веб-страниц как инструмента реализации данной функции во внешнем направлении.
Согласно требованиям информационного общества вузовские библиотеки должны создать максимально благоприятные условия для удовлетворения информационных потребностей пользователей на основе информационно-образовательных ресурсов (в том числе и электронных). Использование глобальной сети Интернет позволяет библиотеке вуза предоставить доступ участникам образовательного процесса к крупнейшим информационно-образовательным сервисам независимо от места их локализации. Также через собственный веб-сайт библиотека способна обеспечить доступ к образовательным ресурсам, производимым в стенах вуза, для других участников образовательного пространства отрасли, ведомства, города, региона, государства, мира.
Показано, что на основе взаимодействия через веб-сайт с внешним информационно-образовательным пространством библиотека вуза может рассматриваться как часть этого внешнего пространства, обеспечивающая его целостность.
При анализе веб-страниц библиотек институтов культуры оценивается ряд показателей: наличие собственного веб-сайта библиотеки, структура (разделы) веб-сайта, его наполнение, наличие сервисов веб-аналитики. Особое внимание уделяется следующим элементам в структуре веб-страниц: электронным библиотекам, электронным библиотечным системам, электронным каталогам как инструментам для включения ресурсов библиотеки во внешнее информационно-образовательное пространство.
На основе проведеннго анализа предлагается структура веб-сайта библиотеки для более эффективной реализации внешней интеграции информационно-образовательных ресурсов, а также делаются выводы, насколько эффективно возможно развивать внешнее направление интеграции между вузами культуры. Статья представляет интерес для сотрудников вузовских библиотек, а также исследователей, занимающихся рассмотрением вопросов модернизации деятельности библиотек вузов.
Ключевые слова: библиотека вуза, интегративная функция, веб-сайт, информационно-образовательные ресурсы
Для цитирования: Михайлова, А. В. Анализ веб-страниц библиотек институтов культуры как инструмента реализации внешнего направления интеграции информационно-образовательных ресурсов / А. В. Михайлова //Вестник культуры и искусств. - 2017. - № 3 (51) . - С. 49-59.
Сегодня в свете установок информационного общества главной задачей вузовских библиотек становится создание максимально благоприятных условий для удовлетворения информационных потребностей своих пользователей на основе информационно-образовательных ресурсов. Через использование электронных ресурсов библиотека может предоставить дос-
туп участникам образовательного процесса к крупнейшим информационно-образовательным сервисам независимо от места их локализации. Благодаря современным информационным технологиям библиотека способна обеспечить такой доступ различными инструментами: через традиционную книгу в фонде библиотеки, или через онлайновую полнотекстовую базу
49
данных, или через оперативную электронную доставку документа, или через доступ к глобальной сети Интернет. Ориентация на оперативное получение нужной информации реализуется в концепции веб-сайтов библиотек как «информационных порталов» [11]. Также через собственный веб-сайт библиотека способна обеспечить доступ к образовательным ресурсам, производимым в стенах вуза, для других участников образовательного пространства отрасли, ведомства, города, региона, государства, мира. При этом библиотека вуза выступает в качестве интегратора деятельности вуза с внешней средой, т. е. реализует свою интегра-тивную функцию в более обширном информационном пространстве. Осуществляя выход во внешнее информационно-образовательное пространство, библиотека становится его частью (образовательного, информационного, ведомственного, территориального и др.), обеспечивая его целостность [5].
Развитие библиотечной веб-среды в новом информационно-коммуникативном пространстве Интернета начинается с конца 80-х гг. XX в. Изучению веб-сайтов библиотек посвящен ряд работ [4; 8-10]. На современном этапе формируются такие элементы библиотечной веб-среды, как небольшие специализированные сайты отдельных библиотек, а также мощные информационно-библиотечные порталы региональных или ведомственных союзов, корпоративных систем, профессиональных объединений, ассоциаций и консорциумов.
Вследствие динамичности развития Интернета в целом и библиотечной веб-среды в частности число сайтов меняется ежедневно. В таблице 1 приведена сравнительная статистика количества веб-сайтов библиотек в российском интернет-пространстве по ряду показателей. Данные за 2006 г. взяты из исследования О. В. Кулевой «Формирование информационной структуры сайта библиотеки как эффективного инструмента взаимодействия в веб-среде» [4]. Показатели 2017 г. отражены в каталоге библиотечных сайтов «БиблиоКЕТ» на портале Library.ru, где приведен наиболее полный перечень веб-сайтов существующих библиотек [2].
Таблица 1
Количество веб-сайтов библиотек в российском интернет-пространстве
Для реализации внешнего направления интеграции через веб-сайт вузовской библиотеке необходима четкая стратегия, которая должна формировать не только деятельность библиотеки, но и затрагивать разработку структуры веб-сайта, особенности его наполнения и функционирования.
Насколько возможно реализовать внешнее направление интеграции между вузами культуры, рассмотрим на примере анализа вебстраниц библиотек институтов культуры (учредитель и ведомственный управляющий - Министерство культуры Российской Федерации):
1.	Алтайский государственный институт культуры (http://altgaki.org).
2.	Восточно-Сибирский государственный институт культуры
(http://www.vsgaki.ru).
3.	Казанский государственный институт культуры (http://kazgik.ru).
4.	Кемеровский государственный институт культуры (http://www.kemguki.ru).
5.	Краснодарский государственный институт культуры (http://kguki.com).
6.	Московский государственный институт культуры (http://mgik.org).
7.	Орловский государственный институт культуры (http://ogiik.orel.ru).
8.	Пермский государственный институт культуры (http://www.psiac.ru).
9.	Самарский государственный институт культуры (http://www.smrgaki.ru).
10.	Санкт-Петербургский государственный институт культуры
(http://www.spbgik.ru).
11.	Тюменский государственный институт культуры (http://www.tumgik.ru).
12.	Хабаровский государственный институт культуры (http://www.hgiik.ru).
13.	Челябинский государственный институт культуры (http://chgik.ru).
Несмотря на широкое развитие компьютерных сетей, а также внедрение сетевых технологий в работу вузовских библиотек, лишь
Количество веб-сайтов	в 2006 г.	в 2017 г.
Общее количество сайтов библиотек	около 600	2488
и информационно-библиотечных учреж-
дений, относящихся к российскому
интернет-пространству
Из них:
- сайтов и порталов федеральных биб-	9	16
лиотек;
- библиотек высших учебных заведений;	174	321
- муниципальных библиотек, в том числе Москвы и Санкт-Петербурга;	179	439
- научно-технических библиотек и	40	39
центров научно-технической информации (ЦНТИ);
- библиотек Российской академии наук;	24	23
- центральных универсальных (краев, областей, автономных округов, Москвы	56	62
и Санкт-Петербурга);
- ассоциаций, объединений и консорциумов	13	46
50
одна из библиотек институтов культуры имеет отдельный веб-сайт и соответствующие сервисы, доступные в глобальной сети Интернет: это библиотека Московского государственного института культуры (МГИК). В разделе сайта МГИК «Студентам» есть подраздел «Информационно-библиотечный центр» - ссылка на сам сайт Информационно-библиотечного центра (lib.mgik.org). Остальные 12 библиотек имеют раздел (одну или несколько страниц) в структуре веб-сайта образовательного учреждения, доступный из внешнего информационно-образовательного пространства (через сеть Интернет). Также у двух вузов есть представительства своих научных библиотек в социальных сетях - Кемеровского государственного института культуры (https://vk.com/librarykemguki) и Санкт-Петербургского государственного института культуры (https://vk.com/club57678941).
Кроме веб-страниц, доступных в глобальной сети Интернет, многие вузы оснащены внутренней корпоративной сетью (сетью Ин-транет). Библиотека вуза в сети Интранет имеет внутренний веб-ресурс для обеспечения образовательного процесса. Такой ресурс благодаря единой сетевой технологии поддерживает целостность внутреннего информационно-образовательного пространства вуза, должен быть интегрирован с работой других подразделений вуза, базами данных деканатов, кафедр, учебной частью, но доступен этот ресурс только внутри вуза либо за его пределами, но с необходимостью авторизации и регистрации в стенах института. Таким образом, в большинстве институтов культуры внутреннее информационно-образовательное пространство является замкнутым, изолированным от внешнего.
Однако процесс информатизации общества не позволяет современному вузу быть изолированным от внешнего глобального информационно-образовательного пространства. Сегодня у институтов существуют точки выхода во внешнее пространство, имеются в виду электронные ресурсы информационно-образовательной направленности, такие как: электронно-библиотечные системы, веб-сайты образовательных учреждений (культуры и искусств),
учреждений профильной направленности (музеи, театры и пр.). Не обладая собственным веб-сайтом, сегодня библиотека каждого высшего учебного заведения имеет в структуре веб-сайта института страницу (или раздел), которые служат инструментом интеграции с субъектами внешнего информационно-образовательного пространства.
Можно выделить наиболее популярные, чаще всего встречающиеся разделы в структуре веб-страницы (сайта) библиотеки. Раздел «О библиотеке», содержащий информацию о библиотеке (история, миссия, основные показатели, структура, библиотека сегодня, режим работы, контакты), в наличии у каждой библиотеки института. Раздел «Структура библиотеки» (как самостоятельный, так и в виде подраздела), отражающий количество и специфику работы отделов библиотеки, контактную информацию и функции отделов, имеют 8 библиотек из 13 исследуемых. Практически у всех (8 из 13) есть в структуре раздел «Информационные ресурсы» (или альтернативные названия), раскрывающий сведения о различных информационно-образовательных ресурсах как внутреннего характера (например, «Электронный каталог», «Фонды и коллекции»), так и внешних, доступных по подписке (различные ЭБС) или открытых образовательных ресурсах Интернета по профилю вуза. Согласно требованиям ФГОС ВО все библиотеки на своих веб-страницах предоставляют информацию (ссылки) об имеющихся в доступе электронно-библиотечных системах. Однако сведения об ЭБС находятся в совершенно различных разделах (подразделах) структуры сайта: «Информационные ресурсы», «ЭБС», «Электронные ресурсы», «Электронная библиотека» и пр. Такая же ситуация с разделом «Электронный каталог», который есть практически у всех библиотек как самостоятельный, так и в составе раздела «Электронная библиотека». Популярным является раздел о новых поступлениях в фонд библиотеки, чаще всего содержащий информацию об изданиях в виде документов формата PDF, открывающихся на странице и (или) доступных для скачивания. Данные
51
документы располагаются в одноименных разделах либо в разделе «Пользователям (читателям)». 12 библиотек имеют в структуре вебстраницы раздел, предоставляющий информацию по книгообеспеченности учебного процесса и о заказах на необходимую литературу, а также списки (сайты, прайсы) издательств. Немногие из библиотек (5) включают в структуру раздел, отражающий информацию о подписных периодических изданиях по профилю вуза. Те, что располагают подобной информацией, предлагают ее в формате РББ-документа или ссылок на периодические издания в электронной форме. Кроме того, некоторые библиотеки, не имея отдельного раздела для данной информации, помещают эти ссылки в разделе «Информационные ресурсы». У 4 библиотек из 13 в отдельные разделы вынесена информация новостного характера о событиях, происходящих в библиотеке (раздел «Новости и события»), информация о сервисных услугах, предоставляемых научной библиотекой (раздел «Услуги»), а также информация об изданиях, выпускаемых институтом культуры (раздел «Издано в...», «Издания...»). Неоднократно встречаются разделы, посвященные тематическим подборкам литературы, находящейся в фондах библиотеки; проектам культурно-образовательной направленности; фотогалереи; виртуальные справочные службы научной библиотеки, выполняющие разовые запросы пользователей в режиме онлайн.
Подводя итог вышесказанному, можно сделать следующие выводы. Структура вебстраниц библиотек чаще всего не продумана,
Доступ библиотек инс
отсутствует единое понимание названия раздела и его контента, нет четкого и обоснованного видения структуры страницы, количества разделов и их наполненности, удобства для пользователя. Единственным разделом, содержащим однородную информацию, можно назвать раздел «О библиотеке».
Похожими выглядят разделы об электронных библиотечных системах, что объясняется требованиями ФГОС ВО к обеспечению учащихся доступом к ЭБС. Следует отметить, что в 2011-2013 гг. при анализе Научной библиотекой Челябинского государственного института культуры состояния электронных ресурсов вузов сферы культуры наличие приобретенных доступов в ЭБС отражено на 18 из 26 сайтов библиотек вузов культуры (из них восемь подписаны на ЭБС «Лань», семь -на «Университетскую библиотеку онлайн», шесть - на ЭБС «РУКОНТ») [7].
Сегодня каждый из исследуемых институтов подключен к электронно-библиотечным системам (ЭБС), которые служат хорошей платформой для научной и исследовательской деятельности, содержат учебную, учебно-методическую, научную, художественную литературу ведущих издательств, научные монографии современных авторов и вузов, журналы. Авторизированные пользователи имеют неограниченный, одновременный и индивидуальный доступ к ЭБС как с вузовского, так и с любого компьютера, где есть выход в Интернет. К каким ЭБС имеется доступ у институтов культуры, можно увидеть в табл. 2 (состояние на 03.02.2017 г.).
Таблица 2
утов культуры к ЭБС
№	Электронная библиотечная система	Количество библиотек, подписанных на данную ЭБС
1	ЭБС издательства «ЛАНЬ»	12
2	ЭБС Университетская библиотека онлайн	8
3	Национальный цифровой ресурс Руконт/Консорциум «Контекстум»	6
4	ЭБС РРЬоокБ	4
5	ЭБС «БиблиоРоссика»	3
6	КНИГАФОНД	2
7	Электронная библиотека вгеЬепткоп	2
8	ЭБС «Юрайт»	2
9	Электронный каталог реферативно-библиографических ресурсов НИЦ Информкультура РГБ	1
10	ЭБС ibooks.ru	1
11	«Библиотека ЛитРес»	1
12	СПС «Консультант Плюс»	1
13	«Профи-Либ»	1
52
Итак, у институтов культуры наибольшим спросом среди ЭБС пользуются ЭБС издательства «Лань», «Университетская библиотека онлайн» и национальный цифровой ресурс Ру-конт/Консорциум «Контекстум». Популярность ЭБС «Лань» можно объяснить наличием в данной системе коллекций для таких направлений искусств, как хореография, музыка и театр. Однако большинство ЭБС не имеют специфики, отражающей потребности именно вузов культуры и искусств, что порождает необходимость включения в фонды этих систем ресурсов, создаваемых профильными вузами и другими учреждениями. Тем самым будет реализовано наполнение информационно-образовательного пространства ресурсами, необходимыми для направлений подготовки студентов сферы культуры и искусств, а институты культуры смогут как воспользоваться доступом к внешним ресурсам, так и открыть доступ к собственным созданным коллекциям ресурсов образовательной и культурной направленности. Так происходит реализация второй формы внешней интеграции информационно-образовательных ресурсов [6, с. 49].
Данное направление интеграции осуществимо с использованием не только ЭБС, но и благодаря полноценным электронным библиотекам как распределенным информационным системам, позволяющим надежно накапливать, сохранять и эффективно использовать разнообразные коллекции электронных документов, доступных в удобном для пользователей виде через глобальные сети передачи данных [3, с. 14].
Сегодня на своих веб-страницах библиотеки институтов культуры размещают ссылки на различные электронные библиотеки, в силу научно-образовательной направленности это ссылки на внешние ресурсы научных электронных библиотек (eLIBRARY.ru, научная электронная библиотека «Киберленинка», электронная библиотека ГПНТБ России), на ресурсы таких библиотек, как Национальная электронная библиотека, Электронная библиотека РГБ, Президентская библиотека им. Б. Н. Ельцина, Электронная библиотека РНБ, Фундаментальная электронная библиотека «Русская лите-
ратура и фольклор» и др. Все, без исключения, библиотеки институтов культуры имеют ссылки на информационную систему «Единое окно доступа к образовательным ресурсам». Данная система предоставляет свободный доступ к каталогу образовательных интернет-ресурсов и полнотекстовой электронной учебно-методической библиотеке для общего и профессионального образования. Это доказывает возможность достижения свойства единства информационно-образовательного пространства через реализацию внешней интегративной функции библиотеки вуза.
К сожалению, далеко не все институты культуры имеют в наличии собственную полнотекстовую электронную библиотеку. Часто раздел «Электронная библиотека» веб-страницы библиотеки отправляет пользователя к электронному каталогу, где при условии авторизации, возможно, будут доступны полнотекстовые электронные образовательные ресурсы. Равенство ЭК = ЭБ допустимо лишь в том случае, когда при поиске в ЭК любой документ может быть доступен читателю в электронной форме в полном размере, из любой точки доступа к информационно-образовательному пространству вуза. Но тут мы сталкиваемся с закрытой внутренней сетью и отсутствием электронных версий изданий. Данные проблемы могут быть решены с помощью открытия доступа авторизованным пользователям к внутренней сети извне и путем приобретения электронных изданий в фонд ЭБ. Кроме того, в случае отсутствия электронных полнотекстовых изданий можно организовать авторизованный доступ к электронным изданиям, хранящимся в фондах других электронных библиотек вузов культуры и искусств. Такой опыт есть в Казани, где все каталоги библиотек вузов города объединены в Сводный каталог Корпоративной библиотечной сети Казани (включает 25 объединенных каталогов), однако неизвестно: есть ли в базе доступ (внутренний или на основе авторизации) к полным текстам электронных изданий либо этот каталог выполняет лишь функцию каталога (http://old.kpfu.ru/zgate/ cgi/zgate ?form+31406+corp.xml+smple.xsl+rus).
53
Некоторые из институтов культуры вообще не имеют своей электронной библиотеки, а в качестве таковой предлагают электронные ресурсы более крупного и технически оснащенного учебного заведения или более крупной библиотеки. Так, библиотека Хабаровского государственного института культуры ссылается на электронные ресурсы своего партнера: Дальневосточной государственной научной библиотеки (ДВГНБ), которая предлагает воспользоваться различными электронными информационно-образовательными ресурсами, в том числе и некоторыми ЭБС, но в более полном объеме, чем тот, что открыт для института. При этом пользователи могут получить доступ к некоторым ресурсам (например, Электронной библиотеке диссертаций РГБ) только в ДВГНБ.
В открытом (свободном) доступе полнотекстовые электронные библиотеки есть у следующих вузов культуры: Кемеровский государственный институт культуры (http://library.kemguki.ru/ public, но ссылка не работает); Санкт-Петербургский государственный институт культуры (http://elibrary.spbguki.ru/#/documents/page/1).
Полнотекстовая электронная библиотека СПбГИК создана в 2013 г. на основе системы Vivaldi. На основе данной платформы существует сеть электронных библиотек Vivaldi, которая предоставляет единый интерфейс, дающий пользователям возможность получать доступ к электронным книгам, расположенным в различных организациях, библиотеках и издательствах. Ассортимент доступной на сайте учебной и научной литературы неуклонно растет за счет пополнения каталогов участвующих в проекте организаций, а также подключения новых библиотек, вузов и издательств. Использование данной системы наглядно демонстрирует реализацию библиотекой СПбГИК внешней интеграции в виде третьей формы [6, с. 49].
Электронные библиотеки остальных вузов имеют ограниченный доступ: территориальный - внутри вуза и/или правовой - с авторизацией, по читательскому билету, по учетной записи и т. п. Режим работы электронной
библиотеки КемГИК закрытый при условии авторизации через систему единого входа во внутреннее информационно-образовательное пространство вуза (http://library.kemguki.ru/ protected, но ссылка не работает). В библиотеке МГИК неограниченный индивидуальный удаленный доступ к электронным учебным изданиям (http://elib.mgik.org/Default.asp) для зарегистрированных читателей информационно-библиотечного центра (ИБЦ) обеспечивается через сайт ИБЦ при авторизации через личный кабинет по номеру читательского билета.
Многие библиотеки институтов культуры (ЧГИК, Пермский ГИК, Хабаровский ГИК) размещают ссылку на раздел «Электронная библиотека», которая отсылает пользователя к электронному каталогу на базе платформы Веб-ИРБИС, функционирующему в свободном доступе. Для зарегистрированных читателей библиотеки доступны дополнительные возможности: просмотр полнотекстовых ресурсов, заказ книг, а также друние сервисы. Для этого необходимо авторизоваться, введя свою фамилию и номер читательского билета (пароль). Полные тексты в некоторых базах данных электронного каталога (например, «Ноты, аудиовидеодокументы», «Выпускные квалификационные работы») доступны только в локальной сети вуза.
У многих библиотек институтов культуры на веб-страницах не представлены ссылки на собственные электронные библиотеки (ВосточноСибирский, Орловский, Самарский, Тюменский ГИК), однако это не означает, что библиотек нет. Согласно документам и информации, расположенной на сайтах, ведется формирование электронной библиотеки, но работа с ресурсами возможна лишь в локальной сети института.
Таким образом, мы наблюдаем, что все институты искусств имеют внутреннее (чаще закрытое) информационно-образовательное пространство и далеко не все открывают доступ к своим внутренним информационно-образовательным ресурсам библиотеки. Основными инструментами для включения библиотеки во внешнее информационно-образовательное пространство выступают: элек-
54
тронные библиотеки, электронные библиотечные системы, электронные каталоги.
Семь из девяти электронных каталогов библиотек институтов культуры, находящихся в открытом доступе, построены на платформе Веб-ИРБИС.
Веб-ИРБИС - это программный продукт, обеспечивающий доступ пользователей через веб-браузер к базам данных ИРБИС: электронным каталогам, другим библиографическим базам и электронным коллекциям полнотекстовых документов. Таким образом, становится понятно, почему библиотеки институтов культуры, работающие с версией Электронного каталога, который позволяет не только осуществлять поиск по каталогу и другим подключенным БД, но и обеспечить доступ к электронным коллекциям полнотекстовых документов, обозначают такой каталог, как Электронная библиотека. Но это не правильно, поскольку электронная библиотека должна отражать не только фонд традиционной библиотеки, но и с помощью новых информационных технологий обеспечивать все традиционные процессы, протекающие в библиотеке, что обуславливается генетической, понятийной и функциональной взаимосвязью явлений традиционной и электронной библиотеки [1, с. 10].
В целом технология Веб-ИРБИС имеет различные сервисные функции, направленные на улучшение обслуживания пользователей и интегрирование внутрибиблиотечных и межбиблиотечных технологий посредством библиотечного информационного комплекса. Это особенно важно для приближения к современным технологиям удаленного обслуживания читателей и построения электронных библиотек. Важной особенностью Веб-ИРБИС является встроенная поддержка включения в электронный каталог и базу данных ссылок на полные тексты документов. При этом реализована свободная технология формирования ссылок в виде URL1, что позволяет использовать данное
1 URL (англ. Uniform Resource Locator) — единообразный локатор (определитель местонахождения) ресурса, служит стандартизированным способом записи адреса ресурса в сети Интернет.
решение не только для формирования собственной коллекции полных текстов, но и для каталогизации и включения в базу данных ресурсов Интернета, что крайне важно для реализации библиотекой как внутреннего, так и внешнего направления интеграции. Таким образом, Веб-ИРБИС может использоваться библиотекой вуза в качестве одной из технологий реализации интегративной функции.
Еще один раздел, вызывающий при анализе наибольшее число вопросов, посвящен информационным ресурсам. Вследствие увеличения потока документов в электронной форме практически все библиотеки институтов культуры имеют разделы, касающиеся электронных ресурсов. Называются такие разделы по-разному, но в любом из них представлены ссылки на различные интернет-ресурсы образовательной направленности по профилю вуза (в том числе и на электронные полнотекстовые библиотеки), на сайты Министерства науки и образования и Министерства культуры, сайты институтов культуры, сайты национальных, городских и областных библиотек, библиотек вузов, научных и отраслевых библиотек, сайты журналов, различных информационных центров, библиотечных консорциумов, сайты конкурсов и фестивалей и прочие ссылки, которые могут быть полезны студентам и преподавателям институтов в учебе и в профессиональной деятельности.
Чаще всего классифицированы эти внешние ресурсы по тематике: музыка, искусство, педагогика, хореография, история и т. п. либо по принадлежности: веб-сайты библиотек, ведомств, министерств, вузов, музеев, архивов и т. п. Отдельными списками выделяются ссылки на полнотекстовые электронные библиотеки и электронные энциклопедии. Некоторые библиотеки институтов культуры делят электронные ресурсы на внешние и внутренние. Неотъемлемой частью внешних электронных ресурсов являются ЭБС, доступ к которым осуществляется не только со всех компьютеров научной библиотеки, но и из любой точки, где есть Интернет (включая домашний ПК). Внутренние электронные ресурсы чаще всего представлены
55
электронными каталогами и электронными библиотеками институтов, а также виртуальными выставками. Доступ к электронным ресурсам библиотек институтов чаще всего осуществим лишь после авторизации (либо в электронном каталоге, либо на странице электронной библиотеки) и только в локальной сети вуза.
Для многих задач вузовской библиотеки, в том числе для комплектования фонда электронными информационно-образовательными ресурсами, имеется потребность в оценке электронных ресурсов, которые могут быть объектом комплектования и включены в состав интернет-ресурсов научно-образовательной направленности. Так, при анализе разделов вебстраниц библиотек институтов культуры среди ссылок на интернет-ресурсы образовательной и культурной направленности выявлено некоторое количество неактуальных (нерабочих) ссылок, а также ссылок на электронные ресурсы, не обновлявшихся долгое время. Следовательно, работникам библиотеки нужно не только найти полезный ресурс в глобальной сети, но и следить за его обновлением, востребованностью и другими характеристиками, необходимыми для качественной оценки.
При анализе веб-страниц библиотек институтов культуры было выделено 6 веб-сайтов, оснащенных сервисами веб-аналитики, учитывающими статистику посещений веб-страниц библиотек (см. табл. 3).
Таблица 3
Сервисы веб-аналитики на веб-страницах библиотек институтов культуры
Кроме того, веб-страницы электронных каталогов библиотек, построенных на платформе Веб-ИРБИС, оснащены встроенным сервисом «Статистика обращений», где ведется учет числа запросов по электронному каталогу, посетителей страницы электронного каталога, а также предварительных заказов литературы по электронному каталогу (см. табл. 4).
Таблица 4
Статистика электронного каталога библиотеки Пермского государственного института культуры (по видам ресурсов, по видам поиска и числу посетителей)
Статистика за 26.12.2016
Название | Запросов | Посетителей
По видам ресурсов
Всего	666	51
Книги, статьи	237	18
Ноты,аудиовидеодокументы	346	36
Периодика	8	4
ПГИК в СМИ	9	3
Культура Прикамья	4	4
Статьи по библиотечному делу, документоведению и информатике	19	4
Ресурсы ЭБС	3	2
Мастерская народного художника СССР Е. Н. Широкова, кафедра живописи	1	1
Выпускные квалификационные работы	0	0
По видам поиска
Стандартный	11	8
Расширенный	0	0
Профессиональный	0	0
Словарь	0	0
ГРНТИ-Навигатор	0	0
УДК-Навигатор	0	0
ББК-Навигатор	0	0
Тематический навигатор	0	0
Найти похожие	0	-
Показано результатов поиска	260	-
Число посетителей
Всего	-	51
Интранет	-	0
Заимствовано записей	0	-
Итак, имея собственные веб-страницы в сети Интернет, многие библиотеки институтов культуры размещают на них ссылки на другие учебные заведения культуры и искусств, на ресурсы российских и региональных ведомств и министерств культуры и образования и науки, на библиотеки города и региона, в котором располагается институт, а также на множество других информационно-образовательных ресурсов глобальной сети. В результате с помощью такого инструмента, как веб-сайт, и благодаря технологии компьютерных сетей, биб-
№	Сервис веб-аналитики	Наименование института
1	Ыуе^егпе! Но1од Mail.ru Яндекс. Метрика	Алтайский государственный институт культуры
2	Яндекс. Метрика	Казанский государственный институт культуры
3	Ыуе^егпе! Яндекс. Метрика	Московский государственный институт культуры
4	ЫуеМегпе!	Орловский государственный институт культуры
5	Яндекс. Метрика	Пермский государственный институт культуры
6	НШе1ег Яндекс. Метрика	Челябинский государственный институт культуры
56
лиотеками институтов культуры более эффективно обеспечивается целостность пространства (образовательного, информационного, ведомственного, территориального и др.) через реализацию интегративной функции.
Современные компьютерные технологии обеспечивают информационно-образовательному пространству вуза пути выхода в информационно-образовательное пространство других вузов города, региона, страны, и в конечном итоге вуз и его библиотека выходят в глобальное информационно-образовательное пространство. Для этого библиотеки вузов должны иметь свои веб-страницы, размещать на них информацию о библиотеке, электронные каталоги и электронные версии учебно-методических материалов, научной и справочной литературы, различные БД и прочие электронные образовательные ресурсы.
Кроме того, сегодня библиотеки вузов могут приобрести удаленный доступ к ресурсам электронной информации библиотек других российских вузов, образовательных и научных организаций, отраслевых библиотек, многих крупных зарубежных библиотек и даже к мировым образовательным ресурсам в целом.
При разработке веб-сайта библиотекам необходимо тщательно продумывать структуру сайта, тесно взаимодействовать с его разработчиками для детального анализа каждого элемента веб-сайта, его смысловой нагрузки,
удобства для пользователя. Исходя из анализа наиболее используемых разделов веб-страниц библиотек институтов культуры, для реализации внешнего направления интеграции можно предложить следующую структуру веб-сайта библиотеки:
-	Главная;
-	О библиотеке (структура, отделы, контакты, режим работы...);
-	Новости и события;
-	Электронная библиотека (включая Электронный каталог, ресурсы ЭБС, Полнотекстовые ресурсы, Виртуальную справочную службу, Виртуальные книжные выставки, Заявки на комплектование);
-	Внешние информационно-образовательные ресурсы (культура, искусство, образование).
Благодаря внешней интегративной функции вузовской библиотеки, пользователи будут обеспечены информацией о содержании иностранной периодики, получат адреса баз данных по профилю вуза, а также ссылки на мировые и государственные серверы, списки веб-адресов, электронных журналов, учебников, сайтов по отраслям знания. Таким образом, применение интернет-технологий в библиотеках вузов, включение информационных ресурсов глобальной сети в образовательный процесс приводит к наполнению и эффективной работоспособности информационно-образовательного пространства вуза.
1.	Берестова, Т. Ф. Электронная библиотека как инструмент создания единого информационного пространства / Т. Ф. Берестова // Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. -2009. - № 4 (20). - С. 6-12.
2.	Библио№Т (Каталог библиотечных сайтов) [Электронный ресурс]. - Режим доступа : http://www.library.rU/3/ ЫЫюпе! - Дата обращения : 01.02.2017.
3.	Воройский, Ф. С. Основы проектирования автоматизированных библиотечно-информационных систем / Ф. С. Воройский. - Москва : Физматлит, 2002. - 383 с.
4.	Кулева, О. В. Формирование информационной структуры сайта библиотеки как эффективного инструмента взаимодействия в веб-среде : дис. ... канд. пед. наук / О. В. Кулева. - Новосибирск, 2007. - 280 с.
5.	Михайлова, А. В. Интегративная функция библиотеки в информационно-образовательном пространстве вуза / А. В. Михайлова // Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. - 2015. -№ 3 (43). - С. 21-27.
6.	Михайлова, А. В. Интегративная функция вузовской библиотеки: формы реализации во внешнем информационно-образовательном пространстве / А. В. Михайлова // Библиосфера. - 2017. - № 1. - С. 46-51. Б01: 10.20913/1815-3186-2017-1-46-51.
57
7.	Моковая, Т. Н. Электронные ресурсы вузов культуры [Электронный ресурс] / Т. Н. Моковая // Университетская книга: информ.-аналит. журн. - Режим доступа : http://www.unkniga.ru/biblioteki/vuzbiblio/2869-elektronnye-resursy-vuzov-kultury.html. - Опубликовано : 02.04.2014. - Дата обращения : 01.07.2017.
8.	Плешакова, М. А. Визуальный ряд сайтов научных библиотек: разработка принципов системного формирования : дис. ... канд. пед. наук / М. А. Плешакова. - Новосибирск, 2012. - 332 с.
9.	Потехина, Ю. В. Управление официальным сайтом как веб-представительством библиотеки : автореф. дис. ... канд. пед. наук / Ю. В. Потехина. - Санкт-Петербург, 2013. - 22 с.
10.	Салий, В. В. Аналитико-синтетическая переработка фирменных веб-сайтов в справочно-библиографической деятельности библиотек : дис. ... канд. пед. наук / В. В. Салий. - Краснодар, 2011. - 194 с.
11.	Шрайберг, Я. Л. Библиотеки, электронная информация и меняющееся общество в информационном веке [Электронный ресурс] / Я. Л. Шрайберг // Научные и технические библиотеки. - 2007. - № 1. - Режим доступа : http://intranet.gpntb.ru/subscribe/?journal=ntb&year=2007&num=1&art=2. - Дата обращения : 11.07.2017.
Получено 18.07.2017
A. Mikhailova
post-graduate student, Chelyabinsk State Institute of Culture and Arts E-mail: [email protected]
CULTURE INSTITUTES LIBRARIES' WEB PAGES ANALYSIS AS AN INSTRUMENT OF INFORMATION AND EDUCATION RESOURCES INTEGRATION EXTERNAL DIRECTION IMPLEMENTATION
Abstract. The article is devoted to the web pages of libraries of institutes of culture. The author considers Implementation of integrative function of library of higher education institution in external information-educational space. At the same time, he carries out the analysis of web pages as instruments of implementation of integrative function of library of higher education institution in the external direction.
According to the requirements of information society high school libraries should create the most favorable conditions to meet information needs of users on the basis of information and education resources (including electronic). The use of the global Internet allows the university library to provide access to participants of educational process to the largest information and education services irrespective of the place of their locacation. Also, through its own web site, the university library is able to provide access to educational resources produced in the walls of the university, with other participants of educational space industry, agencies, city, region, state and the world.
The article shows that on the basis of interaction through the web site with external information and education space, the University library can be considered as the part of this external space providing it integrity.
When analyzing the web pages of libraries of institutes of culture, a number of indicators are being evaluated such as presence of own website of the library structure (sections) of the web site, its content, the availability of services of web analytics. Special attention is given to the following elements in the structure of web pages: electronic libraries, electronic library systems, electronic catalogues as tools for incorporating library resources in the external information-educational space.
On the basis of the conducted analysis the author offers the structure of the web site of the library for the most efficient implementation of the external integration of information and educational resources, as well as the conclusions how well it is possible to implement an external integration between the universities of culture. The article is of interest for employees of university libraries and researchers working on issues of modernization activities of university libraries.
58
Keywords: university library, integrative function, web site, information and education resources For citing: Mikhailova A. 2017. Culture institutes libraries' web pages analysis as an instrument of information and education resources integration external direction implementation. Culture and Arts Herald.
No 3 (51) : 49-59.
References
1.	Berestova T. 2009. Electronic library as an instrument of the universal informational environment. Herald of the Chelyabinsk State Academy of Culture and Arts. No 4 (20) : 6-12. (In Russ.).
2.	BiblioNET (Catalog of library sites) [Electronic resource]. Available from : http://www.library.rU/3/biblionet (accessed : 01.02.2017) (In Russ.).
3.	Voroiskii F. 2002. Osnovy proektirovaniya avtomatizirovannykh bibliotechno-informatsionnykh sistem [Basics of designing automated library and information systems]. Moscow : Fizmatlit. 383 p. (In Russ.).
4.	Kuleva O. 2007. Formirovanie informatsionnoi struktury saita biblioteki kak effektivnogo instrumenta vzaimodeistviya v veb-srede [Forming the information structure of the library site as an effective tool for interaction in a web environment]. Novosibirsk. 280 p. (In Russ.).
5.	Mikhailova A. 2015. Integrative library function in the informational and educational space of the university. Herald of the Chelyabinsk State Academy of Culture and Arts. No 3 (43) : 21-27. (In Russ.).
6.	Mikhailova A. 2017. Integrative function of the university library: forms of implementation in the informational-educational space. Bibliosphere. No 1 : 46-51. (In Russ.). DOI : 10.20913/1815-3186-2017-1-46-51.
7.	Mokovaya T. Electronic resources of the universities of culture [Electronic resource]. Universitetskaya kniga [University book]. Available from : http://www.unkniga.ru/biblioteki/vuzbiblio/2869-elektronnye-resursy-vuzov-kultury.html. Published : 02.04.2014 (accessed : 01.07.2017). (In Russ.).
8.	Pleshakova M. 2012. Vizual'nyi ryad saitov nauchnykh bibliotek: razrabotka printsipov sistemnogo formirovaniya [Visual number of sites of scientific libraries: development of principles of system formation]. Novosibirsk. 332 p. (In Russ.).
9.	Potekhina Iu. 2013. Upravlenie ofitsial'nym saitom kak veb-predstavitel'stvom biblioteki [Management of the official site as a web-representation of the library]. Saint Petersburg. 22 p. (In Russ.).
10.	Salii V. 2011. Analitiko-sinteticheskaya pererabotka firmennykh veb-saitov v spravochno-bibliograficheskoi deyatel'nosti bibliotek [Analytic and synthetic processing of branded websites in the reference and bibliographic activity of libraries]. Krasnodar. 194 p. (In Russ.).
11.	Shraiberg Ia. 2007. Libraries, electronic information and a changing society in the information time [Electronic resource]. Scientific and technical libraries. No 1. Available from : http://intranet.gpntb.ru/subscribe/ ?journal=ntb&year=2007&num=1&art=2 (accessed : 11.07.2017). (In Russ.).
Resived 18.07.2017
59
