ние приёмами изобразительной грамоты с применением но- венного осмысления своей сложной и богатой жизни, без соз-
вейших технических достижений в сфере компьютерных графических программ обогащает, расширяет и углубляет творческий потенциал при выполнении заданий любого вида, жанра, направления.
Мы считаем, что предложенный нами переосмысленный подход к методике преподавания предмета «Живопись» для архитектурных и дизайнерских школ как конечный результат цепочки «от реалистической живописи на выход художественного образа декоративного преобразования и далее в архитектурный и дизайн проект» соответствуют современным требованиям образования.
«Каждая эпоха нуждается в собственном осмыслении, в собственном понимании самой себя, в собственных эстетических идеалах. Конечно, в этом могут помочь великие и любимые нами произведения, созданные в прошлом. Но объяснить человека новой эпохи может только свежий и нынешний взгляд... Люди будущего не смогут обойтись без художест-
дания своей художественной концепции личности и мира. Искусству будущего предстоит решить и совершенно новую задачу» [5].
Труфанова Е., 4 курс, группа Арх-51, преподаватель -Прохоров С. А. Ряд цветографических преобразований, ведущих от «живой натуры» через трансформацию образа к абстрактной архитектурной композиции [6].
Библиографический список
1.	Борев, Ю.Б. Эстетика. - М.: Политиздат,1988.
2. Прохоров, С. А. Живопись для архитекторов и дизайнеров / С. А. Прохоров, А.В. Шадурин. - Барнаул: АлтГТУ, 2008.
3.	Бесчастнов, Н.П. Живопись / Н.П. Бесчастнов, В.Я. Кулаков,
И.Н. Стор, Ю.С. Авдеев, Г.М. Гусейнов, В.Б. Дыминский, А. С. Шеболдаев. - М., 1993.
4.	Кирцер, Ю.М. Рисунок и живопись : практическое пособие. - М.: Высшая школа, 1992.
5.	Борев, Ю.Б. Эстетика. - М.: Политиздат,1988.
6. Поморов, С.Б. Декоративная живопись и цветографические интерпретации в проектной культуре. / С.Б. Поморов, С.А. Прохоров, А.В. Ша-дурин. - Барнаул: АлтГТУ, 2009.
Статья поступила в редакцию 26.02.10
УДК 025.2:[[026.076.4:061.6:061.12(571)]:[050(1-82-87)]]:001.8
Л.В. Босина, зав. ОКИЛ ГПНТБ СО РАН, E-mail: [email protected]; Н.Н. Шабурова, канд. пед. наук, зав. научной библиотекой ИФП СО РАН, г. Новосибирск, E-mail: [email protected]
АНАЛИЗ УРОВНЯ УДОВЛЕТВОРЕННОСТИ ИНФОРМАЦИОННЫХ ПОТРЕБНОСТЕЙ УЧЕНЫХ СО РАН В ЗАРУБЕЖНЫХ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЯХ
Рассмотрены потоки зарубежных периодических изданий, поступающие в СО РАН по различным каналам и источникам финансирования. Показано, что в процессах информационного обеспечения ученых происходит не простое замещение бумажных журналов на электронный доступ к ним, как предсказывалось, а организация библиотеками СО РАН доступа к информации, сосредоточенной в научных периодических изданиях, на основе взаимодействие этих двух форм.
Ключевые слова: информационные потребности ученых, комплектование иностранными научными журналами, электронные журналы.
Работа Централизованной библиотечной системы (ЦБС)	налы продолжают оставаться основной частью приобретения
СО РАН, как посредника научного общения, вплетена в про-	иностранной литературы в библиотеках СО РАН. Вопрос,
цессы науки, культуры, образования. Именно эти сферы дея-	насколько имеющийся поток зарубежных периодических ис-
тельности в первую очередь взаимосвязаны с информацион-	точников удовлетворяет информационные потребности учеными технологиями и телекоммуникационными системами,	ных и специалистов, становится все более актуальным для
развитие которых значительно влияет на структуру информа-	библиотечной системы СО РАН. Его изучение может позво-
ционных потоков.	лить оценить существующую систему	комплектования ЦБС
Нам известно, что статьи в журналах продолжают оста-	СО РАН этим видом изданий и помочь	определить направле-
ваться наиболее оперативной и востребованной формой науч-	ние ее дальнейшего развития.
ной публикации во всех научных дисциплинах; научные жур-
Ежегодный бюджет на комплектование иностранной литературой формируется из централизованных средств на подписку, выделяемых Президиумом на организацию централизованного приобретения литературы, и средств институтов СО РАН, которые они добавляют на комплектование. Кроме централизованного заказа и получения иностранных изданий некоторые институты СО РАН осуществляют самостоятельное получение иностранных журналов, книг и баз данных. Таким образом, в СО РАН подписка на иностранные журналы выполняется на средства из нескольких бюджетов: централизованного бюджетного финансирования и бюджета институтов, который соединяется с централизованным бюджетом ГПНТБ СО РАН, присутствует и самостоятельное финансирование и проведение институтами подписки на иностранные журналы.
Структуру потока научной информации, поступающей через научные журналы, доступные ученым и специалистам СО РАН, целесообразно представлять с точки зрения финансовых затрат на организацию доступа. Таким образом, можно выделить четыре составляющих этого потока:
1	- научные журналы на бумажном носителе (поступают централизованно и децентрализовано из источников комплектования иностранной литературой);
2	- оплачиваемый СО РАН поток электронных журналов, доступ к которому организуют библиотеки СО РАН на средства, выделяемые по программе «Подписка»;
3	- условно бесплатный поток электронных журналов, доступ к которым оплачивается не организациями СО РАН, а несколькими библиотечными консорциумами, созданными в России - РФФИ, НЭИКОН, НЭБ;
4	- бесплатный поток журналов в электронном формате -научные журналы открытого доступа в Интернете.
Перед библиотеками СО РАН возникает задача - организовать эффективное использование всех 4 потоков. Рассмотрим состояние использования любых форм периодических изданий в библиотечной системе СО РАН.
В ГПНТБ СО РАН как библиотеке, осуществляющей централизованное комплектование 67 библиотек СО РАН, уже давно сложилась система приобретения иностранных научных журналов в традиционной форме. Постоянной составляющей этой системы является подсистема изучения информационных потребностей ученых и специалистов СО РАН.
Приведем основные черты и этапы этой системы.
Подготовка ежегодного пакета изданий для заказа на иностранные журналы включает в себя несколько этапов и реализуется в списке названий, который является основой для ежегодной подписки на иностранную периодику. В начале года в институты из ГПНТБ СО РАН направляется письмо об особенностях предстоящей подписки на иностранные журналы
Проследим, как подготавливается состав заявки от НИИ, к примеру, в Институте физики полупроводников (ИФП) СО РАН. Краткий взгляд в историю вопроса позволяет отметить, что комплектование библиотеки ИФП всегда опиралось на тщательное изучение спроса [1]. Когда известные нам российские социально-экономические изменения 1990-х гг. едва не парализовали поступление зарубежной периодики в фонды отечественных научных библиотек, им пришлось резко «ужесточить» подходы к отбору иностранных журналов. (До сих пор лакуны в многолетних собраниях изданий напоминают о том печальном факте: за 1992 г. нет ни в одной библиотеке Новосибирска таких названий, как Applied Physics Letters, Physical Review B (v. 46), Surface Science). Поэтому анализ формуляров журнальной выдачи библиотекой ИФП был дополнен другим методом изучения потребностей ученых в иностранных периодических изданиях. Первоначально, в 1997 г., всем научным сотрудникам института был предложен полный перечень (230) печатных иностранных журналов, за которыми они обращались в библиотеку в последние 5 лет, для ранжирования названий по степени необходимости. Первый этап отбора отсек издания, попавшие в перечень на основании ра-
зовых запросов, и сократил список до 173 названий. Изучение рейтинга этого количества и явилось стартовой точкой пост-кризисной стратегии комплектования в условиях ограниченного финансирования. Далее объективное выявление их «ядра» основывалось на сборе данных о субъективной значимости каждого названия для каждого научного сотрудника в процентах: от 0 до 100, - путем анкетирования, проведенного Информационным советом института.
В результате, была выявлена объективная потребность в журналах, и повторные анкетирования на протяжении нескольких лет показали, что количество и состав названий необходимых журналов практически сохранились неизменными. На сегодняшний день ученые ИФП ядерными считают 12 названий, и еще 36 - журналами средней зоны. (В статье будет рассмотрена степень их удовлетворенности в потребности работы с этими 48 названиями).
Таким образом, в настоящее время в ежегодной подготовке традиционной заявки принимают участие наряду с заведующими библиотеками или весь научный состав НИИ, или, по крайней мере, ведущие специалисты институтов, а также заинтересованные подразделения самой ГПНТБ СО РАН. В заявку включаются все отобранные специалистами НИИ издания. Далее все журналы в заявках самих институтов ранжируются по степени важности. Принято выделять 3 степени важности. По нашим представлениям журналы первой очереди формируют «ядро» журнальной коллекции СО РАН. Далее заявки институтов собираются в ГПНТБ СО РАН, где составляется единая, или сводная, база иностранных журналов, необходимых специалистам СО РАН, наиболее полно отражающая структуру информационных потребностей ученых в определенный период времени.
На рис. 1 представлена графическая обработка статистических данных о соотношении потребности в печатных иностранных журналах и их фактического централизованного приобретения по всем источникам комплектования (подписка, покупка, международный книгообмен, дар) для всей системы библиотек СО РАН, начиная с 1993 года. Рис. 1 свидетельствует о том, что на протяжении последних лет удается приобретать не более одной трети необходимых журналов на бумажном носителе. По нашим оценкам уровень приобретения иностранных журналов на бумаге продолжает оставаться низким, и финансирования иностранной подписки в СО РАН хватает только на получение журналов лишь первой очереди.
При этом, несмотря на высокие темпы развития электронной информации, сокращения или отказа институтами от получения журналов на бумажном носителе не наблюдается. Для библиотек издания на бумаге остаются доминирующим звеном в библиотечно-информационной деятельности [2]. Это происходит, главным образом, потому, что технология удаленного доступа к ресурсам не решает проблему архивирования информации, и библиотекари и ученые боятся, что в случае прекращения электронного доступа к изданиям они могут остаться полностью без информации.
Как упоминалось выше, кроме централизованного заказа и получения иностранных изданий, некоторые институты СО РАН осуществляют самостоятельное приобретение иностранных журналов. Соответственно построена и стратегия комплектования фонда библиотеки ИФП, ориентированная на максимальное использование спектра возможностей по удовлетворению информационных потребностей ученых и специалистов института в журналах на бумажном носителе. Таблица
1	дает представление об источниках комплектования библиотеки ИФП иностранной периодикой ядерной зоны. Из табл. 1 видно, что подписка на печатные издания № п/п 2 и 4 с наивысшими показателями среднестатистического «веса» (по результатам анкетирования всего научного состава института) оформляется за счет внутренних ресурсов ИФП. В заявку, передаваемую от ИФП в ГПНТБ СО РАН, включаются другие (с частичным пересечением) названия журналов ядерной зоны. Столбец 7 (табл.1) показывает, что издания на бумаге не могут удовлетворить потребность ученых ИФП в актуальной для них информации: 5 названий больше не выписываются
совсем (Solid State Communications и Surface Science с 1999 г., Thin Solid Films - с 2000 г., Applied Physics A+B - с 2002 г. и Semiconductor Science & Technology - с 2004 г.), и 2, поступавшие ранее по традиционной подписке с встроенным в нее
электронным доступом, - с 2005-2006 гг. стали доступны ис-
ключительно в электронном формате (Physical Review Letters и Physical Review B соответственно). Итого, несмотря на усилия по оптимизации комплектования, удовлетворенность потребностей, тем не менее, в 2009 г. составила менее 42 %.
♦	Потребность(название)
♦	Приобретение(название) —А— Потребность (комплект)
♦	Приобретение (комплект)
Рис.1. Потребности (внешние контуры) и централизованное приобретение (внутренние) за 1993 - 2008 гг. по названиям и комплектам
Таблица 1
Потребность, приобретение и использование традиционных журнальных коллекций ядерной зоны в библиотеке ИФП СО РАН
№	Рейтинг (по анкетированию)]	Название журнала (по алфавиту) и страна издания	Среднестатистический результат анкетирования	Заявка на комплектование в ГПНТБ СО РАН (2006-2010 гг.)	1 Й о	Источник комплектования и наличие в фонде традиционной подписки за 2009 г.	Наличие коллекции в фонде ИФП (количество лет)	Традиционная выдач а за 20012005 гг. (по анализу формуляров)
1	6	Applied Physics A+B - BEJD	51.7	+	13	2970
2	1	Applied Physics Letters - TJSA	83.2	+	ИФП	45	10628
3	5	Japanese Journal of Applied Physics - Japan	62.3	+	+	ИФП	45	8434
4	2	Journal of Applied Physics - USA	80.1	+	ИФП	63	10037
5	12	Journal of Vacuum Science & Technology В - USA	44.2	+	+	ИФП	13	7173
6	4	Physical Review В - USA	66.4	28	9113
7	3	Physical Review Letters - USA	73.4	36	9655
S	8	Semiconductor Science & Technology - UK	49.4	13	2500
9	7	Solid State Communications - UK	50.3	29	7827
10	10	Solid State Electronics - UK.	44.3	+	ГПНТБ	47	3999
11	9	Surface Science - Holland	45.4	+	29	3468
12	11	Thin Solid Films - Holland	44.3	33	3480
Таким образом, процесс составления ежегодной заявки на зарубежные журналы на бумаге воплощается в комплексное определение информационных потребностей: выявленная полная информация о необходимых журналах ложится в основу формирования пакета электронных изданий и последующей работы по оформлению доступа для всей библиотечной системы СО РАН. Наша электронная база необходимых иностранных журналов ежегодно дает возможность анализировать представительство различных издательств в сводной заявке. По данным из этой базы основное место среди зару-
бежных издательств, в продукции которых нуждаются ученые и специалисты СО РАН, безусловно, занимает издательство Elsevier. Это одно из крупнейших издательств, выпускающих научные журналы. Его портфель насчитывает более 2000 журналов, число которых непрерывно увеличивается. Журналы, как правило, выходят в двух версиях (бумажной и электронной). Все журналы переведены в электронную версию с первого номера, т.о., издательство обладает огромным электронным архивом журналов. В табл.2 приведены сведения о том, как выглядят два крупнейших иностранных издательства (для сравнения) в заявке библиотек СО РАН за последние 5 лет: это Elsevier и Springer.
Таблица 2
Представительство журналов издательств Elsevier и Springer в сводной заявке библиотек СО РАН на иностранные журналы в 2005-2009 годах
Год приобретения	Потребность всего (название /комплект)	Издательство Elsevier	Издательство Springer
Потребность (название /комплект)	% от общего количе-ства необкоднмык названий	Включено в подписку ИЛЕ оплачено (название/комплект)	Потребность (название /комплект)	% от общего количе-ства необкоднмык названий	Включено в подписку ИЛЕ оплачено (название/комплект)
1	2	3	А	5	6	7	8
2005	2075/2673	340/478	16	44/46	150/205	7	10|10
2006	2048/2634	331/464	16	56/61	145/198	7	13/13
2007	2064/2624	330/465	16	61/67	143/196	7	14/14
2008	2065/2516	330/459	16	62/67	141/190	7	17/17
2009	2053/2512	329/461	16	64/67	140/188	7	17/17
Как мы видим из данных таблицы 2, журналы 2-х крупнейших международных издательств занимают среди необходимых СО РАН журналов соответственно 16 и 7 %, а вместе более 20% всего ежегодного репертуара заявки. Доминирование потребности ученых и специалистов СО РАН в журналах издательства Elsevier и вместе с тем предоставление доступа к ресурсам издательства Springer консорциумом РФФИ предо-предилили выбор СО РАН. Принятие решения ГПНТБ СО РАН о приобретении доступа к коллекции электронных изданий одного издательства базируется на возможности подписки на журналы в бумажном формате. Эти условия и предпосылки побудили СО РАН после прекращения пополнения «НЭБ» журналами издательства Elsevier организовать доступ к его электронным продуктам на платформе ScienceDirect. Проект начал осуществляться с 2007 (продлился по 2009 года на тех же условиях) года и предполагал организацию доступа для 9 центральных библиотек СО РАН, включая ГПНТБ. Ретроспектива электронных журналов - с 2003 года. В 2007 году через эти библиотеки СО РАН специалистами было получено 61000 статей, в 2008 - 64000, в 2009 - 68200 статей. Недостатком проекта по-прежнему остается невозможность доступа к ресурсам с рабочего места специалистов непосредственно из институтов СО РАН. Чтобы решить эту проблему, несколько институтов СО РАН проводят самостоятельную оплату доступа к тематическим электронным коллекциям журналов издательства Elsevier. Несколько институтов получат доступ в рамках других программ. (Например, по программе доступа для организаций, входящих в Национальную нанотехнологическую сеть), остальные просто не могут себе этого позволить. Таким образом, на сегодняшний день потребность в информации, аккумулированной в журналах и продуктах издательства Elsevier для организаций СО РАН, реализуется в подписке на бумажные версии журналов издательства, организации удаленного электронного доступа для 9 центральных библиотек СО РАН (с правом обслуживать информацией институты научного центра по МБА) и организации удаленного доступа к тематическим электронным коллекциям журналов для нескольких институтов СО РАН. Все это свидетельствует, на наш взгляд, об объективном характере потребности в электронных ресурсах издательства Elsevier и об эффективном использовании средств на приобретение доступа к журналам издательства. Практика заключения долгосрочного соглашения с крупным издательством полностью себя оправдала. Она позволила за вполне разумные средства, рост которых был заранее определен на 3-летний период, организовать устойчивый доступ к ресурсам издательства. Стороны во время договора вели себя ответственно, что тоже является немаловажным при формировании новых отношений с издательствами. Накопленный опыт, мы считаем, дает нам основание заключить подобный договор на следующие 3 года. К подготовке такого договора мы сейчас и приступили.
Условно бесплатный поток иностранных журналов, как уже говорилось выше, обеспечивается для организаций СО РАН несколькими консорциумами, возникшими для этой цели. В статье авторов [3] сделано обобщение опыта работы библиотек с ними. Сегодня библиотеки СО РАН получают доступ к электронным ресурсам 18 крупнейших зарубежных издательств научной литературы, а общее число электронных журналов, обеспечиваемых этими организациями для библиотек СО РАН, превысило 8 тысяч названий [4]. Для сравнения скажем, что подписка журналов на бумаге осуществляется ежегодно в более 100 научных издательствах. Доступ организован таким образом, что доступными журналы становятся непосредственно в институтах. Отдельный институт получает доступ к определенному профильному ему набору ресурсов. Появление такой системы доступа практически полностью сняло с ЦБС СО РАН проблему дублетности журналов в подписке для организаций СО РАН. В настоящее время мы перестали выписывать несколько экземпляров одного названия журнала для различных институтов, а поддерживаем только один, который рассматривается как архивный, для наиболее профильного НИИ. Нельзя сказать, что это дает большую
экономию в средствах на подписку, поскольку из-за постоянной ограниченности в них раньше мы тоже были не в состоянии поддерживать высокую экземплярность, но появление электронного доступа к периодическим изданиям придает дополнительную устойчивость и стабильность в обеспечении информационных потребностей ученых СО РАН.
Известно, что все организации СО РАН, ведущие исследования и разработки по грантам РРФИ и желающие иметь доступ к ресурсам, которые Фонд поддерживает, его имеют. Нет институтов, находящихся в ожидании подключения. Таким образом, в СО РАН сложилась благоприятная ситуация с использованием электронных журналов, обеспечиваемых РФФИ.
Оформление доступа консорциумом НЭИКОН сосредоточено на удовлетворении потребностей ученых и специалистов, ведущих разработки по приоритетным направлениям различных ФЦП. Часть ресурсов предоставляется на конкурсной основе и может быть подвергнута ротации для передачи организациям из листа ожидания.
Необходимо отметить, что в России библиотечные консорциумы не получили своей классической формы, а являются в том виде, в каком они существуют сейчас, скорее формой прямой финансовой поддержки государством доступа к научной информации для огромного числа организаций. Они еще не стали рыночным инструментом. Это обстоятельство порождает некоторые проблемы: отбор издательств для оплаты, своевременность подключения организаций СО РАН к оплаченным ресурсам и ряд других. Но даже присутствие таких организационных проблем не может умалить значения электронного доступа для научных организаций, возрастающая потребность ученых в котором регистрируется статистическими показателями использования ресурсов. Так, за 2008 г. в ИФП было получено более 23 тысяч, за 2009 г. - более 36 тысяч статей только по подписке НЭИКОН. Общая для организаций СО РАН картина по открытым статьям по этой подписке за 2007-2009 гг. показана в табл.3.
Таблица 3
Использование электронных ресурсов в рамках консорциума НЭИКОН институтами СО РАН (2007-2009 гг.)__________________
Название электронного ресурса	Количество организаций	Открыто РАН	статей организациями СО
Всего	СО РАН	2007	2008	2009
1. American Chemical Society	150	23	54843	56286	70451
2. American Institute of Physics	149	24	61408	72597	99051
3. Association of Computing Machinery	104	17	382	538	150 (к концу 2009г. осталось.2 организации СО РАН)
4. Nature Publishing Group	146	25	8735	9982	31879
5. Optical Society of America	51	12	Доступ открыт с конца 2008 г.	8722
6. Oxford University Press	295	35	9000	8988	3702 (к концу 2009 г. осталось 5 организаций СО РАН)
7. SAGE Publishing HSS (гуманитарная коллекция)	49	1	183	35	126
8. SPIE Digital Library	89	19	Доступ открыт в 2008 г.	6324	8453
9. American Association for the Advancement of Science	292	38	5697	10721	8825
10. Taylor and Francis	137	32	7333	9310	10995
Всего	147581	174781	242354
Таблица 3 подтверждает, что за три последних года происходит устойчивый рост числа открытых статей по наиболее профильным ресурсам для организаций СО РАН. Мы видим, что в 2008 году их число увеличилось на 15% по сравнению с 2007, в 2009 году по сравнению с 2008 - на 38%, даже несмотря на сокращение количества организаций по некоторым ресурсам. Определились одновременно и ресурсы невысокого спроса в организациях СО РАН, например: журналы изда-
тельства SAGE Publishing HSS. Рост числа открытых статей мы связываем с тем обстоятельством, что наряду с удовлетворением потребности в информации, у ученых и специалистов происходит более тесное знакомство с возможностями электронных систем, обеспечивающих доступ к электронным журналам. В целом, сейчас происходит процесс формирования обратной связи для оценки профильности электронных ресурсов, в котором и библиотекари, и пользователи пытаются определить свое место.
Теперь важно понять, насколько 3 рассмотренные составляющие потока иностранных журналов способны удовлетворить информационные потребности ученых, и компенсируют ли электронные статьи недостачу печатных изданий ядерной и средней зон как в определенной организации СО РАН, так и для всей библиотечной системы СО РАН в целом. Возвращаясь к изучению потребностей ученых и специалистов ИФП, можно проанализировать степень их удовлетворенности и, следовательно, согласованности с ними системы комплектования НИИ иностранными ресурсами. В табл. 4 представлены 48 названий, как указано выше, входящих в эти
2	зоны.
Таблица 4
Обеспечение ученых ИФП СО РАН информацией из журналов, отнесенных ими к ядерной и средней зонам, в 2009 г.
№	S 1 g " Г 1	Название журнала (по алфавиту)	Традиционная подписка	Электронная подписка
Доступ с рабочих	ГПНТБ СО РАН
НЭБ (издания до 2004 г.)	нэикон	РФФИ
1	2	3	4	5	6	7	8
1	35,7	Applied Optics
2	51,7	Applied Physics А+В	+	+
3	83,2	Applied Pliysics Letters	+
4	40,1	Applied Surface Science	-ь
5	14,8	Chemical Pliysics Letters	+	+
б	23.9	Compound Semiconductors	+	+
7	40.7	IEEE Electr on Device Letters	+
8	35,5	IEEE Journal of Quantum Electronic s	+	+
9	33,3	Infrared Pliysics & T ec lino logy	+	+
Ю	62,3	Japanese Journal of Applied Pliysics
11	80,1	Journal of Applied Pliysics	+	+
12	44.2	Journal of Ciystal Growth	+	-н
13	30	Journal of tlie Electrochemical Soc.
14	28,1	Journal of Electronic Material*
15	27,5	Journal of Materials Research	+
16	29,2	Journal of Optical Society of	+
17	20.7	Journal of Pliysics B: Atomic and molecular Physics
Таблица 4 наглядно демонстрирует, что на современном этапе необходимое для отдельно взятого НИИ информационное пространство практически освоено (из 48 названий в 2009 г. недоступны 2, выделенные в таблице фоном). Традиционная подписка на 9 журналов (18,75 %) дополнена электронным архивом НЭБ из всех 48 названий (100 %) (табл. 4, столбец 5). Электронные журналы более близкой ретроспективы обеспечиваются из других каналов (табл. 4, столбцы 6,7,8) и в целом «закрывают» потребности на 96 %.
Последний поток журналов, с которым приходится работать библиотекам СО РАН, - электронные журналы открытого доступа в Интернете. Этот информационный сегмент Интернета бурно развивается и представляет для библиотечного комплектования совершенно новое явление. Известно, что в Интернете сейчас насчитывается более 4300 научных журналов открытого доступа, ежедневно к ним добавляется 2 журнала. Существует около 1500 репозиториев препринтов. Такой электронный ресурс, как Scientific Common насчитывает около 30 миллионов публикаций и растет на 20000 публикаций ежедневно, 20% всего мирового потока публикаций по медицине переходят в открытый доступ в течение первых 2-х лет после публикации, а электронный научный журнал PLoS ONE уже в 2010 году станет одним из самых крупных научных журналов в мире. Приходит осознание, что все эти ресурсы
должны активно вводиться в научный оборот. Особенно это важно для ученых в России, где еще далеко не преодолен разрыв между уровнем информационного обеспечения российских ученых и ученых крупных зарубежных стран.
Окончание таблицы 4
№ пп	3 1 5 & 13 П 1 Ї и £■ ь	Ha'iBawie ^ypHana (no )	1 E г с I g І і F*	Электронная подписка
Доступ с рабочих мест	Я № 0 и 1 Ы В
S ^ S 3 £ О й ^ 1 w о й ч И	8 § в	п ■© р*
1	2	3	4	5	6	7	8
18	39.6	Journal of Physics: Condensed Matter	+	+
19	44,2	Journal of Vacuum Science Sz Tecluiology	+	+
20	22Д	Langiuuir	+	+
21	27,3	Nano Letters	+	+
22	25,1	Nature	+	+
23	26,5	Nature Nanotechnology	+	+
24	26,4	Nuclear Instruments and Methods in Pliysics Research B	+	+
25	28	Optics Communications	+	+
26	23,1	Optics Letters	+	+
27	25,2	Physic a B	+	+
28	28,8	Pliysica E: Low-Dimensional Systems and Nano shlictui es	+	+
29	26.4	Physica Status Solidi A	+	+
30	33.8	Plrysical Review A	+	+
31	66,4	Physical Review B	+	+
32	73,4	Physical Re\iewr Letters	+	+
33	29,2	Pliysics- Today	+	+
34	31,6	Report* on Progress in Physics	+	+
35	38.6	Review of Modem Pliysics	+	+	+
36	32,6	Review of Scientific Instillment*	+	+
37	20,1	Science	+	+
38	49.4	Semiconductor Science & Tecluiology	+	+
39	44,1	Solid State Communications	+	+
40	44.3	Solid-State Electronics-	+	+	+
41	40,3	Solid State Technology	+
42	36,3	Superiattices & Microstmctures	+	+
43	34	SPIE: Proceedings	+	+
44	23.6	Surface Review and Letters	+	+
45	45,4	Surface Science	+	+
46	27,7	Stuface Science Reports	+	+
47	44,3	Tiiin Solid Filins	+	+
48	20,2	m-V Renew	+	+
Как используется информационный потенциал этой группы изданий, библиотечным работникам практически не известно. Эта сфера только начинает осваиваться и библиотекарями, и пользователями. Первым этапом «приручения» этих ресурсов станет механизм, позволяющий пользователю в них ориентироваться, а такую возможность ему может предоставить только библиотекарь. Журналы открытого доступа уже сейчас начали включаться в авторитетные поисковые системы, такие как Web of Science, Scopus, что свидетельствует о значимости электронных журналов этого типа для всех участников коммуникационного процесса. Однако, потребность в этих изданиях еще слабо осознается или совсем не осознается пользователями и библиотекарями.
Таким образом, мы наблюдаем, как возникает и развивается система доступа к зарубежной научной информации. Цель этой формирующейся системы - обеспечение беспрепятственного, свободного и эффективного доступа научному сообществу СО РАН к научной информации мирового уровня. Какие-то элементы этой системы пришли из прошлого (получение журналов на бумаге), какие-то - являются инновационными (в виде электронных журналов или научной информации, распространяемой по каналам открытого доступа). Огромную роль в этом процессе играют российские консорциумы с различными источниками финансирования. ГПНТБ СО РАН по нашим скромным оценкам выступает также успешным координатором деятельности по организации подписки и доступа к зарубежной научной информации. Включение в широкий контекст исследования указанных процессов более узких, но конкретных материалов по их изучению в одном из НИИ СО РАН помогает убедиться, что система ком-
плектования иностранными научными журналами в СО РАН, в целом, глубоко функциональна и максимально нацелена на удовлетворение информационных потребностей ученых и специалистов.
При этом современные тенденции обусловливают возникновение у ученых и специалистов потребностей и другого плана, требуюшцх нашего внимания не в меньшей степени. Пройдя по любой улице, мы обнаружим сигналы для автомобилей, многочисленные вывески, указатели и прочие знаки. Без сомнения, все они играют важную роль в нашей жизни, потому что оказывают воздействие на большинство событий и поступков. Современное информационное пространство без грамотного справочного аппарата можно образно сравнить с улицей, пустой от каких-либо символов, на которой мгновенно воцарился бы хаос. Поэтому актуальнейшей задачей библиотек мы считаем формирование справочно-поисковых инструментов, ориентирующих ученых в «хаосе» доступных научных журналов.
Сейчас указатели различных ресурсов и навигаторы по их необъятному количеству нередко начинают разрастаться до размеров, в результате не облегчающих (если не затрудняющих) работу с ними, а нуждающихся в собственной систематизации. Кроме того, как выясняется на практике, широко распространенная ныне форма предоставления сведений -списки издающих организаций (в нашем случае более 18) - не является исчерпывающим вариантом справочной информации. Такие списки больше предназначены для работников обслуживающей сферы, чем научной. Ведь зачастую ученые не имеют возможности «отвлекаться» от профессиональной деятельности на изучение продукции этих организаций. Как показывает наша многолетняя практика, ученые внимательно следят за издательской деятельностью не более, чем 5 зарубежных издательств, куда они направляют или хотели бы направлять результаты своих исследований для опубликования (Elsevier, APS, IEEE, SPIE).
Одним из удачных решений проблемы можно назвать предоставление полного алфавитного перечня названий журналов (в дополнение к спискам издающих организаций), соединенных гиперссылкой с сайтами учреждений, непосредственно предоставляющих полнотекстовый доступ (после сверки IP-адреса пользователя) (http://www.spsl.nsc.ru/journals/All-Itog.html; http://lib.isp.nsc.ru/library/zhur.php). Такие указатели способны облегчить выход на выявленное в процессе поиска информации необходимое издание.
Безусловно, ученые нуждаются также в регулярных индивидуальных сигнальных оповещениях о доступных информационных ресурсах и предоставляемых сервисах и в кон-
Библиографический список
сультациях по методике их использования. Такая форма работы успешно ведется в СО РАН. ОКИЛ, ОНИМР, СБО и др. отделы ГПНТБ СО РАН выполняют эту функцию во взаимодействии с заведующими библиотеками НИИ.
В заключение сформулируем основные перспективы развития системы комплектования организаций СО РАН зарубежными периодическими изданиями и связанные с ними задачи.
1.	Львиная доля средств, выделяемых на приобретение иностранных журналов для ЦБС СО РАН, продолжает тратиться на организацию подписки на журналы на бумажном носителе (или на носителе, способном служить архивом). Потребность в выделении средств на подписку иностранных журналов на бумажном носителе будет сохраняться в ближайшем будущем, и объемы этих средств должны расти темпами, не ниже роста цен на иностранные журналы (не менее 10 % в год).
2.	Основной задачей в области приобретения доступа к зарубежным ресурсам остается необходимость поддерживать стабильное и пропорциональное росту цен финансирование подписки на иностранные ресурсы, а также увеличение средств на приобретение новых ресурсов.
3.	Благодаря усилиям консорциумов и ЦБС СО РАН достигнут беспрецедентный уровень обеспечения зарубежной научной информацией ученых и специалистов СО РАН. Система насыщена огромными научными ресурсами, каждый из ее участников имеет эффективный доступ к ним. Для постижения реального размаха имеющегося богатства и полноценного его использования необходим специальный технологический инструмент. Поэтому не менее актуальной задачей мы считаем совершенствование справочно-поискового аппарата к имеющемуся обширному информационному пространству СО РАН.
4.	В разных потоках иностранных журналов сохранится разная потребность и разная возможность их использования. Кроме изучения реального положения дел с зарубежными периодическими изданиями, возникает настойчивая потребность в теоретической разработке проблемы управления доступом к иностранным журналам в любом формате в рамках ЦБС. Также перед нами все более остро встает задача интеграции бесплатных научных ресурсов в систему информационного обеспечения ученых СО РАН, и первым этапом такой интеграции может стать, по нашему мнению, разработка навигатора зарубежных научных ресурсов открытого доступа в Интернете, как составной части системы комплектования иностранными научными журналами.
1.	Лебедева, О. Ф. Из опыта формирования фондов иностранной литературы в библиотеке института физики полупроводников СО АН СССР // Библиотеки Академии наук СССР и академий наук союзных республик: сб. науч. тр. Книжные фонды и их использование / БЕН [и др.]. - М., 1978. Вып. 4.
2.	Лаврик, О.Л. Сравнительный анализ использования электронных и традиционных периодических изданий и формирование новой структуры документной базы в академическом НИИ / О.Л. Лаврик, Н.Н. Шабурова // Научно-техническая информация. Организация и методика информ. работы. - 2006. - № 11. - Сер. 1.
3.	Босина, Л.В. Роль библиотеки научно-исследовательского института СО РАН в обеспечении доступа ученых и специалистов к электронным ресурсам / Л.В. Босина, Н.Н. Шабурова // Библиотечный фонд: вопросы формирования, использования и сохранности: сб. науч. ст. - Новосибирск: ГПНТБ СО РАН, 2009.
4.	Босина, Л.В. Поток иностранных электронных журналов: качественные и количественные характеристики // Библиосфера. - 2009. - № 3.
Статья поступила в редакцию 25. 03.10
УДК 378.6 - 027.541
Э.К. Нюденова, канд. пед. наук, доц. Калмыцкого государственного университета, г. Элиста, E-mail: [email protected]
ПРОБЛЕМА ИНТЕГРАЦИИ ВЫСШЕГО И СРЕДНЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ В УСЛОВИЯХ РЕГИОНАЛЬНОГО ВУЗА
В работе описаны интеграционные процессы в высшем образовании, выделены организационно-технологические и институциональные направления. Идея институциональной интеграции, особенно в части интеграции разных уровней образования выступает в регионах одним из возможных направлений перспективного развития высшей школы. Рассматриваются предпосылки и причины, обусловливающие процесс реа-
