УДК 61: 001.8+378:002.6
АНАЛИЗ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ РАБОТЫ СМОЛЕНСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО МЕДИЦИНСКОГО УНИВЕРСИТЕТА ПО ПОКАЗАТЕЛЯМ ПУБЛИКАЦИОННОЙ И ИННОВАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НАУЧНЫХ И НАУЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКИХ РАБОТНИКОВ ЗА 2017 УЧЕБНЫЙ ГОД
Платонов И. А.
Смоленский государственный медицинский университет, Россия, 214019, ул. Крупской, 28 Резюме: целью данной работы явилось проведение сравнительного анализа публикационной активности подразделений Смоленского государственного медицинского университета и их научного потенциала на основании библиометрических критериев и анкетных данных. Использована структура групп подразделений в соответствии с их научно-практическим профилем. Анализ проведен на базе научной электронной библиотеки (НЭБ) elibrary.ru. Для объективной оценки сравнительных результатов работы и научного потенциала подразделений все показатели стандартизированы по параметру «штатные ставки» в каждом подразделении университета. Выделены по основным функциональным признакам группы коэффициентов, характеризующие наибольшую научно-публикационную активность и востребованность исследований в подразделениях. Интегрированная оценка всех показателей осуществлена на основании калиброванной равномерной шкалы. Полученные результаты позволяют адекватно оценить эффективность научно-исследовательской публикационной активности в выделенных группах подразделений и разработать комплекс мероприятий, направленных на дальнейшее их повышение.
Ключевые слова: научный потенциал, наукометрические критерии и коэффициенты, публикационная активность.
ANALYSIS OF RESEARCH ACTIVITIES OF THE SMOLENSK STATE MEDICAL UNIVERSITY UPON THE INDICATORS OF THE PUBLICATION AND INNOVATION ACTIVITIES OF SCIENTIFIC WORKERS AND SCIENTIFIC-TEACHING STAFF FOR THE 2017 ACADEMIC YEAR Platonov I. A.
Smolensk State Medical University, 28, Krupskoy St., 214019, Smolensk, Russia
Abstract. The aim of the study was to perform a comparative analysis of the publication activity of the departments of the Smolensk State Medical University and their scientific potential on the basis of bibliometric criteria and personal data. The groups of departments were structured in accordance with their scientific and practical profile. The analysis was carried out on the basis of the elibrary.ru scientific electronic library. To assess the comparative work results and the scientific potential of the departments, all indicators were standardized in terms of the "staffingposition" parameter in each department of the university. Groups of coefficients presenting the highest scientific and publication activity and the demand for research in certain departments were distinguished according to the main functional features. An integrated assess-ment of all indicators was carried out on the basis of a calibrated uniform scale. The obtained results allow to evaluate the effectiveness of scientific research publication activity in selected groups of departments as well as to de-velop a set of measures aimed at their advancement. Key words: scientific potential, scientometric criteria and coefficients, publication activity.
Введение
В настоящее время управление ресурсами вуза зависит от наличия информации о состоянии научных исследований и потенциала его структурных подразделений. В связи с этим происходит активная интеграция образовательной и научно-исследовательской работы в вузах [3]. Поэтому особую актуальность приобретает проблема анализа и комплексной оценки результатов работы научно-педагогических работников
(НПР), выбора наиболее перспективных и востребованных мировым сообществом направлений исследований. Это обусловливает необходимость разработки методов наиболее точного и объективного оценивания работы университета и его подразделений [1, 2]. Одним из таких методов является оценка публикационной активности вуза и его сотрудников [4, 5]. Разработка наукометрических измерений и их сопоставление дают возможность оценить научную
деятельность, скорректировать ее направления и содержание, сравнить результаты исследований различных подразделений вуза.
Целью данной работы явилось проведение сравнительного анализа публикационной активности подразделений СГМУ и их научного потенциала.
Методика
Сравнительный анализа публикационной активности подразделений университета и их научного потенциала проведен на основании данных отчетов НИР подразделений Университета за 2017 год и библиометрических критериев на базе научной электронной библиотеки (НЭБ) elibrary.ru по обновлению от 10 марта 2018 г. С этой целью использован инструмент - поисковая информационно-аналитическая система (ИАС) РИНЦ [6]. При анализе использована структура групп подразделений в соответствии с их научно-практическим профилем: «Общетеоретические», «Клинико-теоретические», «Клинические» и «Научные (лабораторные) подразделения». Кроме того, с учетом особенностей научно-практической работы группа «Клинические подразделения» разделена на пять подгрупп: «Хирургическая», «Терапевтическая», «Педиатрическая», «Стоматологическая», «Другие подразделения группы «Клиническая»».
В университете в рамках работы с ИАС РИНЦ выделены по основным функциональным признакам четыре группы подразделений. В каждой из групп имеется различное количество подразделений (табл. 2). При этом количество сотрудников в подразделениях также различно. Для оценки публикационной активности необходимо провести стандартизацию показателей: «Среднее количество ставок на подразделение». В «Общетеоретическом» подразделении пока-
Исследование материала проведено методами сравнительного анализа абсолютных и стандартизированных показателей, калиброванной равномерной оценочной шкалы качественной интегрированной оценки, анализа по квартилям. В процессе анализа методы анализа специфических показателей будут представлены в тексте статьи.
Результаты исследования
В Университете сотрудники 71 подразделения осуществляют научно-исследовательскую работу. В соответствии со штатным расписанием НР и НИР занимают 544,75 ставки.
Регистрация НПР и НР Университета как авторов в РИНЦ обусловливает эффективность работы ИАС по формированию наукометрических параметров публикационной активности и оцениванию ее показателей в рейтинге СГМУ по оценочной шкале вузов. На момент проведения исследований в РИНЦ прошли регистрацию в качестве авторов 539 сотрудников Университета.
Анализ наукометрических показателей, представленных в информационной системе РИНЦ для подразделений университета, проведен по состоянию на 10.03.2018 г. (табл. 1). В данной таблице показаны основные наукометрические параметры, наиболее часто используемые при оценке работы подразделений.
затель усредненного количество ставок наибольший (10,75 на подразделение). В группе «Клинические подразделения» значение этого показателя высокое в «Стоматологической подгруппе» (10,21 на подразделение). Данные показатели превосходят средний по Университету (7,67 на подразделение). «Клинико-теоретиче-ские подразделения» имеют данный показатель ниже среднего по Университету (7,04 на подразделение).
Таблица 1
Общие показатели публикационной активности выделенных групп подразделений СГМУ в 2017 г.
Показатели публикационной активности	Общетеоретические	Клини-ко-тео-ретиче-ские	Клинические	Научные лаборатории
Общее число публикаций подразделения в РИНЦ	48	58	177	54
Суммарное число цитирований публикаций подразделения	56	203	1104	1012
Число статей в журналах, входящих в Web of Science или Scopus	7	4	15	10
Средневзвешенный импакт-фактор журналов, в которых были опубликованы статьи	0,244	0,157	0,225	1,954
Число авторов в подразделении	63	72	318	34
Количество подразделений	10	12	46	3
h-индекс (индекс Хирша)	7	16	39	41
Структура групп подразделений СГМУ на 01.12.2017 г.
Группа подразделений	Количество ставок по университету	Количество подразделений	Среднее количество ставок на подразделение
1. Общетеоретические	107,5	10	10,75
2. Клинико-теоретические	84,5	12	7,04
3. Клинические	327,25	46	7,11
3.1. Хирургическая группа	88,5	14	6,32
3.2. Терапевтическая группа	105,75	14	7,55
3.3. Педиатрическая группа	32,5	6	5,42
3.4. Стоматологическая группа	61,25	6	10,21
3.5. Другие подразделения группы «Клиническая»	39,25	6	6,54
4. Научные (лаборатории)	25,5	3	8,50
5. Все подразделения СГМУ	544,75	71	7,67
Представленные данные (табл. 1 и 2) не позволяют однозначно решать проблему эффективности и приоритетов подразделений в связи с различным количеством подразделений и авторов. Поэтому для анализа введены относительные показатели (табл. 3). Одним из таких показателей является «Коэффициент соотношения», позволяющий «уравнять» различая между ставками подразделений. Он представляет собой отношение величин ставок при условии их равномерного распределения по подразделениям.
Коэффициент соотношения является коэффициентом пересчета по условию равенства ставок в каждом из подразделений. При такой стандартизации становятся возможными анализ и оценка в работе подразделений по выделенным основным наукометрическим показателям. Лидирующее положение в оценке занимает груп-
Проведем дальнейший анализ по «Клинической группе», являющейся неоднородной по функционально-практической на-
па «Научные (лабораторные) подразделения», где все исследуемые наукометрические покатили имеют наибольшее значение. При анализе остальных групп подразделений такая однозначность не выявлена. В связи с этим используем метод калиброванной равномерной оценочной шкалы качественной интегрированной оценки (табл. 3). По такой оценочной шкале группы подразделений «Клинико-теоретические» и «Клинические» занимают равные позиции, а «Общетеоретические» - имеет низкие значения в суммарной оценке исследуемых наукометрических параметров. Следует отметить, что «Общетеоретическая группа» подразделений имеет, как показал проведенный анализ, наиболее высокую обеспеченность НИР (табл. 2). Таким образом, в данной группе использование научного потенциала сотрудников явно недостаточно.
правленности, представленной наибольшим количеством подразделений - сорока шестью (табл. 1).
Таблица 3
Стандартизированные основные наукометрические показатели работы подразделений и их оценка
Обще-теоре-тиче-ские	Клини-ко-тео-ретиче-ские	Клинические	Научные лаборатории
Коэффициент соотношения	0,24	0,30	0,08	1,00
Общее число публикаций подразделения в РИНЦ	11,39	17,50	13,79	54,00
Суммарное число цитирований публикаций подразделения	13,28	61,26	86,03	1012,00
Число статей в журналах, входящих в Web of Science или Scopus	1,66	1,21	1,17	10,00
Число авторов в подразделении	14,94	21,73	24,78	34,00
h-индекс (индекс Хирша)	7	16	39	41
Оценка основных наукометрических показателей работы подразделений по калиброванной равномерной оценочной шкале	7	11	12	20
Таблица 4
Общие показатели публикационной активности «Клинические группы» подразделений
СГМУ в 2017 г.
Показатели публикационной активности	Хи- рур- гиче-ская	Тера-певти-ческая	Педиа-триче-ская	Стоматологи-ческая	Другие подразделения группы «Клиническая»
Общее число публикаций подразделения в РИНЦ	34	59	51	22	19
Суммарное число цитирований публикаций подразделения	221	224	139	199	391
Число статей в журналах, входящих в Web of Science или Scopus	4	3	7	1	1
Средневзвешенный импакт-фактор журналов, в которых были опубликованы статьи	0,247	0,206	0,144	0,247	0,424
Число авторов в подразделении	24	42	32	21	12
h-индекс (индекс Хирша)	17	16	15	21	27
Основные наукометрические показатели, наиболее часто используемые при оценке работы подразделений, представлены в таблице 4.
Представленные в таблице данные не позволяют однозначно провести анализ эффективности и приоритетов подразделений: различно количество подразделений и авторов. В связи с этим введены относительные показатели «Коэффициент соотношения». Он позволяет соблюдать условие равенства ставок в каждом из подразделений. Лидирующую позицию при такой стандартизации выделен-
ных наукометрических показателей занимают подразделения «Педиатрическая подгруппа» (табл. 5). По результатам анализа эти показатели низкие в «Хирургической подгруппе» подразделений.
В «Педиатрической подгруппе» стандартизированный показатель «Среднее количество ставок на подразделение» является наименьшим для группы «Клиническая» и составляет 5,42 на подразделение. Следовательно, для этой подгруппы характерна высокая эффективность в НИР.
Таблица 5
Стандартизированные основные наукометрические показатели работы «Клиническая группа» подразделений и их оценка
Показатели публикационной активности	Хирур-гиче-ская	Тера-певти-ческая	Педиа-триче-ская	Стомато-логическая	Другие подразделения группы «Клиническая»
Коэффициент соотношения	0,37	0,31	1,00	0,53	0,83
Общее число публикаций подразделения в РИНЦ	12,49	18,13	51,00	11,67	15,73
Суммарное число цитирований публикаций подразделения	81,16	68,84	139,00	105,59	323,76
Число статей в журналах, входящих в Web of Science или Scopus	1,47	0,92	7,00	0,53	0,83
Средневзвешенный импакт-фактор журналов, в которых были опубликованы статьи	0,09	0,06	0,14	0,13	0,35
Число авторов в подразделении	8,81	12,91	32,00	11,14	9,94
h-индекс (индекс Хирша)	17	16	15	21	27
Оценка основных наукометрических показателей работы по калиброванной равномерной шкале	14	15	24	15	22
Дальнейший анализ позволил выделить подразделения, внесшие наиболее вклад в НИР. Они составляют первый квартиль подразделений Университета (табл. 6). В высший квартиль во-
шли 18 подразделений. Среди них лидирующее место занимает Проблемная научно-исследовательская лаборатория «Диагностические исследования и малоинвазивные технологии».
Подразделения Университета, вошедшие в высший квартиль
ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ	Скорректированный итоговый балл	Рейтинг	Процентили
Проблемная научно-исследовательская лаборатория (ПНИЛ) «Диагностические исследования и малоинвазивные технологии»	356,75	1	1,00
Поликлинической педиатрии	105,23	2	0,99
Детских болезней лечебного и стоматологического факультетов	64,45	3	0,97
Госпитальной педиатрии с курсом неонатологии ФДПО	59,27	4	0,96
Управления и экономики фармации	54,88	5	0,94
Инфекционных болезней у детей	53,88	6	0,93
Фтизиопульмонологии	51,31	7	0,91
Стоматологии ФДПО	49,97	8	0,90
Кожных и венерических болезней с курсом медицинской косметологии	48,83	9	0,89
Онкологии	48,38	10	0,87
Пропедевтики детских болезней и факультетской педиатрии	44,80	11	0,86
Фа культетской терапии	42,67	12	0,84
Фармакологии	42,23	13	0,83
Научно-исследовательский институт антимикробной химиотерапии (НИИАХ)	40,23	14	0,81
Клинической психологии	39,26	15	0,80
Научно-исследовательский центр (НИЦ)	38,64	16	0,79
Фармацевтической химии и фармакогнозии с курсом фармации ДПО	36,77	17	0,77
Психиатрии, наркологии и психотерапии ФДПО	35,44	18	0,76
СУММА	1212,98	15,81
Высший квартиль представлен всеми исследуемыми группами подразделений (табл. 7). В первом квартиле Университета наибольшее количество подразделений составляет «Клиническую
Представленные данные сравнительного анализа не позволяют однозначно решать проблему эффективности и приоритетов подразделений: исследования проведены только по параметру различий в количестве подразделений и ставок в каждом из них. Тем не менее различно в каждом подразделении количество авторов статей. Проведем исследование по этому фактору. Введем для проведения анализа относительные стандартизированные показатели (табл. 8): публикационной активности на одного автора, на одну ставку по университету и одно подразде-
группу». Тем не менее, следует отметить, что группа «Научные (лаборатории) подразделения» представлена в Q1 полностью (100,00%), а группа «Клинические подразделения» - на 23,91%.
ление. Один из показателей научной активности определяется количеством публикаций. В связи с этим для всех рассматриваемых стандартизированных показателей введем градацию «Число публикаций» в расчете на одного автора или подразделение. Данные показатели определяют интенсивность «загруженности» НИР усредненного автора или подразделения.
Проведенный сравнительный анализ по показателю «На одного автора» градации «Число публикаций» позволил установить, что выделенная группа «Научные лаборатории» имеет
Таблица 7
Распределение групп подразделений в первом квартиле по СГМУ
Группа подразделений	Количество подразделений в Q1	Количество подразделений в Университете	Доля подразделений в Q1
Общетеоретические	1	10	0,10
Клинико-теоретические	3	12	0,25
Клинические	11	46	0,24
Научные (лаборатории)	3	3	1,00
наиболее высокий показатель (2,57 публикаций на одного автора), а группа «Клинические» -наименьшее значение данного показателя (1,35 публикации на одного автора). Между группами подразделений «разрыв» составляет почти в 2 раза (табл. 8).
Показатель публикационной активности групп подразделений «На одно подразделение» градации «Число публикаций» имеет такую же закономерность, как и показатель «На одного автора» (соответственно 18,00 и 3,85 публикации на одно подразделение), но «разрыв» составляет 4,7 раза. Близки данные показатели градации «Число публикаций» в группах подразделений «Клинико-теоретические» и «Общетеоретические».
Значимость для научного сообщества разрабатываемой научной тематики в определенной мере отражает цитирование публикаций. В группе «Научные лаборатории» наиболее высокий
Одним из востребованных показателей публикационной активности НПР и НР является индекс Хирша. Данный показатель имеет довольно значительный диапазон своих значений в зависимости от группы подразделений (табл. 1). При этом каждая из групп подразделений имеет различное количество публикаций и их авторов. Для дальнейшего сравнительного анализа публикационной активности референтных групп необходима стандартизация показателей. С этой целью выразим публикационную активность в долях индекса Хирша: введем стандартизованный показатель
индекс цитирования «На одного автора» и «На одно подразделение», составляя соответственно 48,19 и 337,33. Направления, разрабатываемые в подразделениях этой группы, являются наиболее актуальными для научного сообщества.
Актуальными на основании исследуемых относительных индексов цитирования являются научные публикации по сравнению с другими группами подразделений в группе «Клинические»: 8,43 на одного автора и 24,00 на одно подразделение. Следует отметить, что в градации «Число публикаций» данная группа имеет самые низкие показатели (табл. 8). В Университете группа подразделений «Общетеоретические» по индексу цитирования «На одного автора» и «На одно подразделение» имеет довольно низкую актуальность по научным исследованиям. Так, показатель «Число цитирований на одну публикацию» составляет 1,17 по сравнению со средним по Университету - 7,05.
«Ценность публикации» (табл. 8) как соотношение индекса Хирша к числу авторов в подразделении (на одного автора) или количеству подразделений в группе (на одно подразделение). Анализ по этому показателю выявил лидерство группы «Научные лаборатории» для всех выделенных градаций «На одного автора» и «На одно подразделение». Значение этого показателя в градации «На одно подразделение» - 13,667, что превосходит средний по Университету почти в 18 раз. Наиболее «слабыми» по данному показателю являются подразделения группы «Общетеоретические».
Таблица 8
Показатели публикационной активности Университета и групп подразделений на одного
автора или подразделение за 2017 год
Показатели публикационной активности	Обще-теоре-тиче-ские	Клини-ко-тео-ретиче-ские	Клинические	Научные лаборатории	Университет
На одного автора
Число публикаций подразделения в РИНЦ	1,92	2,00	1,35	2,57	1,64
Число цитирований публикаций подразделения в РИНЦ	2,24	7,00	8,43	48,19	11,53
На одно подразделение
Число публикаций подразделения в РИНЦ	4,80	4,83	3,85	18,00	4,75
Число цитирований публикаций подразделения в РИНЦ	5,60	16,92	24,00	337,33	33,45
Ценность публикации (в долях индекса Хирша)
На одного автора	0,280	0,552	0,298	1,952	0,262
На одно подразделение	0,700	1,333	0,848	13,667	0,761
Число цитирований на одну публикацию	1,17	3,50	6,24	18,74	7,05
Оценка показателей работы подразделений по калиброванной равномерной оценочной шкале	10	18	15	28
Сравнительный анализ работы подразделений по двум исследованным интегрированным фактора: основным наукометрическим показателям и показателям на одного автора или подразделение, дает представление только по определенным аспектам (табл. 3 и 8). Для оценки эффективности НИР сотрудников Университета проведем сравнительный анализ по интегрированному наукометрическому показателю, включающему два фактора (табл. 8). Лидирующее место по изучаемым показателям за-
Заключение. Калиброванная шкала в оценке показателей изучаемых параметров позволяет наглядно и объективно установить различия в научном потенциале подразделений. На основании такого анализа по основным выделенным параметрам выделить как лидирующие, так с низкими наукометрическими показателями подразделения. Основная тематика НИР университета, представляемая НПР и НР в виде публикаций, имеет различную актуальность для научного
ЛИТЕРАТУРА
нимает группа подразделения «Научные (лаборатории)», а наиболее низкие результаты в подразделениях «Общетеоретические». При изолированном рассмотрении данных сложно выделить итоговый приоритет на основании показателей подразделений «Клинико-теоретические» и «Клинические». Интегрированная оценка по этим факторам позволяет уточнить результаты этих подразделений. Второй результат в группе «Клинико-теоретиче-ские», а третий - «Клинические».
сообщества: от полного отсутствия актуальности проблем для мирового научного сообщества в подразделениях группы «Общетеоретические» до высокого интереса к работам подразделения группы «Научные». При этом следует отметить, что подразделения группы «Общетеоретические» имеют наиболее высокую обеспеченность НПР. Таким образом, в данной группе использование научного потенциала сотрудников явно недостаточно.
Таблица 9
Основные наукометрические показатели работы подразделений Университета по калиброванной равномерной оценочной шкале
Строка	Показатели публикационной активности	обще-теоре-тиче-ские	клини-ко-те-орети-ческие	кли-ниче-ские	научные лабо-рато-рии
1	Наукометрические показатели подразделений в соответствии с таблицей 3	7	11	12	20
2	Показатели работы сотрудников СГМУ в расчете на одного автора или подразделение (табл. 8)	10	18	15	28
3	Ранг-1 (по строке 1)	4	3	2	1
4	Ранг-2 (по строке 2)	4	2	3	1
5	Интегрированная оценка	17	29	27	48
1.	Кучеренко В. З., Мартынчик С. А., Башкина Е. М. Российский индекс цитирования и оценки результативности научных исследований // Экономика здравоохранения. - 2009.- № 8.- С.26—32.
2.	Стародубов В. И., Куракова Н. Г., Цветкова Л. А., Маркусова В. А. Российская медицинская наука в зеркале международного и отечественного цитирования // Менеджер здравоохранения. - 2011.- № 1.- С.6—20.
3.	Шестак В. П., Шестак Н. В. Этос, рейтинг вуза и публикационная активность преподавателя вуза. //Высшее образование в России - № 3.- 2012.- С.29—40.
4.	Ingwersen P., e.a. The publicationcitation matrix and itsderived quantities // Chinese Science Bulletin. 2001.- V.46.- N6.-P. 524—528.
5.	Roth D. L. The emergence of competitors to the «Science Citation Index» and the «Web of Science» // Current Science.-2005.- V 89.- N9—10.- P.1531—1536.
6.	http://elibrary.ru/defaultx.asp
