УДК 021.13
Анализ документного диссертационного потока по библиотековедению Канады: наукометрический подход
Петр Сергеевич Романов,
доктор педагогических наук, профессор, Государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования Московской области «Технологический университет», г. Королев, Российская Федерация.
141070, Россия, Московская область, г. Королев, ул. Гагарина, д. 42.
Тел: +8 926 787 41 66, e-mail: [email protected]
В статье обсуждаются результаты исследования документного потока англоязычных диссертаций в области библиотековедения, библиографоведения и книговедения Канады, а также управления информационными потоками за период 100 лет, которые начиная с 2005 г. впервые были введены автором в научный оборот. Для решения поставленных в исследовании задач был применены наукометрический подход, в том числе источниковый, биб-лиометрический, исторический метод, а также элементы контент-анализа. Автором была осуществлена тематическая выборка англоязычных диссертаций из нескольких зарубежных источников, в том числе баз данных Theses Canada Portal, фирмы UMI ProQuest (дочерней фирмы библиотеки Конгресса США) и некоторых других. Выявлены тенденции развития библиотечной и информационной науки за рубежом, в том числе и Северной Америке, в течение ста лет. Автором составлен и опубликован аннотированный перечень англоязычных диссертаций по
данной тематике (регистрационное свидетельство Федерального агентства по информационным технологиям НТЦ «Информрегистр» № 0320600386 от 24.03.2006 г.) с переводом, выполненным на русский язык автором статьи.
Ключевые слова: зарубежное библиотековедение, зарубежное диссертациеведение, библиометрический анализ текста
Canadian theses documents flow analysis: a scientometric
approach
Dr. Petr S. Romanov
Professor, State Budgetary Higher Educational Institution Moscow Region University of Technology, Korolyov, Russian Federation. ul. Gagarina 42, 141070 Korolev, Moscow region, Russia.
Тel: +8 926 787 41 66, e-mail: [email protected]
The article discusses the results of the research of document flow of English-speaking dissertations in the field of library science, bibliography and bibliology, as well as information management for the period of 100 years. To solve the study tasks were applied scientometric approach, including sources, research, historical method, as well as elements of the content analysis. The author has carried out a thematic selection of English-language dissertations from several foreign sources, including databases of Theses Canada Portal, the company UMI ProQuest. The development trends of library and information science abroad for a hundred years are introduced. The author compiled and published an annotated list of English-language theses on this topic with the translation to Russian language.
Key words: foreign library science, foreign dissertation analysis, bibliometric analysis of the text
Библиотечно-информационные учреждения, по своей сути представляющие единение читателей и библиотечных ресурсов, являются производными от деятельности современного общества и чутко реагируют на все происходящие в нем изменения.
Эти изменения в научно-технической, экономической и социальной сферах современного общества неизбежно коснулись основ библиотечного дела во многих странах мира. Особенностями таких изменений в первую очередь следует безусловно считать скачок в развития научно-технического прогресс, состоявшийся в конце восьмидесятых годов прошлого века и продолжающийся по сию пору. Основу этого скачка составляет бурное развитие электронно-цифровых технологий, применение новый материалов в производстве электронных приборов нового поколения, компьютерной техники и приборов связи, а также возникновение и развитие сети интернет. При этом следует подчеркнуть наступательный, интенсивный характер распространения информационных технологий. Отдельные авторы библиотековедческих публикаций говорят об эпохе электронно-информационной революции, о переходе мирового общества к информационному. Содержание изменений в экономической сфере, касающиеся деятельности библиотечно-информационных, характеризуется широким внедрением в управленческие технологии библиотечных учреждений элементов менеджмента затрат. В этом аспекте мы говорим об увеличении затрат на техническое перевооружение библиотечно-информационной отрасли, на обслуживание и поддержание компьютерной техники в действующем состоянии,
хранение электронной информации в фондах библиотеки, увеличение заработной платы сотрудникам, осуществляющим такое обслуживание, и вместе с тем «замораживание» заработной платы сотрудникам классических библиотечных услуг, сокращение расходов на капитальный ремонт библиотеки и пополнение фондов. Изменения в социальной сфере общества также коснулись содержания и направлений библиотечной работы, содержания библиотечных услуг. В мировом библиотечном сообществе, что очень заметно по содержанию форумов ИФЛА, проявляют заметное беспокойство по поводу сложившейся ситуации в мировом библиотечном деле, в публикациях библиотековедов всего мира освещаются попытки осмысления ситуации и поиска решений по выводу мирового библиотечного дела из кризиса.
База диссертаций Theses Canada [1] была создана в 1965 г. по инициативе деканов выпускающих факультетов канадских университетов, и представляет собой совместное детище государственного учреждения Канады -Библиотека и Архив Канады - и порядка семи десятков высших учебных заведений Канады, прошедших аккредитацию. Целью и задачами Theses Canada является приобретение и хранение диссертационных работ научных сотрудников, преподавателей и выпускников университетов Канады; обеспечение свободного доступа к результатам диссертационных исследований, собранных в государственных фондах Библиотеки и Архива Канады; обеспечение свободного доступа к диссертационным работам на бумажных носителях информации. Эта база данных содержит как диссертации на микропленках, так и диссертации, записанные в цифровой форме, и содержащие результаты диссертационных исследований. Использование собранных данных в коммерческих целях
запрещено. Безусловно, по объему эта база данных значительно уступает известной базе фирмы ЦМ1 PROQUEST [2]. Тем не менее, следует учитывать, что и задачи при организации этой базы значительно скромнее: рассматривается лишь ареал Северной Америки, точнее, высшие учебные заведения, принадлежащие государствам этого региона.
Изменения, о которых говорилось в начале статьи стали предметом многочисленных научных изысканий как отечественных, так и зарубежных библиотековедов. В научный оборот отечественной библиотечной литературы анализ англоязычных диссертаций по заявленной теме был впервые исследован и введен автором статьи [3].Сами по себе диссертации - это уникальный научный неопубликованный документ. Уровень диссертационных работ свидетельствует о потенциале государства, является актуальным для его многостороннего развития в настоящем и будущем. Проводя анализ массива диссертаций, можно выявить наиболее развитые отрасли науки, определить аналитическим путем политическое, экономическое и культурное состояние страны. Анализируя эту составляющую общего потока научной информации, можно достаточно уверенно говорить об определенных наметившихся тенденциях в развитии научной библиотековедческой жизни в стране и за рубежом, проводить сравнения в научных позициях, тематиках научных исследований, выявлять ведущие мировые и отечественные библиотековедческие школы. Следует согласиться с мнением видного отечественного библиотековеда В. В. Скворцова о том, что ведущие позиции в мировой библиотечной мысли сегодня занимает североамериканская школа библиотековедения[4, с. 186]. На безотлагательность изучения опыта развития библиотечного дела в
Северной Америке, в том числе и в Канаде, указано в докладе профессора Я. Л. Шрайберга «Мировые тенденции развития библиотечно-информационной сферы и их отражение на пространстве СНГ» на 11-й международной Конференции «Крым 2004»: «Назрела насущная необходимость изучить приоритеты выбора направлений библиотечно-информационного развития стран Запада, и в связи с этим рассмотреть наши перспективные приоритеты и определить те непосредственные действия, которые нужно уже сегодня предпринимать, чтобы опять, как это часто бывало, не оказаться на обочине прогресса»[5, с. 12]. Применяя источниковый метод исследования диссертаций, сравнивая и сопоставляя полученные результаты с другими, определяемыми иным путем, можно избежать многих ошибок в оценке состояния науки данного государства и направлений его развития, что и было проделано автором статьи в отношении анализа массива англоязычных диссертаций в области библиотековедения Канады, собранные на портале электронных диссертаций Канады Theses Canada Portal.
Доступ к электронным ресурсам, в том числе к базам данных англоязычных диссертаций в области библиотековедения, сегодня дает возможность полной оценки состояния библиотековедения за рубежом, чего в последние годы было лишено отечественное библиотековедение. Безусловно, эти возможности для современных исследователей имеют своим результатом доступ к такой информации, которую ранее было получить нелегко, и во многом творческий потенциал исследователя в «докомпьютерный период» тратился лишь на обеспечение доступа к интересующей научно-технической информации. Конечно, было бы преувеличением говорить, что картина резко изменилась с развитием мировой электронной сети,
созданием электронных библиотек. На смену барьерам идеологическим, политическим, техническим пришли барьеры финансовые, да и обмен информацией между зарубежными и российскими библиотеками ненамного упростился. Сегодня можно говорить даже о некотором сокращении такого документного потока в области библиотековедения. Тем не менее, возможности узнать больше о неопубликованных документах, как диссертации, остаются и могут быть использованы. Именно диссертации традиционно служат определенным «индикатором» в выявлении направлений научного поиска, а весь массив может служить информационной базой для выявления тенденций развития библиотековедения и информационной науки в целом.
В данной статье речь идет об анализе такого документного потока из англоязычных диссертационных работ, который стало возможным исследовать благодаря доступу к зарубежным электронным базам диссертаций, в том числе канадской базе электронных диссертаций Theses Canada Portal. Попутно следует сказать и о другой североамериканской базе данных диссертационного потока. Компания UMI ProQuest собирает, каталогизирует и фотографирует тезисы и диссертации на микрофильмы в течение 60 лет. Она также является Национальным Электронным Архивом для Библиотеки Конгресса. Ежегодно около 700 различных организаций предоставляют ей в пользование более чем 40 тыс. диссертаций из США и 11 тыс. традиционных диссертаций из Канады.
В исследовании документного диссертационного потока автор статьи опирался на сложившую в отечественной методологию анализа массива данных. На первоначальном этапе автором статьи был проведен отбор диссертационных работ ученых Канады в области библиоте-
коведения. В результате общее число отобранных англоязычных диссертаций составило 3130 единиц. Представляется, что массив англоязычных диссертаций содержит значительный объем сведений науковедческого, библиометрического и документоведческого характера, еще недостаточно используемый отечественными исследователями. Автор статьи посчитал целесообразным обращаться не только к материалам англоязычных диссертаций, но и публикациям отдельных ученых, которые дополняли и объясняли свои точки зрения, изложенные в диссертациях, что позволило восполнить определенный недостаток первичной информации. Этот недостаток заключался в том, что в базе электронных диссертаций отсутствовали полнотекстовые варианты этих работ, лишь в диссертациях последних лет зарубежные владельцы электронной базы ProQuest Digital Dissertations прилагали первые 24 страницы текста диссертации на английском языке. Доступ к полнотекстовым источникам был исключительно платным. В отличие от опыта этой фирмы на портале Theses Canada Portal предоставлен свободный, бесплатный доступ к полнотекстовым англоязычным диссертациям, выполненным в высших учебных заведениях Канады.
После отбора материала автором статьи был выполнен перевод предметных заголовков диссертаций с английского языка на русский и составлен библиографический указатель 3130 диссертаций. На следующем этапе работы с базой данных автор статьи провел анализ (как содержательный, так и библиометрический) полученного массива англоязычных диссертационных работ в области библиотековедения и информационной науки, который относился к периоду 100 лет. Первая выявленная англоязычная диссертационная работа в области библиотекове-
дения датирована 1903 г. Число диссертационных работ в базе и отобранных автором статьи не является неким абсолютным, истинным показателем, поскольку в базе могут отсутствовать диссертации «докомпьютерного периода», которые не были отсканированы в полном объеме, а также не попавшие в базу из-за разногласий их авторов и владельцев базы. Тем не менее, полученная выборка документов, позволяет с определенной степенью точности делать некоторые обобщающие выводы о полученных результатах, а также проводить анализ документного потока. Автором статьи был проведен библио-метрический анализ статистических данных, которые были получены в результате обработки электронной базы диссертаций канадской базы электронных диссертаций Theses Canada Portal, а также североамериканской фирмы ProQuest Digital Dissertations и других ресурсов Интернета. Это дало возможность наметить современные проблемы, стоящие перед канадскими библиотековедами, рассмотреть основные намечающиеся тенденции за последние годы. Полученные результаты не являются чем-то неожиданным для отечественных ученых, поскольку процесс получения информации не ограничивается докторскими диссертациями. Тем не менее, они позволяют понять, какими соображениями руководствовались англоязычные библиотековеды, проводя свою докторскую разработку (PhD) на ту или иную тему.
Следует сделать некоторые пояснения относительно применения терминов «англоязычный», «англофонный» в данной статье. Под определение этих терминов неизбежно попадают такие страны, как Великобритания и Ирландия, США, Канада, Индия, Австралия, Новая Зеландия, острова Мальта, Кипр, некоторые государства Африки. Первоначально замысел автора статьи как раз и
заключался в том, чтобы рассмотреть диссертационные работы библиотековедов всех отмеченных стран. Но по мере ознакомления с электронными базами диссертаций было выявлено свыше 6 тыс. диссертационных и дипломных работ выпускников библиотечных школ и факультетов только в США и Канаде, из них 3130 работ на соискание степени PhD и некоторых других. Число авторов из других англоязычных стран достаточно мало по сравнению с североамериканской высшей школой, многие их них защищали свои диссертации в североамериканских университетах. Поэтому встречающиеся в дальнейшем тексте работы указанные термины означают принадлежность диссертационных работ ученым только США и Канады, т.е. североамериканской школе библиотековедения. К тому же анализ показал, что в Digital Dissertations присылают свои диссертационные разработки в основном ученые США и Канады, хотя база и декларируется как международная. Следует также учитывать реалии сегодняшнего дня, то, что США фактически являются консолидирующим центром библиотековедения всего западного, в том числе и англоязычного мира.
Исследования документного потока в области библиотековедения, в том числе использование такой его важнейшей составляющей как диссертационные исследования - неопубликованные научные работы - велись, еще начиная с середины двадцатого века, как в России, так и за рубежом. Но эти исследования нельзя назвать исчерпывающими, поскольку за рубежом не проводился анализ русскоязычного потока диссертаций, а в России -англоязычного.
Отечественных библиотековедов всегда привлекали потенциальные возможности, заложенные в анализе диссертационных работ их зарубежных коллег, особенно се-
вероамериканских. Строго говоря, информация о научных разработках американских исследователей всегда имелась в распоряжении отечественных библиотековедов, поскольку нашими ведущими библиотечными организациями профессионально и подробно проводился информационный поиск в этом направлении, достаточно упомянуть работу коллективов Российской государственной библиотеки, Российской национальной библиотеки, Всероссийской государственной библиотеки иностранной литературы им. М. Рудомино и др. И это, несомненно, всегда давало нашим ведущим аналитикам-библиотековедам прекрасную возможность быть в курсе последних разработок заокеанских коллег [6; 7; 8].
Таким образом, подводя промежуточный итог вышеизложенного, видимо, можно говорить о том, что англоязычные диссертационные работы в области библиотековедения, библиографоведения и книговедения по вполне объективным причинам крайне редко попадали в поле зрения отечественных исследователей. Это обстоятельство не давало возможности получить полную картину развития этой отрасли науки в англоязычных странах. Справедливости ради следует отметить, что и англоязычные исследователи находились в подобном же положении, как и их российские коллеги: и у них был затруднен доступ к ресурсам баз данных по диссертационным разработкам российских ученых.
Хотя в отечественном библиотековедении насчитывается достаточно много работ, связанных с изучением развития библиотековедения США и Канады, но целенаправленное исследование документного потока англоязычных диссертаций по теме библиотековедения и информационной науки осуществлено преимущественно только в публикациях автора статьи.
Даже начальный взгляд на проблему написания докторских диссертаций в отрасли показывает, что вопросы участия аспирантов и соискателей в докторских программах по библиотековедению и информационной науке всегда привлекали ученых США и Канады, более того, они их тревожили, заставляли уделять самое серьезное внимание этим проблемам, находить в срочном порядке пути их решения. Здесь можно назвать такие имена зарубежных ученых как П. Батлер, Л. Карновски, Дж. Ланкастер, К. Джеккель, Б. Берельсон, Дж. Шира, Дж. Бобин-ски, А. М. Шредер, Л. Хаузер, К. Бойер, У. Брейс, К. Каррол, М. Кон, Дж. Дантон, Л. Гротцингер, М. Катц, Н. Лейн, У. МакФай, Д. Уэйплз, Х. Уайт, П. Уилсон, Н. Дж. Блисс, М. О'Коннор, Б. Ш. Перитс, Э. Лоули, Б. Дервин, Р. Пауэлл, Г. Лондерган, Н. Каминер и другие.
Перу ряда ученых-библиотековедов Канады (например, Дж. Дэнтон 1959 г., З. Тейлор 1976 г., А. Шредер 1979 г., П. Палмер 1985 г., Дж. Абрера 1988 г., А. Янг 1988 г., У. Берри 1989 г., Р. Пауэлл 1997 г., А. Робертс 1997 г., А. Ниранджан 2002 г. и др.) принадлежат достаточно подробные изыскания по вопросу диссертационных исследований по библиотечному делу в США, Великобритании, Канаде, Индии. Среди аспектов этой темы: описание докторских программ, их целей, главная область исследований, причины, сдерживающие ход выполнения этих программ, анализ тех должностей, на которые попадали после окончания программы выпускники, вклад докторских программ в целом в библиотековедение, вопрос оттока аспирантов из докторских программ и другие.
Автор статьи считает ведущим библиотековедом Канады, да и всего западного мира Элвина Шрейдера, бывшего декана библиотечного факультета университета
штата Альберта. Этот ученый наиболее критично и глубоко подошел к рассмотрению процесса подготовки диссертаций в области библиотековедения и информационной науки канадский ученый А. М. Шредер [9]. Он высказал мнение, что практическая деятельность человека всегда опирается на базовое знание, на научную теорию. Это знание может передаваться из поколения в поколение либо посредством системы общего образования, либо посредством системы профессионального обучения. В библиотековедении применяется система профессионального обучения. Главным образом, обучение профессиональным основам библиотековедения ведется на уровне выпускного курса университета, хотя сами по себе эти знания не являются универсальными, и более того, не все аккредитованные вузы предлагают такой курс.
Но, пожалуй, самый примечательный и глобальный труд по рассматриваемой теме принадлежит перу двух американских ученых: Г. Шляхтера и Д. Томисона. Это библиографический аннотированный перечень англоязычных диссертаций по библиотековедению в двух томах, выпущенных в США с 1925 г. по 1983 г. [10; 11].
Таким образом, подводя некоторые итоги проделанной работы автором статьи, можно отметить, что содержание его исследования основывается на выявлении, переводе и критическом рассмотрении большого круга статистического и литературного материала англоязычных диссертаций, отражает анализ различных аспектов теории и практики библиотечного дела в англофонных странах за период с 1903 г. по 2004 г. Этой работе предшествовало создание автором оригинального библиографического указателя англоязычных диссертаций в области библиотековедения и информационной науки за указан-
ный период с соответствующим переводом на русский язык.
Для решения поставленных задач автором статьи использовалась совокупность дополняющих друг друга методов. Этот ряд составили: библиометрический метод, статистический метод, исторический метод, анализ содержания, индекс цитирования, метод терминологического анализа. Библиометрический анализ и анализ содержания были выбраны в качестве приоритетных, как наиболее эффективные на первоначальной стадии научной обработки информационного потока, позволяющие раскрыть его содержание.
Исследовательской базой для анализа документного потока англоязычных диссертаций прослужили следующие источники: аннотированная библиография Шляхтера и Томисона за 1925-1982 гг.; база данных Digital Dissertations компании UMI, входящей в ProQuest (http://www.lib.umi.com/dissertation/search); база данных канадских диссертаций Theses Canada Portal; электронный каталог Британской библиотеки (http://catalogue. bl.uk) и некоторые другие интернет-ресурсы, полные тексты, первые двадцать четыре страницы текстов диссертаций, рефераты. Автор статьи лично осуществил перевод первоисточников - заголовков диссертационных англоязычных работ числом более трех тысяч с английского на русский, многих диссертационных работ, содержащих первые 24 страницы текста, а также двух полнотекстовых вариантов диссертаций североамериканских исследователей Э. М. Шредера и Э. Лоули [12], насчитывающих в совокупности более 1,5 тыс. страниц. Также автором был составлен аннотированный библиографический перечень англоязычных диссертаций по библиотековедению в ко-
личестве 3130 работ с разбивкой по годам и алфавитным порядком внутри каждого года.
В результате наукометрического анализа документного потока англоязычных диссертаций в области библиотековедения за период с 1903 г. по 2004 г. автором статьи выявлены этапы развития этого потока, его количественные параметры в динамике за последние сто лет, тематика и направленность этого потока. Установлено, что он является адекватным отражением процесса становления библиотековедения Северной Америки как отрасли науки со своим предметом и объектом исследования. Доказана возможность и эффективность использования, как уже известных наукометрических методов для анализа документных потоков, так и новых методов, впервые выявленных автором в ходе анализа диссертаций и активно используемых в зарубежном библиотечном деле в последние 15 лет. Предложена технология использования электронных ресурсов Интернет для анализа документного потока. Рассмотрено современное состояние зарубежного библиотековедения на примере наиболее значимых диссертационных работ. Введены в научный оборот новые имена современных зарубежных исследователей библиотечного дела: Э. Шредера, Дж. Нитеки, Дж. Уайт-хеда, Б. Перитц, Б. Дервин и других североамериканских библиотековедов.
На первоначальном этапе исследования документного потока в области библиотековедения необходимо определить исследовательскую базу, максимально используя возможности современных компьютерных технологий. Эффективным приемом исследования документного потока является одновременное применение библиометри-ческого анализа и анализа содержания, что позволяет дать потоку многостороннюю оценку с целью выявления
тенденций развития зарубежного библиотековедения. Жизненно необходимой для всего библиотечного дела, библиотековедения как отрасли науки является организация, управление, планирование и реализация докторских (аспирантских) программ в области библиотековедения и информационной науки, постоянная и целенаправленная подготовка научных кадров в рассматриваемой области. Языковые барьеры между библиотековедами разных стран, недостаток лингвистической культуры библиотечных работников, отсутствие взаимообмена научной библиотековедческой информации по тем или иным причинам существенно ограничивают рамки развития мирового библиотековедения, снижают возможность определения точек прироста нового знания в области библиотековедения. Взаимодействие российского и зарубежного библиотековедения могло бы послужить диалектически важным источником развития мирового библиотековедения за счет расширения диапазона выдвигаемых и разрабатываемых научных идей.
Данное исследование значительно расширило представление отечественных библиотековедов о состояние и тенденциях развития англоязычного библиотековедения, выявило новые взгляды и концепции современных зарубежных ученых относительно статуса, предмета, объекта библиотековедения. Автором статьи были введены в научный оборот ранее неизвестные материалы, характеризующие труды зарубежных библиотековедов США и Канады.
Практическая значимость исследования состоит в том, что теоретические и практические результаты диссертации, аннотированный перечень англоязычных диссертаций в количестве более 3 тыс. работ с переведенными на русский язык предметными заголовками могут
широко использоваться для дальнейшей научной разработки исследуемой проблематики специалистами в области библиотековедения, библиографоведения, литературоведения, книгоиздания, художественного и технического перевода англоязычной литературы. Материалы исследования значительно обогащают информационную базу отечественного библиотековедения, могут быть использованы в преподавании специальных курсов.
Опубликованный в электронном виде на CD-диске аннотированный библиографический список англоязычных диссертаций в области библиотековедения и информационной науки (за период с 1903 по 2004 г.) передан автором статьи для практического использования в ряд ведущих библиотек России: Российская государственная библиотека, Российская национальная библиотека, Центральная научная сельскохозяйственная библиотека, академические библиотеки российских институтов культуры. Использованные автором статьи приемы и подходы в анализе информационного потока англоязычных диссертаций могут оказать помощь для подобных исследований в рассматриваемой области, например, при составлении англо-русского терминологического словаря по библиотековедению, библиографоведению и книговедению. Насчитывающий более трех тысяч названий перечень англоязычных диссертаций может послужить основой самостоятельного издания - справочника, монографии, указателя в помощь в теоретическом и практическом аспектах библиотечного дела тем, кто готовит себя к библиотечной профессии и интересуется проблемами англоязычного библиотековедения.
Литература и источники
1.	Theses Canada - Library and Archives Canada [Электронный ресурс]. - URL: http://www.bac-lac.gc.ca/eng/ services/theses/Pages/theses-canada.aspx (дата обращения: 18.09.2006).
2.	ProQuest Dissertations and Theses [Электронный ресурс]. - URL: http://www.proquest.com (дата обращения: 07.09.2006).
3.	Романов П. С. Аналитическая характеристика документного потока англоязычных диссертаций в области библиотековедения (по материалам США и Канады): дис... канд. пед наук // Моск. гос. ун-т культуры и искусств. М., 2006. - 220 с.
4.	Скворцов В. В. Библиотековедение: сущность, методология, статус: дис. д-ра пед. наук; Моск. гос. ун-т культуры. М., 1997. - 422 с.
5.	Шрайберг Я. Л. Мировые тенденции развития библио-течно-информационной сферы и их отражение на пространстве СНГ: ежегодн. докл. конф. «Крым» - 2004. М.: ГПНТБ, 2004. - 28 с.
6.	Брежнева В. В. Информационное обслуживание: концепция сервисного развития. СПбГУКИ. СПб,. 2006. -332 с.
7.	Володин Б. Ф. Всемирная история библиотек. 2-е изд., доп. СПб: Профессия, 2004. - 432 с.
8.	Горшков Ю. А. Введение в политэкономию библио-течно-информационной деятельности. М.: Пашков дом, 2004. - 224 с.
9.	Schrader A. M. Toward a theory of library and information science: PhD thesis. Indiana univ. press, 1983. - 1016 p.
10.	Library science dissertations, 1925-1972: an annotated bibliography / Ed. by G. A. Schlachter and D. Thomison. Littleton (Colo.): Libraries unlimited, 1974. - 293 p.
11.	Library science dissertations, 1973-1981: an annotated bibliography/ Ed. by G.A. Schlachter and D. Thomison. -Littleton (Colo.): Libraries unlimited, 1982. - 380 p.
12.	Lawley E.L. Making sense of doctoral student attrition in library and information science: PhD thesis. Tuscaloosa (Alabama), 1999. - 184 p.
References
1.	Theses Canada - Library and Archives Canada [Electronic source]. - URL: http://www.bac-lac.gc.ca/eng/services/ theses/Pages/theses-canada.aspx (accessed on September 18, 2006).
2.	ProQuest Dissertations and Theses [Electronic source] // URL: http://www.proquest.com (accessed on September 7, 2016)
3.	Romanov P. S. Analititcheskaya kharakteristika doku-mentnogo potoka angloyazichnih dissertatsiy v oblasti bibli-otekovedeniya (po materialam SShA i Kanadi) [Analytic characteristic of document flow of Anglophone dissertations in Library science (a case study of USA and Canada)]: PhD thesis. Moscow: MGUKI, 2006. - 220 p.
4.	Skvortsov V.V. Bibliotekovedenije: sushnost, metodolo-giya, status [Library science: essence, methodolohy, status]. PhD thesis. Moscow: MGUKI, 1997. - 422 p.
5.	Shrayberg Y. L. Miroviye tendentsii razvitiya bibliotech-no-informatsionnoy sfery i ih otrazhenie na prostranstve SNG [Global tendencies of development of libraruy-information sphere and there reflection in the CIS]. Presentation of the "Crimea" annual conference - 2004. Moscow: GPNTB, 2004. - 28 p.
6.	Brezhneva V. V. Informatsionnoye obsluzhivaniye: kont-septsiya servisnogo razvitiya. St. Petersburg: StPbGUKI, 2006. - 332 p.
7.	Volodin B. F. Vsemirnaya istoriya bibliotek. 2nd rev.ed. St. Petersburg: Professiya, 2004. - 432 p.
8.	Gorshkov Y. A. Vvedeniye v politekonomiyu bibliotech-no-informatsionnoy deyatelnosti. Moscow: Pashkov Dom, 2004. - 224 p.
9.	Schrader A. M. Toward a theory of library and information science: PhD thesis. Indiana univ. press, 1983. - 1016 p.
10.	Library science dissertations, 1925-1972: an annotated bibliography / Ed. by G.A. Schlachter, D. Thomison. Littleton (Colo.): Libraries unlimited, 1974. - 293 p.
11.	Library science dissertations, 1973-1981: an annotated bibliography/ Ed. by G. A. Schlachter and D. Thomison. Littleton (Colo.): Libraries unlimited, 1982. - 380 p.
12.	Lawley E.L. Making sense of doctoral student attrition in library and information science: PhD thesis. Tuscaloosa (Alabama), 1999. - 184 p.
**
