БИБЛИОСФЕРА, 2013, № 2, с. 97-100
Обмен опытом
УДК 027.7:004 ББК 78.347.8+78.347.61
АНАЛИЗ РАБОТЫ С ЭЛЕКТРОННОЙ БИБЛИОТЕЧНОЙ СИСТЕМОЙ «КНИГАФОНД» В ВУЗЕ КУЛЬТУРЫ И ИСКУССТВ
© Е. И. Боброва, 2013
Кемеровский государственный университет культуры и искусств 650029, г. Кемерово, ул. Ворошилова, 17
Анализируется опыт подключения библиотеки вуза к электронной библиотечной системе (ЭБС) «Книга-Фонд». Определены условия реализации проекта: «Интеграция электронных полнотекстовых учебно-методических ресурсов в сфере культуры и искусства в единое информационно-образовательное пространство».
Ключевые слова: электронная библиотечная система (ЭБС), «КнигаФонд», библиотеки вузов, интеграция электронных ресурсов.
The experience of connecting a university library to electronic library system «Knigafond» is analyzed. The conditions for implementing the project «Integration of electronic full text educational and methodical resources in the sphere of culture and art into the united informational and educational space» are determined.
Key words: electronic library system (ELS), «KnigaFond», university libraries, integration of electronic resources.
Проблема выбора электронной библиотечной системы (ЭБС) для работы вузовской библиотеки возникла в связи с Приказом Минобразования РФ от 23.04.2008 г. № 133 «О внесении изменений в минимальные нормативы обеспеченности высших учебных заведений учебной базой в части, касающейся библиотечно-информаци-онных ресурсов», который обязывает вузы «обепе-чить каждого обучающегося возможностью доступа к современным информационным базам, в том числе к электронно-библиотечным системам, сформированным на основании прямых договоров с правообладателями учебной и учебно-методической литературы, методических пособий» [3]. В результате выполнение данных требований стало обязательным для вузов, в том числе при прохождении ими государственной аккредитации.
Аналогичные положения закреплены также Приказом Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки (Рособрнадзор) № 885 от 25 апреля 2008 г. «О внесении изменений в приказ Рос-обрнадзора от 30 сентября 2005 г. № 1938 "Об утверждении показателей деятельности и критериев государственной аккредитации высших учебных заведений"». Так, обязательным условием для получения государственной аккредитации признается «использование инновационных методов в образовательном процессе, в том числе обеспечение образовательного процесса доступом к электронно-биб-
лиотечным системам, сформированным на основании прямых договоров с правообладателями» [1].
В соответствии с приказом Минобразования и науки РФ от 5 сентября 2011 г. № 1953 «Об утверждении лицензионных нормативов к наличию у лицензиата учебной, учебно-методической литературы и иных библиотечно-информационных ресурсов и средств обеспечения образовательного процесса по реализуемым в соответствии с лицензией на осуществление образовательной деятельности образовательным программам высшего профессионального образования», каждый преподаватель обязан включить в обеспечение курса не менее трех учебных и (или) научных электронных изданий по изучаемым дисциплинам, в том числе входящих в ЭБС [5].
Расчет коэффициента обеспеченности обучающихся вуза электронными изданиями по изучаемым дисциплинам осуществляется для каждой специальности отдельно.
Согласно приказу [3], с учетом степени старения литературы библиотечный фонд в обязательном порядке должен быть укомплектован изданиями основной учебной литературы по специальным дисциплинам, дисциплинам общегуманитарного и социально-экономического профиля за последние пять лет, по общепрофессиональным дисциплинам, естественно-научным и математическим дисциплинам - за последние 10 лет.
Библиотеки вузов активно приступили к тестированию имеющихся на рынке ЭБС. Электронная библиотечная система - систематизированная совокупность электронных документов, объединенных по тематическим и целевым признакам, снабженная дополнительными сервисами, облегчающими поиск документов и работу с ними.
В отличие от электронных библиотек, ЭБС характеризуется наличием специализированных сервисов и дополнительных возможностей, позволяющих использовать такую систему целевым образом в соответствии с ее предназначением («книжная полка», цитирование, конспектирование и т. д.).
Формирование ЭБС наиболее характерно для образовательной сферы. Образовательные ЭБС должны включать широкий спектр учебной, научной и иной литературы, используемой в учебном процессе, в том числе лекции, учебники, монографии, учебные и учебно-методические пособия, учебные модули, комментарии специалистов, первоисточники и иные материалы по соответствующим областям знаний [6].
Использование в образовательном процессе вуза бесплатных электронных библиотек не представляется возможным. Бесплатные электронные библиотеки в сети Интернет не имеют лицензионных соглашений с авторами на размещаемые документы, тем самым нарушая часть четвертую Гражданского кодекса РФ. Например, на сайте электронной библиотеки Soc.Lib.ru указано: «Владельцу сайта не удалось разыскать и получить согласие на размещение всех материалов и их правообладателей».
Кроме нарушений авторского права бесплатные электронные библиотеки не отвечают за качество размещаемых материалов. Так, популярную бесплатную «Библиотеку Максима Мошкова» пополняют не только авторы, но и читатели, которые не несут ответственности за качество текстов и их соответствие оригиналу.
Каждая библиотека вуза уже имеет опыт подключения к ЭБС.
Научная библиотека (НБ) Кемеровского государственного университета культуры и искусств (КемГУКИ) весной 2010 г., среди других тестовых доступов, открыла доступ к ЭБС «КнигаФонд». Цель акции - привлечение и ознакомление студентов, а также преподавателей с учебными и научными материалами в электронном виде.
Для информирования о составе ЭБС и правилах доступа подготовлено информационное письмо о подключении к ЭБС «КнигаФонд», разработаны инструкции для входа в систему, проведены обучающие семинары. По итогам работы с ЭБС в течение месяца и сотрудники библиотеки, и преподаватели пришли к выводу о недостаточном соответствии ЭБС профилю и информационным потребностям вуза.
В июне 2010 г. НБ КемГУКИ по предложению Министерства культуры РФ с целевым финансированием заключила контракт с ЭБС «КнигаФонд». По нормативам, утвержденным Федеральными государственными образовательными стандартами высшего профессионального образования по степени «бакалавр», «должна быть обеспечена возможность осуществления одновременного индивидуального доступа к такой системе не менее чем для 25% обучающихся» [4].
На выделенные средства КемГУКИ удалось обеспечить доступ к ЭБС только 50% обучающихся от необходимого. С сентября 2010 г. отработана технология распределения ключей доступа ЭБС «КнигаФонд» между преподавателями и студентами - на основании акта, с указанием подразделения и номеров карт доступа, за подписью получившего (табл. 1). Одновременно проводились консультации и по возможности демонстрация особенностей ЭБС «КнигаФонд».
Количество ключей определялось кафедрой в зависимости от количества студентов и готовности использовать информационно-коммуникационные технологии. По статистическим отчетам, предоставленным с сайта «КнигаФонд», активировано чуть более 50% распределенных карт, это свидетельствует о недостаточной готовности как профессорско-преподавательского состава, так и студентов к работе с ЭБС.
Мнение пользователей об ЭБС, в результате бесед после регистрации, сложилось не в пользу ресурсов «КнигаФонд». Подробный анализ ЭБС провела С. В. Савкина [7]. Она сравнила тематику разделов «КнигаФонд» и специальностей (направлений), по которым осуществляет подготовку КемГУКИ, а также представила результаты опроса студентов: «Информационным потребностям вуза, из 149 разделов ЭБС соответствует 29. Однако не каждый из них представляет интерес для пользователей. Согласно результатам опроса, 71% респондентов не удовлетворен представленным ассортиментом: 37% опрошенных отмечают, что интересующий их раздел представлен, но в нем отсутствуют необходимые документы, 29% указали, что могут найти интересующие документы только в некоторых разделах, в то время как необходимые документы по другим тематическим рубрикам отсутствуют, 5% отметили, что отсутствует и сам интересующий раздел. Из той части респондентов, которые в целом удовлетворены ЭБС, более 80% отмечают, что фонд все же нуждается в расширении» [7, с. 69].
Представленные в «КнигаФонде» документы идентичны бумажным изданиям, тексты расположены постранично. Система разрешает создавать конспекты, содержащие цитаты из книг. Анализ статистики с сайта «КнигаФонд» показал, что поль-
Е. И. Боброва, 2013, № 2, с. 97-100
Т а б л и ц а 1
Статистики распределения карт доступа (фрагмент)
№ п/п	Подразделение КемГУКИ	Количество ключей
1	Учебно-методическое управление	4
2	Отдел аспирантуры	8
3	Директора институтов	8
4	Кафедра «Культурологии»	14
5	Кафедра «Философии, права и социально-политических дисциплин»	10
6	Кафедра «Дирижирования и академического пения»	9
7	Кафедра «Теории и истории искусств»	10
8	Кафедра «Народных инструментов»	15
9	Кафедра «Технологии автоматизированной обработки информации»	45
10	Кафедра «Технологии документальных коммуникаций»	20
зователями скопировано более 1500 цитат, из 1600 просмотренных книг.
Отдельные издания достаточно серьезно проработаны. «В приложении "Для цитирования" доступно не более 10% от текста книги. В конспекте автоматически создаются ссылки на использованные книги и содержатся собственные записи и комментарии. Просмотр текста большинство пользователей отмечают неудобным, документы при чтении медленно загружаются, а иногда их просмотр практически невозможен» [7, с. 71].
«КнигаФонд» позволяет добавлять книги на виртуальную «полку» и удалять с нее как при просмотре каталога, так и во время чтения. Можно создавать закладки, которые позволяют обратиться к нужной странице книги. Всего в КемГУКИ за время работы создано 175 закладок. «Согласно результатам опроса, пользователи отмечают удобство работы с текстом собственных конспектов, где можно применять цветовые и шрифтовые выделения, а цитата вставляется сразу со ссылкой на документ. Одним из основных достоинств пользователи отмечают возможность выхода в ЭБС под своим логином с любого компьютера» [7, с. 72].
Ассортимент «КнигаФонда» на 80% представлен изданиями XVII - начала XIX в. Большой объем фонда, представленного в ЭБС, обеспечивается за счет выпусков каких-либо дореволюционных периодических изданий. Например, в разделе «Справочные издания. Серии. Сборники. Литература универсального содержания» из представленных более 6500 документов только 2 изданы после 2000 г. В разделе «Произведения зарубежной литературы XX и XXI века» нет ни одного документа, изданного позднее 1940 г. Современную литературу различных издательств содержат разделы: «Информа-
тика», «Менеджмент», «Связи с общественностью» и некоторые др. Заметим, что даже в разделах, укомплектованных современными изданиями, зачастую отсутствует научная литература» [7, с. 69]. Студенты отметили отсутствие первоисточников хрестоматийных произведений по общенаучным дисциплинам, например сочинения Платона, Аристотеля и др.
Согласно статистике обращений пользователей КемГУКИ с сайта «КнигаФонд» (табл. 2), наиболее востребованы разделы «Экономика», «Культура и искусство», что обусловлено не только их наполняемостью современной литературой, но и релевантностью профиля информационных запросов.
Проблема выбора ЭБС усугубляется достаточно высокой стоимостью продуктов для вузов с учетом числа образовательных программ и контингента студентов.
В марте 2011 г. на заседании секции автоматизации, методического объединения вузовских
Т а б л и ц а 2
Статистика обращений пользователей КемГУКИ к разделам «КнигаФонда» в 2010-2011 учебном году
Разделы	Пользователи	Просмотренные страницы	Цитаты
Экономика	42	5627	755
Культура и искусство	68	1419	14
Информационные технологии	34	119	6
История	26	973	68
Социология	26	967	61
библиотек г. Кемерово обсуждались вопросы проблем выбора ЭБС. В итоге обмена опытом специалистов вузовских библиотек различного профиля наиболее соответствующей назначению признана ЭБС «Консультант студента», разработанная для медицинских образовательных учреждений. Данная ЭБС лучше всего соответствует образовательным стандартам, содержит учебники и учебно-методические издания, сгруппированные по дисциплинам. Система размещения материалов в ЭБС «КнигаФонд» оставляет желать лучшего.
В заключение отметим, что НБ КемГУКИ благодаря подключению к ЭБС «КнигаФонд», получила неоценимый опыт работы с ЭБС: от заключения договора до распространения карт доступа и обучения пользователей. Также был накоплен статистический материал, позволяющий проанализировать степень использования ЭБС.
Для удовлетворения требований лицензионных нормативов Минобразования и науки РФ, для вузов профиля культуры и искусства, на наш взгляд, следует:
1.	Определить приемлемую ЭБС для подключения к ней всех профильных вузов.
2.	Разработать структуру корпоративного ресурса, приближенную к дисциплинарной структуре образовательных программ.
3.	В перспективе разместить в ресурсах выбранной ЭБС учебно-методические издания каждого вуза-участника проекта.
4.	Осуществлять мониторинг наполняемости профессиональных и специальных дисциплин полнотекстовыми версиями учебно-методических изданий.
Выполнение пунктов 1-4 создаст предпосылки для комфортной системы доступа к электронным полнотекстовым образовательным ресурсам вузов культуры и искусств в рамках единой ЭБС, способствующей концентрации учебно-методических ресурсов в области культуры и искусства.
Миссия корпоративного проекта НБ КемГУКИ «Интеграция электронных полнотекстовых учебно-методических ресурсов в сфере культуры и искусства в единое информационно-образовательное
пространство» - обеспечить доступ к полнотекстовым электронным ресурсам, актуальным для подготовки кадров в сфере культуры и искусства.
Литература
1.	«О внесении изменений в Приказ Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки от 30 сентября 2005 г., № 1938 «Об утверждении показателей деятельности и критериев государственной аккредитации высших учебных заведений» [Электронный ресурс] : приказ Рособрнадзора от 25.04.2008, № 885. - Доступ из справ.-правовой системы «Кон-сультантПлюс».
2.	«Об утверждении показателей деятельности и критериев государственной аккредитации высших учебных заведений» [Электронный ресурс] : приказ Рособрнадзора от 30.09.2005 № 1938 (в ред. Приказа Рособрнадзора от 25.04.2008, № 885). - Доступ из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс».
3.	«О внесении изменений в минимальные нормативы обеспеченности высших учебных заведений учебной базой в части, касающейся библиотечно-информаци-онных ресурсов» [Электронный ресурс] : приказ Министерства образования РФ от 23.04.2008, № 133. -Доступ из справ.-правовой системы «Консультант-Плюс».
4.	«О внесении изменений в федеральные государственные образовательные стандарты высшего профессионального образования» [Электронный ресурс] : приказ Минобразования и науки РФ от 31.05.2011, № 1975. - Доступ из справ.-правовой системы «Кон-сультантПлюс».
5.	«Об утверждении минимальных нормативов обеспеченности высших учебных заведений учебной базой в части, касающейся библиотечно-информационных ресурсов» [Электронный ресурс] : приказ Министерства образования РФ от 11.04.2001 N 1623 (в ред. Приказа Минобрнауки РФ от 23.04.2008, № 133). -Доступ из справ.-правовой системы «Консультант-Плюс».
6.	Боброва Е. И. Информационно-коммуникационные технологии в деятельности библиотеки вуза. - Кемерово : КемГУКИ, 2010. - 156 с.
7.	Савкина С. В. Сравнительный анализ информационного потенциала электронных библиотечных систем: возможности использования в образовательной и научной деятельности КемГУКИ // Вестн. Кемеров. гос. ун-та культуры и искусств. - 2011. - № 14. -С. 68-76.
Материал поступил в редакцию 15.02.2013 г.
Сведения об авторе: Боброва Елена Ивановна - кандидат педагогических наук, директор научной библиотеки, тел.: (384-2) 35-80-31, e-mail: [email protected]
