УДК 027.10:35.12
Р.К.Камалетдинов
АВТОМАТИЗИРОВАННЫЕ БИБЛИОТЕЧНЫЕ ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ КАК СРЕДСТВО ОСВОЕНИЯ И ВНЕДРЕНИЯ ИКТ: ОПЫТ
РЕСПУБЛИКИ ТАТАРСТАН
В статье рассмотрены основные автоматизированные библиотечные системы (АБИС) с указанием фирм разработчиков, описанием используемых форматов и систем управления базами данных (СУБД), имеющиеся сегодня в библиотеках. Дано обоснование выбора системы Руслан в качестве АБИС как основы единого сводного электронного каталога Республики Татарстан.
Ключевые слова:	Информационно-коммуникационные технологии (ИКТ), автоматизированные
библиотечно-информационные системы (АБИС), электронная библиотека.
Kamaletdinov Rafael the automated library information systems as means of development and itc
INTRODUCTION: EXPERIENCE OF THE REPUBLIC OF TATARSTAN.
In article the main automated library-informational systems (ALIS) with the indication of firms of developers, the description of used formats and the database management systems (DBMS) available in libraries are considered today. Justification of a choice of system Ruslan as ALIS as bases of the uniform summary electronic catalog of the Republic of Tatarstan is given.
Key words: Information communication technologies, automated library information systems, electronic library.
Прошедшее первое десятилетие нового века и тысячелетия характеризуется сегодня как начало нового этапа развития человеческой цивилизации, одной из главных черт которого является необычайно возросшая мощь информационных и коммуникационных технологий (называемых сегодня одним термином - информационно-коммуникационные технологии, ИКТ). Стремительно вырос и продолжает расти удельный вес отраслей, имеющих отношение к созданию, использованию и передаче информации. ИКТ стали подлинной движущей силой мирового экономического и технологического развития. Кроме того, информация стала реальным социальным ресурсом, способным помочь человеку адаптироваться к постоянным изменениям в жизни, выработать новые стереотипы поведения, соответствующие новым обстоятельствам. Появление новейших технологий, формирование глобальных информационных сетей и систем открыли не только технические, но и экономические возможности объединить информационные ресурсы человеческой цивилизации и обеспечить доступ к ним любому человеку. Эти процессы приводят к глубочайшим качественным переменам во всех сферах человеческой деятельности, а реализация названных возможностей становится одной из главных задач, стоящих перед библиотечно-информационным сообществом.
Одной из значимых тенденций внедрения ИКТ в библиотечно-информационной сфере является увеличение роли автоматизированных библиотечно-информационных систем (АБИС), которые становятся ядром современной библиотеки. Автоматизированная библиотечно-информаци-онная система - сердце современной библиотеки, без хорошо функционирующей и развивающейся АБИС невозможна работа с электронными документами и разнообразными коллекциями электронных библиотек. Различные аспекты организации и внедрения АБИС рассмотрены, например, в [1, 2]. Отметим, что общие требования функциональной стандартизации, предъявляемые к таким системам, изложены в [3, 4].
Автоматизация библиотечных процессов и технологий и внедрение новых ИКТ в библиотечную практику были платформой, на которой в конце 1990-х годов начали строиться современные библиотечные цифровые технологии. В начале века в мире было распространено много различных АБИС, однако к настоящему времени их число резко сократилось - остались самые совершенные, крупные, интегрированные, с широкими наборами дополнительных сервисов, включая интернет-сервисы. По-видимому, скоро в мире останется не более десятка АБИС, тем более что Unicode как стандарт кодирования символов, позволяющий представить знаки практически всех письменных языков, стирает границы символьно-алфавитных различий, а интернет и Веб вносят и развивают типовые интегрированные решения.
АБИС первого десятилетия нового века вынуждены были адаптироваться к реалиям электронно-информационной среды и новых технологий; потому в них начали включать
функциональные модули, обеспечивающие:
•	работу с протоколом Z39.50 и другими «объединенными» протоколами и средствами совместного использования ресурсов;
•	использование широких символьно-алфавитных наборов (в первую очередь Unicode);
•	технологии работы с полнотекстовыми ресурсами;
•	онлайновое обслуживание полного цикла, включая поиск, заказ и получение документа;
и целый ряд других. Системы с открытым кодом обеспечивают многие требуемые
функции, но они хороши для открытых электронных библиотек, свободно размещаемых в Интернете, либо для построения АБИС в небольших публичных или корпоративных библиотеках. Для широкого круга научных, университетских и специальных библиотек нужны универсальные АБИС, легко адаптируемые к изменяющемуся окружению и постоянно совершенствующимся ИКТ. Поэтому современная АБИС должна быть мощной универсальной интегрированной системой, обладающей всем спектром обеспечения технологических задач внутри библиотеки и открытой для онлайновых Интернет - режимов. Международный опыт, базирующийся на серьезных системных проработках, показывает, что таких систем не может быть много, и АБИС должны опираться на единые стандарты и решения, учитывающие, вместе с тем, и национальные особенности.
В связи с начавшимися с 2008 года поставками компьютерной техники в публичные библиотеки Республики Татарстан перед разработчиками библиотечных информационных систем встали задачи:
•	организации информационной поддержки традиционных видов деятельности библиотек: комплектования библиотечных фондов, ведения каталога, поиска книг через каталог и выдачи их читателям;
•	создания единой информационной системы - сводного каталога для публичных библиотек РТ с перспективой создания полнотекстовой электронной библиотеки.
Многие из этих задач успешно позволили бы решить АБИС. Вместе с тем, к началу 2009 года в РТ не было принято унифицированных правил автоматизации библиотечной деятельности, и каждая библиотека шла своим путем. Для обеспечения работы современной библиотеки создаваемая (или включаемая в структуру библиотеки) АБИС должна обеспечивать комплектование, предметизацию, систематизацию и каталогизацию фондов; организацию хранения фондов; обслуживание читателей; межбиблиотечный абонемент; обмен библиографическими записями с другими библиотеками. Последняя из перечисленных функций АБИС является одной из основополагающих и опирается во всем мире на действующие стандарты каталогизации и соответствующие им структуры библиографических данных. Поэтому вопрос выбора АБИС (создание собственной АБИС, как показывает мировой опыт, является очень сложной и трудно разрешимой задачей) становится очень важным, особенно в случае, когда такая система должна была быть внедрена повсеместно (во многих библиотеках). Именно таковой была ситуация в Республике Татарстан.
Следует отметить, что вопрос выбора АБИС для автоматизации библиотечных процессов в своей организации, возникал многократно. Одним из таких примеров может служить Институт прикладной математики РАН (см.[5]). Как отмечают авторы цитируемой работы, задача нахождения универсальной АБИС, одновременно хорошо спроектированной и использующей современные технологии и ПО, которую они поставили перед собой, оказалась нереализуемой. Г лавная причина такого вывода - отсутствие полнофункциональной СУБД для хранения библиографических данных, поддерживающей MARC-формат библиографических записей, широко применяемый в библиотеках. Выход из сложившейся ситуации авторы видят в возможности применения реляционных СУБД, использующих новые правила и модель каталогизации, разработанные за рубежом и ориентированные на создание каталогов сразу в электронном виде (так называемая FRBR-модель, см., например,[6]). Этот вывод опирается на наблюдаемые в мире тенденции в области баз данных: реляционные СУБД, такие, как Oracle, DB2 и Microsoft SQL Server, расширив возможности реляционной модели добавлением поддержки XML-структур, полнотекстового поиска и т.п., постепенно вытесняют с рынка базы данных, основанные на других моделях. В России только начато внедрение этих стандартов, и для
полновесного их использования, по мнению специалистов, понадобится не менее пятилетия.
Отметим также, что в цитируемой работе представлен анализ преимуществ и недостатков каждой из указанных АБИС с позиций тех требований, которых придерживались авторы при отборе системы для библиотеки ИПМ им. М.В.Келдыша РАН. В частности, ими сразу были отвергнуты АБИС «Фолиант» и «Руслан», базирующиеся на дорогостоящей, хотя и очень эффективной СУБД Огас1е.
Таким образом, на сегодняшний день при выборе подходящей АБИС должен быть обеспечен определенный компромисс между необходимой функциональностью системы и используемыми библиотечными стандартами.
На российском рынке имеется немногим более десятка АБИС. Описание основных из них (с указанием фирм-разработчиков и описанием применяемых форматов и используемых СУБД) содержится в таб. 1.
Таблица 1. АБИС, представленные на российском рынке компьютерных систем
Компания- разработчик	Документальные информационные технологии (ДИТ-М)
иКЬ-адрес	http://www.ditm.ru
Название системы	OPAC-Global
Используемые форматы	RUSMARC
Описание	Полнофункциональная АБИС, реализованная в архитектуре стандартных веб-серверов и веб-клиентов. Предназначена для автоматизации корпоративной работы сети библиотек, включающей библиотеки разных уровней. Корпоративная система может быть реализована как по типу централизованного сервера, так и по типу распределенных серверов с единым протоколом обмена данными http
Название системы	OPAC-midi
Используемые форматы	RUSMARC
Описание	Функционально сокращенный вариант АБИС OPAC-Global, достаточный для автоматизации крупных библиотек или небольших библиотечных сетей
Название системы	OPAC-mini
Используемые форматы	RUSMARC
Описание	Предназначена для автоматизации средних и мелких библиотек в объеме необходимых функций, работающих преимущественно в режиме заимствования библиографических и авторитетных записей из Сводных каталогов различного уровня
Компания- разработчик	Научно-производственное объединение «Информ-система»
URL-адрес	http://www.informsystema.ru
Название системы	МАРК- SQL
Используемые форматы	ШМАЯС, ЦММАЯС
Описание	Система третьего поколения, разрабатывалась на основе принципов открытых систем и обеспечивает комплексную автоматизацию всех библиотечных процессов: комплектование литературы, создание и ведение электронного каталога, систематизацию, обработку поступающих изданий, справочно-информационное обслуживание, обслуживание читателей, учет библиотечных фондов. С помощью этой системы собственные информационные ресурсы библиотек могут быть интегрированы в мировую информационную среду
Компания- разработчик	Международная Ассоциация пользователей и разработчиков электронных библиотек и новых информационных технологий (ЭБНИТ)
URL-адрес	http://www.nbuv.gov.ua/texts/libdoc/ebnit
Название системы	ИРБИС
Используемые форматы	ШМАЯС, ЦММАЯС
Описание
Отвечает всем международным требованиям, предъявляемым к современным библиотечным системам, и в тоже время поддерживает все многообразие традиций российского библиотечного дела. В системе реализованы все типовые библиотечные технологии, включая технологии комплектования, систематизации, каталогизации, читательского поиска, книговыдачи и администрирования, на основе взаимосвязанного функционирования пяти типов автоматизированных рабочих мест (АРМ): Комплектатор, Каталогизатор, Читатель, Книговыдача, Администратор. Имеются подсистемы Web-ИРБИС, Web-Читатель, Web-Каталогизатор иZ-ИРБИС
Компания- разработчик	Главный информационно-вычислительный центр Министерства культуры Российской Федерации
URL-адрес	http://www.givc.ru/service
Название системы	БИБЛИОТЕКА-3
Используемые форматы	RUSMARC, USMARC, UNIMARC
Описание	Представляет собой современную библиотечную программу, предназначенную для решения широкого спектра задач, стоящих перед работниками библиотек различного уровня. Поддерживает стандартные международные протоколы Z 39.50-95, ILL. Cостоит из следующих блоков: Aдминистрaтор, Kомплекговaние, Kaтaлогизaтор - систематизатор, Kнигохрaнение, Kниговыдaчa, Aбонеменг, Читатель, Поиск, Шлюз HTTP-Z 39.50
Компания- разработчик	ООО Библиотечная компьютерная сеть (БКС)
иЯ^адрес	http://www.bks-mgu.ru
Название системы	Моя библиотека
Используемые форматы	DBF
Описание	Предназначена для создания и ведения электронных каталогов. Поддерживает библиотечные технологии (от комплектования литературы до регистрации перемещения фонда). Основана на современных информационных технологиях и является клиенг-серверным приложением. Поддерживает выходные документы в формате Word и Excel. ^вме^има с международными форматами USMARC и RUSMARC, поддерживает протокол Z39.50
иЯ^адрес	http://www.bks-mgu.ru
Название системы	Эйдос 4.0
Используемые форматы	RUSMARC, MARC 21, UNIMARC
Описание:	Обеспечивает доступ к каталогам через интернет, поддерживает работу с полными текстами и протокол Z39.50.
Название системы	Книжная учетная база (КУБ)
Описание:	Лвтоматизирует учет книгообеспеченности учебного процесса организации
Компания- разработчик	Центр «Открытые библиотечные системы» Санкт-Петербургского государственного технического университета
иЯ^адрес	http://www.unilib.neva.ru/rus/olsc
Название системы	Руслан
Используемые форматы	ВО 2709-81, RUSMARC
Описание	Построена по технологии «клиент-сервер» типа сервер приложений и состоит из трех частей: клиентской, серверной и сервера баз данных. Сервер баз данных полностью скрыт от клиентов. Клиенты взаимодействуют непосредственно с сервером приложений (в дальнейшем - сервером). В качестве протокола взаимодействия клиентов с сервером используется Z39.50. Учитывает специфику технологий российских библиотек, вместе с тем, отвечает мировым требованиям и спецификациям. Поддерживает постоянно развивающиеся новейшие библиотечные технологии, внедряемые в ведущих мировых библиотечных организациях (корпоративная каталогизация, ведение каталогов электронных ресурсов, открытый доступ к электронным каталогам и полнотекстовым коллекциям, штрих-кодирование единиц хранения и читателей, электронный заказ и доставка документов, автоматическое распознавание элементов описания и т.д.)
иЯ^адрес	http://foliant.ru
Название системы	Фолиант
Используемые форматы	USMARC, RUSMARC
Описание	Предназначена для комплексной автоматизации библиотечных процессов от создания библиографии до учета читателей и книговыдачи. Может быть использована в библиотеках разных специализаций - от школьной до областной. Реализована многоуровневая архитектура «клиент-сервер» на основе СУБД Огас1е 81 Имеется возможность разделения серверного ресурса между библиотеками, что позволяет существенно снизить стоимость приобретения и эксплуатации системы. Поддерживает протокол 239.50
Компания- разработчик	Корпорация VTLS. США, Штат Вирджиния
URL-адрес	http://www.vtls.com
Название системы	ШГиа
Используемые форматы	USMARC
Описание:	Обеспечивает профессиональные услуги по преобразованию в цифровую форму материалов для библиотек, архивов, музеев и корпораций. Работает с разными видами материалов, включающих карты, фотографии, каталожные карточки, рукописи и микрофильмы. Использует самые новые технологии отображения и преобразования информации в цифровую форму от анализа коллекции до создания базы данных и дизайна интерфейса
Компания- разработчик	Научно-инженерное предприятие «Информационные технологии» Национальной академии наук Беларуси, Минск, Беларусь
URL-адрес	http://www.gpntb.ru/win/inter-events/crimea2001/tom/sec2a/Doc11.HTML
Название системы	Интегрированная корпоративная библиотечно-информационная система БИТ-2000
Используемые форматы	UNIMARC, БКТМАЯС, RUSMARC
Описание	Предназначена для создания интегрированных информационных систем отдельных библиотек, а также организации корпоративных библиотечных систем и электронных библиотек. Включает средства автоматизации традиционных библиотечных процессов и, кроме того, ОРАС с удаленным заказом документов, удаленную и локальную онлайновую каталогизацию, онлайновый импорт записей из удаленных каталогов
Как правило, АБИС представляют собой АРМ (автоматизированное рабочее место) библиотекаря, дополнительно к которому может быть поставлен так называемый OPAC (Online Public Access Catalog) - отдельный модуль, предоставляющий читателю доступ к электронному каталогу библиотеки через интернет. Исключение составляет АБИС «OPAC-Global», в которой соединены и АРМ библиотекаря, и читательский интерфейс доступа к каталогу, что легко позволяет адаптировать ее к облачным технологиям.
В Республике Татарстан с 2008 года реализуется Республиканская целевая программа «Электронный Татарстан». Она предполагает объединение усилий по информатизации различных отраслей жизни региона и создание единых баз данных различных ресурсов. По этой причине выбор АБИС требовал единого сервера для всех библиотек РТ и отсутствия отдельного ПО как для читателя, так и для библиотечных работников. Одними из лучших АБИС, удовлетворяющих этим требованиям, являются системы «OPAC-Global» и «Руслан». Именно они анализировались на предмет стать основой единой информационной библиотечной системы Татарстана.
Всеми основными необходимыми характеристиками обладает система «OPAC-Global», но она не поддерживает Unicod, что необходимо для работы республиканского сводного электронного каталога при поиске книг на татарском языке. Республика Татарстан является регионом, где татарский язык используется жителями наравне с русским, поэтому невозможно было ожидать, пока разработчики названной системы решат эту проблему (по предварительным расчетам это заняло бы несколько лет). В итоге было принято решение внедрять в качестве АБИС и основы единого сводного электронного библиотечного каталога РТ систему «Руслан». При этом разработчики АБИС «Руслан», учитывая пожелания специалистов РТ, осуществили коренные структурные изменения: если ранее в библиотеки поставлялись серверная и клиентская части, а дополнительный модуль позволял работать с
каталогом библиотеки через Интернет, то теперь единые серверные мощности расположились в Data-центре Правительства Республики Татарстан. К зданиям Национальной библиотеки были проведены оптические линии связи, все республиканские ЦБС получили высокоскоростной доступ к сети, и это позволяет всем пользователям работать с АБИС как с облачной структурой. Каждая библиотека имеет на сервере свой раздел, работает с ним через интернет, и все читатели могут пользоваться любым каталогом любой библиотеки и даже электронными копиями книг, размещенных в «Сводном электронном библиотечном каталоге» в разделе «Электронные книги».
Создаваемая структура находится в постоянном развитии. В 2010 году в нее вошли четыре библиотеки РТ: Национальная библиотека РТ, Республиканская детская библиотека, ЦБС Зеленодольского района РТ и Айшинская сельская библиотека. Весной 2012 года в проекте были уже 15 ЦБС с двадцатью филиалами. Работа продолжится до тех пор, пока все библиотеки не вольются в Единый сводный электронный каталог РТ.
Литература
1.	Шрайберг Я.Л. Автоматизированные библиотечно-информационные системы России: состояние, выбор, внедрение, развитие/Я.Л. Шрайберг, Ф.С. Воройский. - М.: Либерея, 1996. - 271с.: ил.
2.	Шрайберг Я.Л. Основные положения и принципы разработки автоматизированных библиотечноинформационных систем и сетей: Учеб.-практ. пособие/ Я.Л. Шрайберг - 2-е изд., доп. - М.: Либерея, 2001. -104 с.
3.	Бойченко А.В. Нормативно-техническая база АБИС/А.В Бойченко, В.В. Васильчиков, А.Г. Кожевников. Режим доступа: http://www.dksob-rb.ru/doc/specam/boichenko.doc.
4.	Бойченко А.В. Функциональная стандартизация автоматизированных информационных библиотечных систем (АБИС)/А.В Бойченко // Сб. трудов XI науч.-практ. конф. «Реинжиниринг бизнес-процессов на основе современных информационных технологий. Системы управления знаниями», Т.2. - М.: РБП-СУЗ, 2008.
5.	Горбунов-Посадов М.М. О выборе автоматизированной информационной библиотечной системы для библиотеки ИПМ/М.М. Горбунов-Посадов, А.В. Ермаков, Э.С. Луховицкая, Р.Ю. Скорнякова.// Препринт ИПМ им. М.В.Келдыша. - 2011. - №2. - 32с. Режим доступа: http://library.keldysh.ru/ preprint.asp?id=2011-2.
6.	FRBR-модель [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://www.ifla.org/en/publications/functional-requirements-forbibliographicrecords.
