ЭКСПЕРТНОЕ МНЕНИЕ
УДК 025.4:63	DOI: 10.24411/2587-6740-2019-15088
БАЗЫ ДАННЫХ ЦЕНТРАЛЬНОЙ НАУЧНОЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ БИБЛИОТЕКИ В ИНФОРМАЦИОННОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ ПО ПРОБЛЕМАМ АПК
Л.Н.Пирумова
ФГБНУ «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека», г. Москва, Россия
Рассмотрена роль баз данных (БД) собственной генерации ФГБНУ «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» (ЦНСХБ) в информационном обеспечении научных исследований в области АПК. БД являются важнейшим элементом в информационном обслуживании ученых и специалистов-аграриев на современном этапе. ЦНСХБ создает библиографические, реферативные и полнотекстовые БД. Представлены результаты исследований, проведенных в ЦНСХБ по актуализации и пополнению БД. Методика исследования определяет мероприятия, обеспечивающие повышение качества и совершенствование БД: при необходимости редактирование раннее введенных записей и проверку достоверности данных, установление связанных данных с другими информационными ресурсами; пополнение контента новыми документами из входного потока и их семантической обработки; совершенствование и актуализация информационно-поисковых языков, используемых для повышения качества представления информации и результативности информационного поиска в них; совершенствование программных средств поддержания и ведения БД; развитие пользовательских сервисов. Описаны общие и частные принципы пополнения контента БД, дана их краткая характеристика. Особенности пополнения определены тематикой, целевым и читательским назначением конкретной БД. Сделан вывод, что БД включают актуальную, достоверную и полную информацию о современном состоянии отражаемой в них темы, что позволяет активно использовать их в информационном обеспечении аграрной науки. Проведенные исследования показали, что в 2019 г. пополнение политематической документографической и реферативной БД «АГРОС» составит более 44 тыс. документов; реферативной БД «Плодородие почв» — около 120 документов; полнотекстовой БД «Генно-модифицированные организмы в сельском хозяйстве (ГМО)» — около 140 документов; полнотекстовой БД «Сельскохозяйственные выставки» — 70 документов.
Ключевые слова: информационные ресурсы, информационное обеспечение, информационное обслуживание, базы данных, научные исследования, АПК, ЦНСХБ.
Введение
Для достижения нового уровня развития аграрной науки необходима система информационного обеспечения, позволяющая получить представление о современном потоке научной информации по проблематике АПК на разных языках и разных носителях информации. Базы данных, как структурированная совокупность взаимосвязанных данных в цифровой форме, предназначенных для накопления, хранения, обработки, поиска и выдачи информации, являются наиболее удобной и современной формой информирования ученых о появлении необходимой для его исследований информации и важнейшей составляющей информационного обеспечения науки. Создание и развитие баз данных согласуется с Программой «Цифровая экономика Российской Федерации», в соответствии с которой данные в цифровой форме, создаваемые для получения качественно новых решений в различных областях жизни общества, являются ключевым фактором производства во всех сферах социально-экономической деятельности. В условиях Интернета роль и востребованность баз данных возрастает, поскольку доступ к ним не ограничен географическими и временными рамками, представленная в них информация становится доступна в любом регионе страны и мира.
По виду данных различаются библиографические (содержат библиографические записи), реферативные (содержат библиографические записи документов и их рефераты),
полнотекстовые (содержат полные тексты с библиографической записью документа), фактографические (содержат конкретные факты, показатели, характеристики и т.п.), мультимедийные (содержат в комплексе текстовые, графические, видео- и аудиоматериалы и данные), лексикографические (содержат классификации, тезаурусы, рубрикаторы) базы данных (БД) [1, с 65; 2]. Из перечисленных видов ФГБНУ «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» (ЦНСХБ) не создает пока только фактографические БД. Остальные виды БД библиотека создает и затем последовательно пополняет новыми документами из входного документного потока.
По содержанию и тематическому охвату БД ЦНСХБ делятся на политематические (включают данные по всем проблемам АПК), проблемно-ориентированные (содержат тематически связанные данные по отдельной теме, проблеме), семантические (содержат совокупность основных понятий и сведений о предметной области АПК). По степени доступности их можно разделить на БД свободного доступа (размещены в Интернет) и ограниченного доступа (доступны авторизированным пользователям ЦНСХБ и размещены в Интранет).
Цель исследования
Целью исследования являлись актуализация и пополнение контента БД собственной генерации на основе семантического анализа документов из входного потока 2019 г.
Объект исследования
Объектом исследования являлись политематическая библиографическая и реферативная БД «АГРОС», проблемно-ориентированные реферативная БД «Плодородие», реферативная и полнотекстовая БД «Генно-модифицированные организмы в сельском хозяйстве (ГМО)», полнотекстовая БД «Сельскохозяйственные выставки».
Для информационного обеспечения научных исследований по проблематике АПК необходима актуальная информация о развитии науки и производства в области АПК. Постоянная актуализация и пополнение контента БД собственной генерации, развитие их лингвистического и программного обеспечения необходимы для того, чтобы они отражали современный уровень и состояние отрасли, обеспечивали эффективный поиск и могли быть использованы в информационном сопровождении научных исследований.
Актуализация БД ЦНСХБ является необходимым условием их существования как элемента информационного обеспечения научных исследований в области АПК и позволяет поддерживать БД в соответствии с современным состоянием той проблемы, которую они раскрывают.
Методика исследования
Методика определяет процессы, обеспечивающие совершенствование БД и повышение их качества: актуализация данных; пополнение контента; развитие лингвистически средств; совершенствование программных средств; развитие пользовательских сервисов.
64 -
INTERNATIONAL AGRICULTURA!. JOURNAL № 5 (371) / 2019
www.mshj.ru
Актуализация данных включает проверку их достоверности в БД, редактирование и исправление в библиографических записях, установление связанных данных с другими информационными ресурсами.
Пополнение контента БД включает: контент-анализ входного потока с целью его формирования; отбор документов для включения в БД в соответствии с существующими методиками отбора для каждой отдельной базы; семантическая обработка отобранных документов и создание библиографической записи в соответствии с форматом RUSMARC и SQL, специально разработанными инструкциями, методическими рекомендациями по индексированию по информационно-поисковому тезаурусу, отраслевому рубрикатору, УДК.
Усовершенствования в части программного обеспечения направлены на улучшение системы поиска, представления и визуализации информации. Совершенствование лингвистического обеспечения как средства поиска в БД включает пополнение их новыми лексическими единицами, развитие пользовательских сервисов — подключение новых модулей, расширяющих возможности самостоятельной работы пользователей с информационными ресурсами.
Результаты исследования
и обсуждение
В ЦНСХБ сформированы общие принципы актуализации и пополнения контента БД собственной генерации. Если позволяет тематика, то в БД включаются как отечественные, так и иностранные документы. Но, например, в полнотекстовой БД «Сельскохозяйственные выставки», представлены только отечественные документы, поскольку материал посвящен выставкам России.
Основными источниками пополнения контента БД ЦНСХБ являются документный поток, формируемый на основе Федерального обязательного экземпляра (ЦНСХБ получает федеральный
обязательный экземпляр изданий по сельскому хозяйству), изданий научно-исследовательских учреждений АПК, подписки на периодические издания, пожертвования от международных библиотечных организаций и исследовательских учреждений [3]. Основным источником пополнения БД иностранными документами является международный документообмен, который уменьшается с каждым годом, а также включение документов из иностранных изданий, размещенных в свободном доступе в Интернете (их объем с каждым годом увеличивается, в 2018 г. они составляли более 30%, а в 2019 г. — уже 40%).
Общим принципом формирования и пополнения для всех БД является типовое разнообразие документов, представленных в них, но с учетом специфики и целевой направленности конкретной БД: учебные пособия, методические рекомендации и материалы (только БД «АГРОС»), монографии; статьи из периодических и продолжающихся изданий и научных тематических сборников, материалы конференции (кроме БД «Сельскохозяйственные выставки»). Библиографическая запись содержит библиографическое описание (автор, название документа на языке оригинала или английском языке, сокращенное или полное название источника на языке оригинала, год издания, вид документа, язык документа, наличие библиографии), шифр ЦНСХБ (место нахождения документа в фонде, по которому его можно заказать), аннотацию, реферат, ключевые слова, дескрипторы тезауруса, индекс ГРНТИ, индекс УДК, расширение по тезаурусу.
Для создания библиографической записи в автоматизированном режиме используются программные средства MARCSQL (книги) и программа для аналитической росписи периодических и продолжающихся изданий АСАРД (статьи).
Документы для БД ЦНСХБ индексируются по Информационно-поисковому тезаурусу и Отраслевому рубрикатору по сельскому хозяйству
и продовольствию, а также Универсальной десятичной классификации (УДК). Для формирования информационных массивов БД и поиска в них используются Отраслевой рубрикатор и Информационно-поисковый тезаурус. Работа по развитию и совершенствованию этих ИПЯ ведется постоянно: они пополняются новыми лексическими единицами, редактируются формулировки ранее введенных, добавляются или редактируются тексты примечаний в словарных статьях или рубриках, удаляются или заменяются устаревшие понятия и т.д. В БД встраиваются их обновленные версии.
Поиск в базах зависит от формата представления в них информации.
Поисковый образ документа (ПОД), созданный в процессе научной обработки и включающий библиографическое описание, аннотацию и/или реферат на русском языке, ключевые слова, индексы УДК, коды Отраслевого рубрикатора, дескрипторы ИПТ, позволяет осуществлять информационный поиск по различным формальным и содержательным признакам документа, обеспечивая полноту и релевантность поиска. Элементы библиографического описания (от 20 до 250 полей формата RUSMARC) обеспечивают идентификационный поиск по формальным признакам документа, а остальные элементы поискового образа документа — релевантный тематический поиск.
В большинстве БД для формирования запроса, поиска, просмотра и выдачи информации используются различные возможности поисковой системы «Артефакт», которая разработана информационным агентством «Интегрум-Техно» и ориентирована на поиск информации в БД, содержащих документы, написанные на естественном языке, и предназначена для отбора из массива документов, составляющих БД, только тех, которые будут удовлетворять сформулированным в поисковом запросе условиям.
Рис. 1. Страница «Сложного поиска» (по полям формата) в БД «АГРОС»
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ ЖУРНАЛ № 5 (371)/2019
Возможны три вида поиска (рис. 1): простой (термины, автор); сложный, по полям формата (шифр, автор, заглавие, вид документа, рубрики ГРНТИ, тезаурус, ключевые слова, язык, страна, год издания) как по отдельным полям, так и по сочетанию нескольких полей; по правилам Артефакта, который обеспечивает уточняющий поиск, например с ограничениями по дате и т.д. Результативность поиска зависит от выбора поисковых полей, от формулировки запроса, от выбора стратегии поиска, а также от выбора различных лингвистических средств.
Проблемно-ориентированные реферативные и/или полнотекстовые БД ЦНСХБ включают краткие и/или полные изложения содержания источников информации и дают пользователям обзор потока публикаций по отдельной теме с определенного периода времени. Особенности актуализации и пополнения контента определены тематикой, целевым и читательским назначением конкретной БД.
Политематическая БД «АГРОС» является крупнейшей русскоязычной БД по проблемам АПК и смежным с ним отраслям, она включает документные массивы широкого тематического диапазона и ориентирована при этом на обслуживание достаточно детальных информационных запросов пользователей. Тематический охват БД соответствует ее задаче и максимально полно отражает проблематику АПК и смежных с ним областей: сельское хозяйство (растениеводство, биология сельскохозяйственных растений и животных, защита растений, почвоведение, земледелие, сельскохозяйственная мелиорация, агрохимия, животноводство, ветеринария, механизация сельского хозяйства, экономика и организация сельского хозяйства, охота и охотничье хозяйство, охрана окружающей среды в условиях сельскохозяйственного производства); лесное хозяйство; рыбное хозяйство; строительство в сельском хозяйстве; пищевая промышленность, включая науку о производстве продуктов питания и их потреблении, кулинарные рецепты; домоводство (включая ремесла и промыслы, народную медицину) [4].
Особенностью БД «АГРОС» является полное отражение входного документного потока, так как она предназначена для широкого круга пользователей и является основным элементом информационного сопровождения научных исследований по проблемам АПК. Основную группу ее пользователей составляют: научные работники, занимающиеся фундаментальными и прикладными исследованиями в области сельского хозяйства и пищевой промышленности; преподаватели аграрных, мелиоративных, лесных, ветеринарных, пищевых вузов и колледжей; студенты и аспиранты специальных ВУЗов. Также пользователями БД «АГРОС» являются специалисты-практики разного профиля, работающие в сельскохозяйственных, ветеринарных и перерабатывающих предприятиях всех форм собственности и т.д.
БД «АГРОС» является интегрированной системой, включающей электронные каталоги, интегрированные в единую информационно-поисковую систему. В структуру БД «АГРОС» входят электронные каталоги: книг, журналов, статей, авторефератов диссертаций, депонированных рукописей, редких и ценных книг, документов из других библиотек, документов ФАО, электронных ресурсов, отчетов НИР, газет. В интерфейсе БД хорошо видна ее структура (http://www.cnshb.ru/artefact3/ia/ia1. аБр?!у =11&un=anonymous&p1=&em=c2R).
БД «АГРОС» существует с 1992 г., глубина ретроспекции с 1985 г., объем БД свыше 1,998 млн записей, в том числе более 1042,0 тыс. аннотаций и 257,9 тыс. рефератов, 59491 документ с полными текстами. В БД «АГРОС» включена информация о книгах, брошюрах, авторефератах диссертаций, трудах научных учреждений, материалах конференций, статьях из сериальных изданий и тематических сборников, нормативно-технических материалах, переводах. В БД представлены документы на 40 языках мира, но преобладают документы на европейских языках (английском, французском, немецком), однако 64,5% составляют документы на русском языке. БД доступна на сайте ЦНСХБ в Интернете (http://www.cnshb.ru). Ежегодное пополнение БД «АГРОС» составляет более 40 тыс. записей, в 2019 г. — около 44 тыс. записей.
БД «АГРОС» отличают развитые пользовательские сервисы, обеспечивающие не только комфортный поиск, но и множество дополнительных возможностей для пользователя: при формировании поискового запроса автоматическое внесение в поля запроса выбранных из информационно-поисковых языков лексических единиц; транслитерация списка отобранных из БД документов; заказ отсутствующих в БД и фонде ЦНСХБ документов, связанных данных с другими информационными ресурсами и др. Включение отечественных и иностранных документов, наличие статейного материала делает эту БД уникальной в своем роде и обеспечивает широкое использование ее различными категориями пользователей в России, а наличие рефератов на российские документы на английском языке делает возможным обращение к ней зарубежных пользователей. Политематический характер БД, наличие в ней информации о статьях из периодических и продолжающихся изданий, тематических сборников и материалов конференций, ее объем, лингвистическое обеспечение, средства поиска позволяют сравнивать ее с крупнейшими зарубежными БД по сельскому хозяйству и питанию. Разнообразный поиск, пользовательские сервисы обеспечивают быстрое получение необходимой информации по всем отраслям АПК. В 2018 г. было свыше 135 тыс. запросов, выдано более 223 тыс. документов, за 7 месяцев 2019 г. — 78062 запроса и 125655 документов.
Проблемно-ориентированная БД (ПОБД) «Плодородие почв» является реферативной, с ретроспекцией с 1992 г. Создана в 2013 г. объемом 5000 документов. В 2019 г. объем БД составляет свыше 7200 документов. Ежегодное пополнение 120-350 записей. Ее читательское назначение -научные работники, специалисты АПК в области почвоведения, устойчивого земледелия, а также сотрудники библиотек и органов НТИ учреждений АПК. Является элементом системы электронных ресурсов ЦНСХБ и информационного обеспечения научных исследований по земледелию, плодородию. БД отражает современное состояние российской и зарубежной науки и практики по проблематике плодородия сельскохозяйственных и лесохозяйствен-ных земель. Географические границы отбора документов БД: изданные на территории России и в зарубежных странах, в основном, с близкими к России климатическими зонами. Языковые границы отбора документов в БД ограничиваются русским и европейскими языками. Видовые границы отбора документов для БД не ограничены: включается научная, научно-
практическая, нормативно-техническая, нормативно-правовая информация. Из зарубежных источников включаются книги и статьи с информацией о научных разработках, методиках и критериях оценки плодородия почв, документы с ориентацией на российские агроклиматические условия. Из отечественного документного потока отбирается информация о моделировании показателей плодородия почв и их оптимизации, моделях агроландшафтов и систем устойчивого земледелия.
Тематический охват БД «Плодородие почв» соответствует многоаспектности проблематики плодородия почв и включает: оценку плодородия почв, в том числе методы, нормативы, эталоны, показатели продуктивности почв; моделирование и модели плодородия; методы экономической, правовой, агротехнической оценки плодородия почв; экологически безопасные технологии внесения удобрений, в том числе применение удобрений в системе устойчивого земледелия по агрономическим зонам; технологии производства и применения традиционных и новых видов удобрений (микробиологических биопрепаратов, биогумуса, агрогеля, отходов животноводства, сточных вод); мониторинг (оперативный контроль) состояния почв, в том числе агрохимического, санитарно-технического, радиационного состояния; ландшафтные системы земледелия по климатическим и агроклиматическим зонам, в том числе соотношение и структура сельскохозяйственных угодий; системы севооборотов в экологически устойчивом земледелии; мелиорация земель, плодородие мелиоративных земель, в том числе орошение и его влияние на плодородие почв; борьба с водной и ветровой эрозией; почвоохранные и ландщафтно-мелио-ративные системы земледелия; окультуривание бросовых земель, агролесомелиорация; экономическое обоснование мелиоративных проектов; система сертификации технологий в области возделывания сельскохозяйственных культур, химизации кормов, производства пищевых продуктов и продовольственного сырья; правовое регулирование и регламентирование механизмов сохранения и воспроизводства плодородия почв в рыночных условиях; энерго- и ресурсосберегающие почвозащитные технологии воспроизводства плодородия почв; проблемы управления плодородием почв [5].
В отличие от других БД, поиск в этой БД организован по тематическому указателю, который состоит из цифрового представления рубрики Государственного рубрикатора научно-технической информации (ГРНТИ) и ее тестового обозначения, в скобках указано, сколько документов имеется в БД в данный момент по каждой рубрике указателя. Кроме этого, поиск можно вести по автору, ключевым словам и году издания документа. Действует система автоматического (2 раза в месяц) пересоздания БД с учетом подготовленных для нее документов.
Создание реферативной и полнотекстовой ПОБД «Генно-модифицированные организмы в сельском хозяйстве (ГМО)» было обусловлено интересом пользователей к теме, вызывающей научные споры и неоднозначные трактовки. Полнотекстовая БД, с включением реферативной и аннотированной информации, создана в 2015 г., объемом 5433 документа (850 документов с полным текстом и 369 документов с рефератами). В 2019 г. объем составляет свыше 6100 документов. Ежегодное пополнение — от 100 до 200 документов.
66 -
INTERNATIONAL AGRICULTURAL JOURNAL № 5 (371) / 2019
www.mshj.ru
Информационной базой создаваемого ресурса был определен фонд ЦНСХБ, наиболее полно включающий публикации по проблемам АПК. Однако в ходе изучения предмета стало ясно, что для полноты представления информации необходимо обращение к зарубежным источникам последних лет, поскольку в сельском хозяйстве зарубежных стран ГМО используются наиболее активно. Поэтому научная обработка документов заключается в отборе документов по проблеме ГМО из входного документного потока ЦНСХБ, международных БД по сельскому хозяйству, в том числе международного информационного центра AGRIS ФАО ООН и Интернета. Ретроспекция БД определена периодом с 1992 г. Характер включаемой в БД информации: научная, научно-практическая, нормативно-техническая, нормативно-правовая. Включается книжный и статейный материал.
Тематический охват БД «Генно-модифициро-ванные организмы в сельском хозяйстве (ГМО)» соответствует многоаспектности проблематики ГМО и включает: трансгенные организмы, имеющие значение для сельского хозяйства и пищевой промышленности — растения, особенно сельскохозяйственные культуры, сельскохозяйственные и промысловые животные, почвенные и другие микроорганизмы; сырье, корма, продукты питания, получаемые при использовании ГМО; методы получения и исследования ГМО и их коммерциализация; проблема экологической безопасности при использовании ГМО; проблемы безопасности для здоровья сельскохозяйственных животных и человека при сельскохозяйственном и продовольственном использовании; правовые аспекты ГМО [6].
Особенностью пополнения этой БД является прикрепление к библиографической записи полного текста. При этом отбор документов в БД производится на этапе аналитико-синтети-ческой обработки документов, отобранный до-
кумент передается для создания электронной копии в отдел электронных ресурсов, где оцифровывается и проходит процесс обработки изображения. Далее с помощью специально разработанной программы для читателя в библиографической записи появляется пометка о наличии полного текста данного документа и имеется возможность его просмотра перед заказом твердой копии.
В целях соблюдения пунктов Гражданского кодекса в части сохранения авторского права, эта БД представлена только в Интранет, то есть доступ к ней имеют только авторизированные пользователи ЦНСХБ. Программные средства позволяют обеспечить различные формы доступа в зависимости от правового статуса документа на доступ (ограниченный или неограниченный доступ).
Работает система автоматического ежедневного пересоздания БД с учетом вновь подготовленных для нее документов, то есть обновление в течение года происходит ежедневно.
Полнотекстовая БД «Сельскохозяйственные выставки» стремится к максимально возможной полноте информации по данной теме. БД является компонентом информационно-библиотечной системы ЦНСХБ, составной частью Электронной библиотеки ЦНСХБ и используется в информационном обеспечении научных исследований. Создана в 2017 г. объемом 933 документа. В отличие от других БД имеет самую глубокую ретроспекцию, которая определена периодом Ж^! веков (рис. 2). БД предназначена для научных работников, специалистов АПК и смежных отраслей знания, сотрудников библиотек и органов НТИ, широкого круга пользователей, интересующихся историей выставочного дела в России [7].
В отличие от остальных БД, в ее контент включается помимо научной, научно-практической, нормативно-технической, нормативно-правовой, статистической еще и рекламная инфор-
мация. Включаются электронные копии книг, брошюр, периодических изданий, нормативно-технических материалов, альбомов, каталогов, иллюстративных материалов (статей нет). Библиографическое описание документов, входящих в коллекцию, формировалось в наиболее полной форме. Описание состоит из обязательных и всех факультативных элементов, сведения для которых имеются в документе или могут быть установлены по источникам вне документа.
В целях расширения возможностей поиска в библиографическом описании формировались точки доступа на названия выставок, документы о которых вошли в коллекцию. Частично точки доступа на наименования выставок являются контролируемыми, так как сформированы с использованием Авторитетного файла наименований научных учреждений АПК ЦНСХБ. В библиографическое описание включались сведения об организациях, принимавших участие в подготовке и проведении выставок, а также в создании документа (сельскохозяйственные общества и союзы, земские управы, министерства и департаменты, комитеты и т.д.).
Особенностью БД «Сельскохозяйственные выставки» является то, что в библиографическое описание включались сведения обо всех авторах документа и о других лицах, несущих интеллектуальную ответственность за документ (составители, редакторы, фотографы, методисты, директора и главные инженеры павильонов и др.). На имена лиц в библиографическом описании формировались точки доступа.
В библиографических описаниях на документы XIX и начала XX веков формировались дополнительные точки доступа на заглавия в грамматических формах того времени. При формировании библиографических описаний на сборники и конволюты для организации дополнительных возможностей поиска раскрывалось содержание документа: в описание включались
/О Электронный каталог - Windows Internet Explorer
-1Д1 x|
I ,i f ;../у•■■■«,м.-.1 cnshb.ru/attdoc.asp?bd=moWs8ib'n~
Iii'» x fbTT
Файл Правка Вид Избранное Сервис Справка
Избранное Щ1 Автоматизированная Сист... Щ Ь№р--юУ¥м.сп5ЬЬ.аИгАга-Ь... Щ'Автоматизированная Сист... 0 , Коллекциявеб-фрагм-. . » 1> Рек*-':ечду«иые сайты » Щ Центральная Научная Се... П Электронный каталог _| |_' В ё ' Страница - Безопасность - Сервис -
31 июля 2019, сэеда
Федеральное государственное бюджетное нлучное учреждение «ЦЕНТРАЛЬНАЯ НАУЧНАЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ БИБЛИОТЕКА»
Как проехать
на главную
Общие сведения
1 Вход для зарегистрированных читателей_
Ищем ТМ: ЯШ0206597 Запрос: 0 ЛТГОЧ (РЛЖ0206597))
Объединенный каталог книг по 1980 (1)
Объединенным каталог библиотек АПК ♦
[Поиск в каталоге]
Документ 1/1
1 База данных ДГРОС
1 Авторитетный файл наименований научных учреждений АПК
• Библиотека-депозитарий ФАО_
Издания ЦНСХБ
■ Выставки
Виртуальные выставки
1 Конференции
1 Электронные библиотеки ЦНСХБ
1 Сельскохозяйственная Электронная Библиотека Знаний (СЭБиЗ)
1 Биографическая энциклопедия ученых-аграриев
1 Сведения о закупках
Противодействие коррупции
лшхр: 10559-Б
лкав: Всероссийская выставка рогатого скота. 1. 1869. Санкт-Петербург .
лзгл: Отчет о Первой Всероссийской выставке рогатого скота 1869 года, составленный с соизволения Его Императорского Высочества Государя Великого Князя Николая Николаевича Старшего, комиссией по устройству выставки : [Санкт-Петербург, 1-15 октября 1869 года] лвых: Санкт-Петербург: [б. и.], 1870. - 295, 89 е., [11] л. черт., табл.; 32 см ЛДАТ: 1870
лпрм: На обл. и авантит. загл.: Первая Всероссийская выставка рогатого скота 1869 года
Тем.рубр.: выставки.
+Реферат
Электронная копия
^ШШШПШ
1 Сводный каталог библиотек АПК
! Выполнено, но с ошибками на странице. Пуск | 1 __) 2019_
ATRN: RUR0206597
л,—гп- Опггма
'3	О . Надежные узлы
"[»» - |МОО% -
Входящие-Microsoft О... | ^ Базы дажых собствен... | Научная Электронная ... || Электронный катая...
< » 12:41
Рис. 2. Фрагмент библиографической записи на документ XIX века в БД «Сельскохозяйственные выставки»
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ ЖУРНАЛ № 5 (371) / 2019
библиографические данные о составных частях сборника (наименование выставок, авторы, заглавие, выходные данные и др.). Наличие библиографической записи позволяет вести полноценный поиск в БД документов не только по контенту документов, но и по полям формата.
Особенностью информационного поиска в этой БД является как традиционный для ЦНСХБ поиск (обеспечивается программными средствами автоматизированной поисковой системы Артефакт), так и поиск по разделам БД. В БД обеспечена навигация двух видов: навигация по объединениям документов и навигация через поиск. Навигация по объединениям документов обеспечивает переход к следующим блокам информационных ресурсов: списку новых поступлений, списку документов, предоставляемых пользователям в свободном доступе, списку документов, предоставляемых пользователям в ограниченном доступе и переход к коллекции. Навигация через поиск соответствует общепринятому поиску по элементам библиографических записей документов, в том числе по иПя.
Тематическая коллекция «Сельскохозяйственные выставки» включает электронные копии документов по вопросам организации, проведения и пропаганды сельскохозяйственных выставок России за период Х1Х-ХХ1 веков. В основу структуры БД положен историко-хроно-логический принцип. Каждый раздел включает: официальные документы по сельскохозяйственным выставкам; документы по статусу проведенных сельскохозяйственных выставок (международные, всероссийские, губернские, уездные, сельские); по содержанию сельскохозяйствен-
ных выставок (общие или специальные, узкоотраслевые); по месту проведения сельскохозяйственных выставок (страна, город).
Представленные в оборот в свободном доступе электронные документы БД удовлетворяют требованиям законодательства Российской Федерации. Большая часть коллекции представлена документами, изданными более 75 лет назад, поэтому 90% коллекции предоставляется пользователям в свободном доступе. Объем коллекции на момент создания в 2017 г. — 933 документа, 433 полных текста и 500 документов с библиографическим описанием. В 2019 г. пополнение составило около 70 полнотекстовых документов.
Выводы
БД собственной генерации ЦНСХБ постоянно актуализируются, их контент ежегодно пополняется новыми документами из текущего документного потока — это является основным условием их развития. БД включают актуальную, достоверную информацию о современном состоянии отражаемой в них темы, что позволяет активно использовать их в информационном обеспечении аграрной науки. Постоянно совершенствуются и развиваются их лингвистические средства, обеспечивая релевантный тематический и идентификационный поиск. Развиваются, модернизируются в соответствии с совершенствованием автоматизированных технологий в библиотечно-информационной системе ЦНСХБ их программное обеспечение. Развиваются пользовательские сервисы, что делает работу в БД более удобной, комфортной и простой. Про-
веденные исследования показали, что в 2019 г. пополнение БД «АГРОС» составит более 44 тыс. документов; БД «Плодородие почв» — около 120 документов; БД «Генно-модифицированные организмы в сельском хозяйстве (ГМО)» — около 140 документов; БД «Сельскохозяйственные выставки» — 70 документов.
Литература
1.	Библиотечная энциклопедия / Российская государственная библиотека. М.: Пашков дом, 2007. 1299 с.
2.	Алешин Л.И., Максимов Н.В. Информационные технологии. URL: http://www.e-biblio.ru/book/bib/01_ informatika/ infteh/book/index.htm
3.	Отчет о результатах деятельности ФГБНУ «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» за 2017 год / сост. М.С. Бунин и др. М.: ФГБНУ ЦНСХБ, 2018. 130 с.
4.	Пирумова Л.Н. База данных «АГРОС»: структура, формирование и актуализация // Научно-техническая информация. Серия 1. Организация и методика информационной работы. 2018. № 12. С. 14-20.
5.	Пирумова Л.Н., Садовская Л.К., Бисьева А.В. Проблемно-ориентированные базы данных в системе информационных ресурсов научной библиотеки // Библиотечное дело — 2015. Документно-информационные коммуникации и библиотеки в пространстве культуры, образования, науки: XX юбилейная международная конференция (22-23 апреля 2015 г.). М.: МГУКИ, 2015. Ч. 3. С. 84-89.
6.	Пирумова Л.Н., Петранкова З.М., Тимофеевская С.А. Полнотекстовые базы данных в структуре информационных ресурсов научной библиотеки // Аграрная наука. 201б. № 2. С. 30-31.
7.	Косикова Н.В., Мельник Н.Н., Пирумова Л.Н., Садовская Л.К., Стеллецкий В.И. О создании полнотекстовой базы данных «Сельскохозяйственные выставки» // Вестник российской сельскохозяйственной науки. 2017. № 5. С. 69-71.
Об авторе:
Пирумова Лидия Николаевна, кандидат педагогических наук, заслуженный работник культуры Российской Федерации, заместитель директора, [email protected]
DATABESES OF CENTRAL SCIENTIFIC AGRICULTURAL LIBRARY IN INFORMATION SUPPORT TO RESEARCH ON AGRO-INDUSTRIAL COMPLEX PROBLEMS
L.N. Pirumova
Central scientific agricultural library, Moscow, Russia
There is considered the role of databases (DBs) of the Central scientific agricultural library's (CSAL) own generation in information support to research in agro-industrial complex. BDs are an essential element of information service of agrarian scientists and specialists in modern times. The CSAL creates bibliographic, abstract and full-text DBs. Results of the research carried out in the CSAL on database updating and replenishing are presented. The research approach defines actions providing a quality increase and improvement of DBs: if required, editing previous entries and data check verification, identification of associated data with other information resources; replenishing the content with new documents from the input stream and their semantic processing; improving and upgrading the information retrieval languages used to improve the quality of information representation and efficiency of information search in them; improving the software applications to maintain and manage DBs; development of user servers. General and particular principles of replenishing the content of BDs are described, their brief characteristic is given. The peculiarities of replenishing are defined by the subject-matter, target and reading intended use of a specific DB. A conclusion is made that DBs comprise relevant, reliable and full information on the current state of the subject reflected in them thereby allowing actively using them in information support of agrarian science. In the course of the research carried out in 2019 the multidisci-plinary, document-graphic and abstract BD "AGROS" was replenished by 44 thousand documents; the abstract DB "Soil fertility" — by 120 documents; the full-text DB "GMO in agriculture" — by 140 documents; the full-text DB "Agricultural exhibitions" — by 70 documents. Keywords: information resources, information support, information service, databases, research, agro-industrial complex, CSAL.
References
1.	Library encyclopedia. Russian State Library. Moscow: Pashkov dom, 2007. 1299 p.
2.	Aleshin LI, Maksimov N.V. Information technologies. URL: http://www.e-biblio.ru/book/bib/01_informa-tika/ infteh/book/index.htm
3.	Report on the results of activities of Central scientific agricultural library for 2017. Drawn up by M.S. Bunin et al. Moscow: CSAL, 2018. 130 p.
About the author:
4.	Pirumova L.N. The database"AGROS": structure, formation and upgrading. Nauchno-tekhnicheskaya informatsiya = Scientific and technical information. Series 1. Organization and methods of information work. 2018. No. 12. Pp. 14-20.
5.	Pirumova L.N., Sadovskaya L.K., Biseva AV. Problem-oriented databases in the information resource system of scientific library. Library science — 2015. Documents and information communications and libraries in the space of culture, education, science: XX anniversary international conference (22-23 April 2015). Moscow: MGUKI, 2015. Part 3. Pp. 84-89.
6.	Pirumova L.N., Petrankova Z.M., Tmofeevskaya S.A. Full-text databases in the structure of information resources of scientific library. Agrarnaya nauka = Agrarian science. 2016. No. 2. Pp. 30-31.
7.	Kosikova N.V., Melnik N.N., Pirumova L.N., Sadovskaya L.K., Stelletskij V.I. On creating the full-text database "Agricultural exhibitions". Vestnik rossijskoj selskokhozyajstvennoj nauki = Bulletin of the Russian Agricultural Science. 2017. No. 5. Pp. 69-71.
Lidia N. Pirumova, candidate of pedagogical sciences, honored worker of culture of the Russian Federation, deputy director, [email protected]
INTERNATIONAL AGRICULTURAL JOURNAL № 5 (371) / 2019
[email protected]
www.mshj.ru
