БИБЛИОСФЕРА, 2011, № 3, с. 49-51
Библиотековедение
УДК 021(091) (571.6) ББК 733 (255)
БИБЛИОТЕЧНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО НА ТЕРРИТОРИИ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА В НАЧАЛЕ 1920-х гг. ОСВОБОЖДЕНИЕ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА И НОВЫЕ ФОРМЫ РАБОТЫ
© Е. Н. Орлова, 2011
Хабаровский государственный институт искусств и культуры 680045, г. Хабаровск, ул. Краснореченская, 112
Освещаются вопросы становления на Дальнем Востоке библиотечной сети массовых общедоступных библиотек после окончания Гражданской войны.
Ключевые слова: Дальполитпросвет, сеть библиотек, изба-читальня.
The problems of formation in the Far East of mass library network after the Civil War are considered. Key words: Dalpolitprosvet, a network of libraries, a reading-room hut.
В настоящее время важно вернуться к рассмотрению состояния библиотечного строительства на Дальнем Востоке в период окончания Гражданской войны и окончательного установления советской власти, потому что именно в тот период были заложены основные принципы развития библиотечного строительства региона. Они стали главным ориентиром формирования региональной библиотечной теории и практики на долгие времена.
В октябре 1922 г. Дальний Восток был освобожден от интервенции и белогвардейцев. 15 ноября 1922 г. ВЦИК РСФСР принял постановление, объявляющее этот регион нераздельной частью России. С этого времени бывшая территория Дальневосточной республики (1920-1922) стала называться Дальневосточной областью (ДВО). В январе 1926 г. ДВО была преобразована в Дальневосточный край (ДВК).
С конца 1922 г. сеть библиотек Дальневосточного края, и так не очень широкая, стала резко сокращаться. Большинство сельских библиотек и изб-читален из-за отсутствия средств, книг на языке местного населения (в национальных районах), новой советской литературы, достаточно квалифицированных специалистов закрывались. При организации библиотек приходилось учитывать местные условия: более поздний переход края к мирному строительству, разбросанность населенных пунктов на огромной, слабоизученной территории, неудовлетворительное состояние средств связи и путей сообщения, многонациональный состав населения, интенсивный поток переселенцев с сере-
дины 1920-х гг. Почти все эти особенности мало изменились за прошедшие 90 лет, и их необходимо учитывать и сегодня при планировании библиотечного строительства на перспективу.
Для непосредственного руководства и осуществления культпросветработы в конце 1922 г. при областном отделе народного образования был организован Дальполитпросвет. Острая нехватка кадров и квалифицированных специалистов, неукомплектованность новой советской литературой, отсутствие навыков и опыта работы среди местного населения, привели к тому, что библиотеки закрывались. Так, если в 1921 г. изб-читален было 200, а библиотек всех ведомств - 154, то к концу 1922 г., по отчету Дальоно о состоянии народного образования на Дальнем Востоке, их осталось (соответственно) - 4 и 11. Это можно объяснить также и введением в 1922 г. платы за пользование библиотеками. Возможно также, что эти данные несколько занижены из-за невозможности в тот период организовать четкий учет.
С учетом низкого культурного уровня населения предпочтение отдается агитбригадам, передвижным библиотекам, книгоношеству, справочной работе изб-читален. Такие формы работы позволяли доходить до любого отдаленного села.
Расширение библиотечной сети региона и ликвидация неграмотности
Основным звеном библиотечной сети в этот период была изба-читальня. Постановлением от 27 ноября 1922 г. Дальбюро ЦК РКП (б) предло-
БИБЛИОТЕКОВЕДЕНИЕ
жило всем губкомам партии обратить особое внимание на работу изб-читален, как опорных пунктов по проведению партийной и культурно-просветительной работы в деревнях, сплотить все силы местных комячеек, женотделов, комсомольских организаций и советских учреждений.
На основании изученных архивных материалов было установлено, что местные органы политпросвета принимают меры по расширению библиотечной сети региона. Так, в Благовещенском уезде к апрелю 1923 г. появляются 10 изб-читален, в июне их становится уже 32. Но, вследствие недостатка средств, работа ведется не очень активно.
Серьезным препятствием на пути культурной революции по-прежнему оставалась неграмотность населения, которая к моменту советизации Дальнего Востока оставалась довольно высокой; по данным переписи 1923 г. процент неграмотных в ДВК составлял более 60.
Дальбюро ЦК РКП (б), пытаясь решить эту проблему, в декабре 1922 г. предложило всем партийным организациям с января по апрель 1923 г. объявить 3-месячник по ликвидации неграмотности. В этом же году стал выходить в свет краевой журнал «Хочу быть грамотным», содержание которого в полной мере отвечало задаче момента. В крае была создана широкая сеть школ и пунктов по ликвидации неграмотности, но, несмотря на проделанную работу, большое количество населения оставалось неграмотным. Частично это можно объяснить миграцией населения, притоком переселенцев, в значительной мере неграмотных, из центральных областей России.
К 1923 г. в составе сети библиотек Дальполит-просвета впервые появились уездные и передвижные библиотеки. В этом же году вышло постановление Совнаркома РСФСР «О работе массовых библиотек», отразившее неудовлетворительное состояние библиотечной работы по республике и наметившее программу укрепления сети массовых библиотек, повышения уровня обслуживания читателей.
В Амурской области в 1923 г. впервые появляются в значительном количестве сельские стационарные библиотеки при волостных избах-читальнях и библиотеки-передвижки по остальным селам. Фонд волостных стационарных библиотек достигал: в Благовещенском уезде - до 1330 книг на волостную избу-читальню, в Свобод-ненском - в среднем по 670 книг и в Завитинском -по 500 книг [24]. На предприятиях начинают создаваться профсоюзные библиотеки, ведущие платную выдачу книг по абонементам. Ввиду отсутствия архивных данных количество библиотек не установлено. Точно так же лишь упоминается в литературе о создании библиотек на кооперативных началах.
Только после окончания Гражданской войны городские библиотеки Благовещенска, Хабаровска, Владивостока в достаточном количестве пополняются новой литературой. Результатом является увеличение числа читателей и рост книговыдачи. Так, в Амурской области число читателей и количество выданной литературы в 1924 г. возросло втрое, по сравнению с 1923 г. [4]. Особенно быстро растет число читателей-рабочих; изменение в составе читателей отразилось и на характере читательских интересов - в основном, появляется и растет спрос на научно-популярную литературу. Кроме публичных библиотек, появляются так называемые закрытые библиотеки, доступные только служащим государственных учреждений. Наиболее характерным это стало для Благовещенска, где в 1924 г. появилось сразу 15 закрытых библиотек. Наиболее крупной из них была библиотека губкома РКП (б) с фондом более 7 тыс. книг и библиотека культотдела райкомвода с таким же фондом [25].
Развитие сети изб-читален
В Приморском крае открываются, преимущественно, избы-читальни. Из отчета Приморского губполитпросвета видно, что в 1923 г. было открыто в селах и деревнях 20 изб-читален «твердой сети» (созданных по государственному заказу и финансируемых государством - термин, применяемый в те годы) и 22 избы-читальни, организованные по местной инициативе, содержащиеся на средства населения. Намечались государственные меры по снабжению изб-читален литературой. На Шестой Дальневосточной партийной конференции РКП (б) 20-24 апреля 1924 г. было принято «Положение о волостном политико-просветительном центре (волостная изба-читальня)». Это положение определило задачи таких учреждений и сыграло определенную роль в организации обслуживания сельского жителя общественной книгой. В январе 1925 г. был проведен двухнедельник помощи избе-читальне. Крестьяне активно помогали в постройке новых помещений, в ряде деревень засеивали по 20 десятин пшеницы («ленинские десятины») на нужды изб-читален [4].
Итоги библиотечной работы к концу 1920-х гг.
Центральные библиотеки были созданы в городах Владивостоке, Никольске, Спасске, поселках Ольга, Посьет, Сучан, в этих же населенных пунктах открываются филиалы центральных библиотек (по шести в городах Владивостоке, Ни-кольске, четыре - в Спасске, одна - в Посьете и одна - в Сучане) [26]. Для дальнейшего улучшения библиотечного обслуживания Дальполитпро-свет в 1923 г. решает провести реформу библио-
Е. Н. Орлова, 2011, № 3, с. 49-51
течного дела. В отношении кооперативных библиотек Дальполитпросветом был разработан особый циркуляр, в котором предусматривалось взять их на учет для проведения библиотечной реформы. Кооперативные библиотеки вскоре были полностью закрыты, как и все другие формы кооперации в крае.
Кроме того, Дальполитпросвет рассматривает вопросы просветительной деятельности среди коренных народов. Предполагалось делать это путем разработки национальной печати, школ, различных культурно-просветительных учреждений в формах, соответствующих национально-бытовым условиям: путем организации библиотечек при культбазах, красных ярангах, передвижных чумах. Была поставлена задача - в каждом уезде организовать не менее пяти изб-читален. Открывать их было решено в первую очередь в национальных селах, там, где существовали партийные и комсомольские ячейки. Вместе с тем признавалась необходимость оказывать содействие органам политпросвета на местах в восстановлении сети стационарных библиотек и передвижек. Сеть изб-читален в 1924-1925 гг. возросла до 571 против 331 в 1923 г.
Можно сказать, что, по сравнению с 1922 г., за пятилетний период библиотечное дело достигло определенных успехов. Так, если в начале пятилетки в сельской местности фактически не было стационарных библиотек, то к 1927 г. число библиотек на 10 тыс. жителей превышало показатели по РСФСР (около двух библиотек на то же количество населения) [10]. Это не сыграло существенной роли в развитии библиотечного строительства на Дальнем Востоке, поскольку фонды в большинстве этих библиотек были очень незначительны; городская сеть все еще преобладала, библиотеки были сконцентрированы в обжитых районах, а на большой части территории они отсутствовали вовсе.
Список литературы
1.	Амурская область: природа, экономика, культура, история. - Благовещенск : Хабаров. кн. изд-во, 1974. -464 с.
2.	Балицкий В. От патриархально-общинного строя к социализму. - М., 1970. - С. 186.
3.	Беленкин И. Ф. Вечный свет. - Новосибирск : Зап.-Сиб. кн. изд-во, 1973. - 142 с.
4.	Бенсман Э. Г. Культурное строительство на Дальнем Востоке (1922-1932 гг.) // Из истории организации КПСС на Дальнем Востоке : сб. ст., материалов и док. в помощь изучающим историю КПСС. - Хабаровск, 1962. - С. 176.
5.	Бергавинов С. Новое районирование ДВК и задачи краевой партийной организации. - М. ; Хабаровск : Дальневост. краев. гос. изд-во, 1932. - 31 с.
6.	Глазачева Л. В. К годовщине ЦИК СССР о библиотечной работе в ДВК // Красный библиотекарь. -1935. - № 3. - С. 29-31.
7.	Дальневосточный край в цифрах : справ. под ред. О. Г. Ира. - М. ; Хабаровск, 1932.
8.	Дальревком. Первый этап мирного советского строительства на Дальнем Востоке. 1922-1927 гг. : сб. док. - Хабаровск, 1957. - С. 69.
9.	История библиотечного дела в СССР : док. и материалы. Ноябрь 1920-1929. - М., 1979. - С. 40-42.
10.	Итоги развития народного хозяйства и культурного строительства Хабаровского края до 1941 г. / Стат. упр. Хабаров. края. - Хабаровск : Краев. стат. упр., 1941. - 196 с.
11.	Казаков К. Г. Национальные округа Крайнего Севера СССР : пособие для учителей. - М. : Просвещение, 1964. - 143 с.
12.	КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК. Ч. 1. - Изд. 7-е. - М., 1983. -С. 561.
13.	Кузнецова Т. А. Из истории развития партийных библиотек Дальнего Востока // Библиотечное дело, библиография и история книги в Сибири и на Дальнем Востоке. - Новосибирск, 1975. - Вып. 20. - С. 34-45.
14.	Культурное строительство на Дальнем Востоке (1917-1941 гг.) : док. и материалы. - Владивосток : Дальневост. кн. изд-во, 1982. - 496 с.
15.	Массовые библиотеки Камчатской области. - Петропавловск-Камчатский : Дальневост. кн. изд-во, Камч. отд., 1977. - 54 с.
16.	Народное хозяйство Приморского края за годы Советской власти : стат. сб. / ЦСУ РСФСР, Стат. упр. Примор. края. - Владивосток : Дальневост. кн. изд-во, 1982. - 96 с.
17.	О культурном и хозяйственном строительстве Дальневосточного края. - Хабаровск : Дальгиз, 1932. - 40 с.
18.	Пайчадзе С. А. История книги. Книга Дальнего Востока. - Хабаровск : Кн. изд-во, 1983. - 160 с.
19.	Положение о районных и сельских избах-читальнях Дальневосточного края // Бюл. Дальневост. исполнит. ком. - 1926. - № 22. - С. 370-372.
20.	Сборник руководящих материалов по библиотечной работе. - М., 1963. - С. 26-32.
21.	Сикорский П. Из корреспонденции в газете «Советский Сахалин» об успехах народного образования и культурно-просветительной работы на Сахалине // Сов. Сахалин. - 1926. - 15 мая.
22.	Хабаровская краевая библиотека : путеводитель / сост. Ф. К. Кравченко. - Хабаровск : Хабаров. краев. науч. б-ка, 1948. - 62 с.
23.	Шестая Дальневосточная партийная конференция РКП (б). 20-24 апр. 1924 г. - Чита, 1924. - 134 с.
24.	ЦГА РСФСР ДВ. Ф. 1843. Оп. 1. Д. 296. Л. 23.
25.	ЦГА РСФСР ДВ. Ф. 1806. Оп. 1. Д. 121. Л. 190-193.
26.	ЦГА РСФСР ДВ. Ф. 87. Оп. 1. Д. 646. Л. 6.
27.	ЦГА РСФСР ДВ. Ф. 2429. Оп. 1. Д. 14. Л. 33, 56.
Материал поступил в редакцию 29.03.2011 г.
Сведения об авторе: Орлова Елена Николаевна - кандидат педагогических наук, профессор кафедры книговедения и библиотечно-информационной деятельности, тел.: (4212) 32- 95-16, 8-914-404-94-24, e-mail: [email protected]
