УДК 01
Е. В. Ткачева
канд. биол. наук, старший научный сотрудник, Библиотека по естественным наукам Российской академии наук E-mail: [email protected]
БИБЛИОГРАФОВЕДЧЕСКИЕ И БИБЛИОМЕТРИЧЕСКИЕ ТРУДНОСТИ ИЗУЧЕНИЯ НАУЧНОГО ВКЛАДА БИОЛОГА А. К. СКВОРЦОВА
В настоящее время - время «гонки за эффективностью» - библиометрические показатели стали неотъемлемой частью информационно-аналитической деятельности в сфере научных исследований во всем мире. Несмотря на случающиеся в использовании библиометриче-ских показателей перегибы, которые отмечал даже создатель классического индекса цитирования Юджин Гарфилд, выявление «сети цитирования» - один из рациональных подходов, если рассматривать его не как средство администрирования науки, но как собственно инструмент наукометрии. Основываясь на этих соображениях, был выполнен обзор научных работ председателя правления (1974-2008) Московского отделения Русского ботанического общества, заместителя главного редактора журнала «Природа», одного из основателей Российской академии естественных наук, заведующего отделом флоры Главного ботанического сада, доктора биологических наук А. К. Скворцова через призму базы данных Web of Science Core Collection (WoS). Несмотря на то, что в WoS было проиндексировано всего шесть работ А. К. Скворцова, другими авторами, публикации которых были проиндексированы в БД WoS, цитируется гораздо большее число работ ученого. Данные упоминания и являются «цитированием автора в WoS». В статье описана методика и результаты проведенного библиомет-рического исследования, обсуждаются обнаруженные библиографоведческие и библиометри-ческие трудности.
Ключевые слова: А. К. Скворцов, ботаника, мировое информационное пространство, индекс научного цитирования, Web of Science
Для цитирования: Ткачева, Е. В. Библиографоведческие и библиометрические трудности изучения научного вклада биолога А. К. Скворцова / Е. В. Ткачева // Вестник культуры и искусств. - 2018. - № 4 (56). - С. 20-28.
Алексей Константинович Скворцов родился 9 февраля 1920 г. в селе Желанья Угранско-го района Смоленской области в семье известного в Москве психиатра и психотерапевта Константина Алексеевича Скворцова (1894— 1979) [2, с. 76-77]. Следуя семейной традиции, Алексей Константинович в 1941 г. оканчивает 2-й Московский медицинский институт, работает некоторое время врачом в Рязани, затем в госпитале в Кирове. В 1944 г. поступает в аспирантуру при Институте цитологии, гистологии и эмбриологии АН СССР, в это же время
20
А. К. Скворцов (1920-2008)
проходит полные общие курсы зоологии, ботаники и геоботаники при Московском университете. В 1948 г. защищает кандидатскую диссертацию, посвященную изучению эволюции сосудистого аппарата селезенки. В 1951 г. А. К. Скворцов оставляет работу в Институте и уезжает на Урал в заповедник «Денежкин камень». В 1952 г. ученый был приглашен для участия в строительстве нового ботанического сада Московского университета и проработал в МГУ до 1972 г. В 1966 г. А. К. Скворцов защищает докторскую диссертацию по систематике рода Salix в пределах СССР и соседних стран, в 1968 г. была опубликована его монография «Ивы СССР», отмеченная через два года премией Московского общества испытателей природы [1, с. 1996-2000].
В том же 1966 г. академик Н. В. Цицин (первый директор Главного ботанического сада АН СССР) пригласил его по совместительству руководить Гербарием Главного ботанического сада (ГБС), а с 1972 г. уже в качестве основной работы предложил возглавить отдел флоры СССР Главного ботанического сада [5, с. 97104]. А. К. Скворцов заведовал этим отделом до 1987 г., а впоследствии работал главным научным сотрудником до конца жизни. За годы его научного руководства объем коллекции гербария возрос с 60-70 тыс. до 560 тыс. листов. Сам ученый за свою жизнь собрал более 80 тыс. гербарных образцов в экспедициях и поездках по всему СССР, Европе, Северной Америке, Индии и Китаю.
С 1974 по 2008 г. А. К. Скворцов был председателем правления Московского отделения Русского ботанического общества, являлся заместителем главного редактора журнала «Природа», в 1991 г. стал одним из основателей и первых членов РАЕН - Российской академии естественных наук, в 1999 г. удостоен звания заслуженного деятеля науки РФ. В честь него были названы виды Festuca skvortsovii E. Alexeev, Salix alexii-skvortzovii Khokhriakov, Legousia skvortsovii G. Proskuriakova, Circaea^skvortsovii D. Boufford., Potamogeton skvortsovii Klinkova, а также сорта абрикосов «Алеша» и «Водолей», созданные его ученицей Л. А. Крамаренко [1, с. 1999].
Скончался Алексей Константинович Скворцов 8 мая 2008 г. в Москве.
Библиометрические показатели стали на сегодняшний день неотъемлемой частью информационно-аналитической деятельности в сфере научных исследований во всем мире. Многочисленные перегибы и просто неквалифицированное использование библиометриче-ских инструментов отмечал даже создатель классического индекса цитирования Юджин Гарфилд [7, с. 1-6]. Тем не менее выявление «сети цитирования», определение в ландшафте науки места конкретной работы, цитируемой разными авторами, - один из рациональных подходов, если рассматривать его не как средство администрирования науки, но как собственно инструмент наукометрии. Основываясь на этих соображениях, мы взяли на себя смелость взглянуть на научное наследие А. К. Скворцова через призму базы данных Web of Science Core Collection (далее WoS) -наследника классического индекса научного цитирования, созданного Ю. Гарфилдом в 1960-х гг. [8, с. 147-153].
Методика. При анализе научных работ абстрактного автора в базе данных Web of Science возможны два варианта. Первый - научные работы автора, изданные в журналах, проиндексированных в WoS. Данный показатель будет отражать публикационную активность автора, что является одним из основных показателей эффективности научного труда в современных реалиях. Информацию о научных работах, опубликованных в проиндексированных изданиях, содержат и другие базы данных, например, Scopus, РИНЦ (Российский индекс научного цитирования). Однако Web of Science -единственная база данных цитирований, обрабатывающая второй массив информации, т. е. работы, упомянутые в пристатейных списках библиографии в проиндексированных статьях. Очевидно, что авторы проиндексированных в WoS публикаций могут ссылаться не только на работы, также проиндексированные в WoS, но и на огромное число других.
Следует сделать терминологическое замечание. Web of Science в настоящее время пози-
21
ционируется как единая платформа, через которую предоставляется доступ к различным базам данных, входящим в семейство WoS. Среди этих баз данных есть тематические, например, MEDLINE и BIOSIS, есть региональные, например, Korean Citation Index (региональная база данных цитирований по южнокорейской научной литературе) и появившийся в 2015 г. Russian Science Citation Index (региональная база данных цитирований по российской научной литературе). Основные общемировые индексы цитирования, включающие самые престижные научные издания, объединены в настоящее время в базе данных под названием Web of Science Core Collection. И именно эту базу данных мы использовали как источник данных в настоящей статье. Глубина ретроспекции, доступная для анализа по БД Web of Science Core Collection, ограничена в силу условий подписки периодом с 1975 г.
В библиографических списках, опубликованных в Бюллетене МОИП за 1980 г. [5, с. 101-104], «Ботаническом журнале» за 2005 и 2008 гг. [1, с. 1999-2000; 3, с. 132-137], упоминается 287 публикаций А. К. Скворцова. Проиндексированы в БД WoS шесть его научных работ:
1.	Skvortsov, A. K. (2002) Systematics on the threshold of the XXI century. Zhurnal Obshchei Biologii 63, Iss. 1, 82-93;
2.	Fang, C. F.; Skvortsov, A. K. (1998) Validation of Hao's new Chinese taxa in Salix (Salicaceae). Novon 8, Iss. 4, 467-470;
3.	Yurtsev, B. A.; Tikhomirov, V. N.; Skvortsov, A. K. (1991) Herbariums call for help. Vestnik Akademii Nauk SSSR 2, 131-135;
4.	Skvortsov, A. K. (1989) Salix section Chamaetia and the problem of the origin of the Arctic flora. Flora 182, Iss. 1-2, 57-67;
5.	Russanovich, I. I.; Skvortsov, A. K. (1981) Application of discriminant-analysis as a means of distinguishing birch species from the leaf form. Zhurnal Obshchei Biologii 42, Iss. 5, 762-771;
6.	Skvortsov, A. K. (1979) Taxonomy and distribution of Circaea (Onagraceae) in the USSR. Annals of The Missouri Botanical Garden 66, Iss. 4, 880-892.
Самая ранняя работа датирована 1979 г., самая поздняя - 2002 г. (публикации охватывают двадцатилетний период научно-исследовательской деятельности А. К. Скворцова). Три работы вышли в отечественных журналах («Журнал общей биологии» и «Вестник академии наук»), остальные - в иностранных изданиях (Novon, Flora, Annals of The Missouri Botanical Garden).
Однако с 1975-го года по настоящее время не только шесть проиндексированных, но и иные научные труды А. К. Скворцова цитируются другими авторами, работы которых были проиндексированы в БД WoS. Данные упоминания и являются «цитированием автора в WoS». Далее будет проанализирован именно массив из упоминаний различных работ (научное наследие) Скворцова другими авторами, чьи работы проиндексированы в WoS начиная с 1975 г.
Поиск таких упоминаний - задача чрезвычайно трудоемкая, поскольку зачастую ссылки в пристатейной библиографии некорректны. Искажаются фамилии авторов, названия публикаций перепутаны с названиями издающей организации. Для одной и той же работы разнятся указания на том, номер, страницы. Особенно ярко это проявляется, когда автор цитирует работу на неродном для себя языке. А подавляющее число работ А. К. Скворцова процитировано именно иностранными авторами, для которых русский язык является иностранным. Вот что на этот счет писал сам ученый в своей статье в журнале «Природа»: «Теперь о передаче русских имен на иностранные языки. Отчасти это находится в компетенции отечественных авторов и редакторов - когда у нас переводятся резюме или целые журналы. Отчасти же - если русский автор печатается за границей - в ведении редакторов иностранных журналов, в которых могут быть свои правила транскрипции русских имен. И этот второй вариант особенно коварен. ... Выход из всех затруднений с транскрипцией русских имен предельно прост: имя и фамилию латинскими буквами должен начертать сам их владелец, и только
22
один раз, а дальше они должны воспроизводиться без изменений, как в паспорте» [6, с. 10]. При анализе в БД	встретились
следующие варианты написания фамилии и инициалов А. К. Скворцова:
Scvortsov A, Skvorcov, Skvorcov A, Skvorcov A K, Skvorcov AK, Skvortcov, Skvortsov A, Skvortsov A K, Skvortsov AK,
Skvortso AK, Skvortsov Aleksei, Skvortsov Alex, Skvortsov Alexei K, Skvortsovc AK, Skvortzov A, Skvortzov A K, Skvortzov AK, Skvorzov A K.
По состоянию на май 2018 г., около 100 публикаций Алексея Константиновича упоминаются в 291 публикации из базы данных WoS. Заметим, что представленность недавних работ российских авторов в WoS резко выросла из-за включения в нее некоторых отечественных научных журналов, вошедших в указатель цитирования Emerging Sources Citation Index.
Из 60 научных работ отечественных авторов, цитирующих публикации Скворцова, перу сотрудников Главного ботанического сада им. Н. В. Цицина РАН принадлежат лишь 9 (из них 5 самоцитирований):
1.	Kramarenko L. Apricot breeding in Moscow // Proceedings of the Xllth ISHS Symposium on Apricot Culture and Decline, Vols 1 and 2 / Ed. by J. M. Audergon. Leuven: International Society Horticultural Science, 2006. Рр. 219-221;
2.	Kramarenko L. A. Micropropagation of apricot and field performance of in vitro propagated plants // International Symposium on Apricot Culture, Vol. 1, 2 / Ed. by I. Karayiannis. Leuven: International Society Horticultural Science, 1999. Рр.417-420;
3.	Mamaev S. A., Andreev L. N. Importance of Russian botanical gardens for preservation of floristic diversity // Russian Journal of Ecology. 1996. Vol. 27(6). Рр. 432-437;
4.	Volkova O., Severova E., Nosova M. Six years of observation of airborne and deposited
pollen in central European Russia: first results // Grana. 2016. Vol. 55(4). Рр. 311-318;
5-9. Самоцитирования в работах: System-atics on the threshold of the XXI century (2002); Herbariums call for help (1991); Salix section Chamaetia and the problem of the origin of the Arctic flora (1989); Application of discriminant-analysis as a means of distinguishing birch species from the leaf form (1981); Taxonomy and distribution of Circaea (Onagraceae) in the USSR (1979).
В целом из российских авторов наиболее часто работы А. К. Скворцова цитируют сотрудники различных учреждений Российской академии наук и Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова.
Общемировой пул публикаций, цитирующих различные работы ученого, демонстрируют следующие показатели.
Работы Скворцова цитируются очень неравномерно с 1975 по 2007 г., с 2007 г. наблюдается тенденция к увеличению числа обращений, на сегодняшний день работы также продолжают цитировать (рис. 1). На период с 2007 по 2018 г. приходится около 60 % от общего числа цитирований.
1. Цитирование всех работ А. К. Скворцова по годам издания цитирующих публикаций
Пик цитируемости связан не только с увеличением числа работ отечественных авторов, проиндексированных в БД WoS, но и с тем, что зарубежные коллеги также обращаются к работам А. К. Скворцова (рис. 2).
23
ляндии, Швеции и Китая, Японии и России (рис. 4).
В списках пристатейной библиографии в проиндексированных в WoS статьях встретились различные варианты написания процитированного издания (например, Ivy SSSR, Ivyi SSSR, Willows of the USSR, Willows USS; Willows USSR Russian).
2. Цитирование всех работ А. К. Скворцова
отечественными и зарубежными авторами
Наиболее часто цитируются оригинальное и переводное издания «Ивы СССР» и «Флора Китая».
Рассмотрим более подробно цитирование оригинального и переводного изданий «Ивы СССР».
Оригинальное издание - «Ивы СССР» (М.: Наука, 1968. 262 с.) - всего процитировано 65 раз. За период с 1975 г. по настоящее время цитируется неравномерно, значительное увеличение числа обращений отмечается в 20142016 гг. (рис. 3).
4. Географическая компонента цитирования оригинального издания А. К. Скворцова «Ивы СССР»
Переводное издание - Willows of Russia and Adjacent Countries. Taxonomical and Geographical Revision (Joensuu: University of Joensuu, 1999. 307 p.) - всего процитировано 103 раза. За период с 2000 г. по настоящее время цитируется неравномерно, увеличение числа обращений отмечается в 2013-2017 гг. (рис. 5).
3. Цитирование оригинального издания А. К. Скворцова «Ивы СССР» по годам издания цитирующих публикаций
Наиболее часто данное издание цитируют коллеги из различных учреждений Англии, Канады, России и Швеции. Часть работ, в списках пристатейной библиографии которых процитировано издание «Ивы СССР», написана коллективами авторов из Германии и Словакии, Нидерландов и Англии, Польши и Австрии, США и Канады, Чехии и Фин-
5. Цитирование переводного издания А. К. Скворцова Willows of Russia and Adjacent Countries по годам издания цитирующих публикаций
Наиболее часто данное издание цитируют авторы из различных учреждений США, Финляндии, Германии и Англии. Количественный перевес США, по нашему мнению, отражает общее преобладание публикаций авторов из
24
этой страны в WoS, что заметно в структуре цитирования именно англоязычной публикации. Следующими по частоте упоминания переводного издания являются авторы из финского университета, под эгидой которого вышло переводное издание. Часть работ, цитирующих в списках пристатейной библиографии переводное издание Willows of Russia and Adjacent Countries, написана коллективами авторов из США, Японии и Финляндии; Финляндии, США и России; Германии и Новой Зеландии; Австрии, Судана и Швейцарии; Англии и России; Финляндии, США и Бельгии; Германии, Норвегии, Эстонии и Финляндии (рис. 6).
В обзорной статье Salix: Botany and Global Horticulture, опубликованной в 2008 г. в журнале Horticultural Reviews коллективом авторов из США, Швеции, Чили, Новой Зеландии, Англии, Канады, Индии, в списках пристатейной библиографии приведены оба издания «Ив СССР».
6. Географическая компонента цитирования переводного издания А. К. Скворцова
Willows of Russia and Adjacent Countries
В списках пристатейной библиографии в проиндексированных в WoS статьях встретились различные варианты написания процитированного переводного издания Willows of Russia and Adjacent Countries, приведем некоторые примеры (сохранена структура записи в списках пристатейной библиографии):
Willows of Russia and Adjacent Countries. Taxonomical and Geographical Revision: (English translation of Skvortsov 1968. Ivy SSSR. Sistematicheskiy i geograficheskiy obzor [Willows
of the USSR. Taxonomic and Geographic Revision]. Nauka, Moscow. P.: 262 Published: 1999;
Willows of Russia and adjacent countries. Taxonomical and geographical revision Published: 1999 Publisher: University of Joensuu, Joensuu, Finland;
Skvortsov, AK.; Willows of Russia and adjacent countries. Taxonomical and geographical revision Volume: 39 Published: 1999; Publisher: University of Joensuu, Joensuu;
Skvortsov AK; Faculyt Math Natural Volume: 39 Published: 1999;
Skvortsov AK; Report Series Facult Volume: 39 Published: 1999;
Skvortsov AK; Report Series U Joen Volume: 39 P.: 1 Published: 1999;
Skvortsov AK; U Joensuu Faculty Ma Volume 39 Published: 1999;
Skvortsovc AK; Report Series Fm Nat Volume: 39 Published: 1999.
Видно, что в ссылках на переводную работу указывается том 39, хотя оригинальный труд является монографией. Это связано с тем, что перевод был издан как выпуск № 39 Трудов факультета математики и естественных наук (серия биологическая) - University of Joensuu faculty of Mathematics and Natural Science report series № 39 biology, 1999.
И переводное, и оригинальное издания «Ив СССР» цитируются неравномерно, как и другие работы А. К. Скворцова. Наиболее часто ссылки на Willows of Russia and Adjacent Countries встречаются в следующих иностранных журналах (в скобках указана квартиль им-пакт-фактора1 журнала и предметная область по данным Journal Citation Reports 2017): Plant Biosystems (Q3 Plant Sciences); Phytotaxa (Q3 Plant Sciences); Phytochemistry (Q2 Biochemistry & Molecular Biology; Q1 Plant Sciences); Plos One (Q1 Multidisciplinary Sciences) и др. Ссыл-
1 Импакт-фактора журнала - один из библиометри-ческих показателей, оценивающий цитируемость статей в журнале. Среди журналов своей предметной области анализируемый журнал попадает в одну из четырех квартилей по значению импакт-фактора. Журналы первой квартили ^1) - это 25 % журналов с самым высоким импакт-фактором в своей области. Импакт-фактор часто рассматривается как мера «престижности» журнала.
25
ки на оригинальное издание «Ивы СССР» наиболее часто встречаются в изданиях: Canadian Journal of Botany-Revue Canadienne de Botanique (Q2 Plant Sciences); American Journal of Botany (Q2 Plant Sciences); Plant Pathology (Q1 Agronomy; Q2 Plant Sciences).
В целом ссылки на работы А. К. Скворцова распределены более чем по 150 журналам и сериальным изданиям. Распределение числа цитирований по журналам неравномерно. Более 25 % приходится на 9 иностранных журналов: Taxon (Q1 Plant Sciences), American Journal of Botany (Q1 Plant Sciences), Botanical Journal of the Linnean Society (Q1 Plant Sciences), PLOS ONE (Q1 Multidisciplinary Sciences), Plant Systematics and Evolution (Q2 Plant Sciences), Canadian Journal of Botany (Q2 Plant Sciences), Flora (Q2 Plant Sciences), Phytotaxa (Q3 Plant Sciences), Contemporary Problems of Ecology (Q4 Ecology). Как видим, почти все вышеназванные журналы -наиболее авторитетные издания в своих предметных областях.
В качестве альтернативного взгляда приведем данные по цитируемости работ А. К. Сквор-цова, включенных в базу данных РИНЦ. Всего в базу данных вошла 131 работа ученого (по состоянию на 01.06.2018 г.). Методика работы с РИНЦ не предусматривает различных вариаций при анализе работ автора и сводится к применению уже имеющихся в базе параметров для анализа. При анализе цитируемости работ и публикационной активности автора были просмотрены все параметры и использовано максимально возможное их число. Распределение публикаций А. К. Скворцова по научным журналам выглядит следующим образом: наибольшее число работ опубликовано в «Бюллетене Московского общества испытателей природы. Отдел биологический», далее следуют «Бюллетень Главного ботанического сада», «Природа» и «Ботанический журнал». Пик цитирования работ ученого приходится на период 2009-2017 гг. Отметим наиболее часто цитируемые публикации (в перечень вошли работы, процитированные 20 и более раз; расположены в порядке убывания числа цитирований):
1.	Красная книга Российской Федерации: (растения и грибы) / М-во природ. ресурсов и экологии Рос. Федерации, Федер. служба по надзору в сфере природопользования, Рос. акад. наук, Рос. ботан. о-во, Моск. гос. ун-т им. М. В. Ломоносова; Л. В. Бардунов, В. С. Новиков (отв. ред.). - Москва: Т-во науч. изд. КМК, 2008. - 854 с. - ISBN 978-5-87317-476-8 (1 617 цитирований);
2.	Определитель высших растений Башкирской АССР. Сем. Brassicaceae - Asteraceae / Ю. Е. Алексеев, А. Х. Галеева, И. А. Губанов, И. Б. Гуфранова, Т. В. Жирнова, М. С. Князев, Ю. З. Кулагин, Л. А. Кулаковская, И. М. Куль-тиасов, Т. П. Михайлова, А. А. Мулдашев, А. К. Скворцов, В. Н. Тихомиров, Е. А. Шуро-ва, Е. В. Кучеров- Москва: Наука, 1989. -375 с. - ISBN 5-02-004626-4 (233 цитирования);
3.	Флора Северо-Востока Европейской части СССР. Т. 3: Семейства Nymphaeасеае -Hippuridaceae / Т. П. Кобелева, А. Н. Лащенко-ва, В. А. Мартыненко [и др.]; под ред. А. И. Толмачева. - Ленинград: Наука, 1976. -294 с. (93 цитирования);
4.	Флора Северо-Востока Европейской части СССР. Том 2: Семейства Cyperасеае -Caryophyllaceae / Т. В. Егорова, А. Н. Лащенко-ва, Т. П. Кобелева [и др.]. - Ленинград: Наука, 1976. - 316 с. (90 цитирований);
5.	Формирование устойчивых интродукци-онных популяций : абрикос, черешня, черемуха, жимолость, смородина, арония / А. К. Скворцов, Ю. К. Виноградова, А. Г. Куклина и др.; А. С. Демидов (отв. ред.); Рос. акад. наук. Гл. ботан. сад им. Н. В. Цицина. - Москва: Наука, 2005. -187 с. - ISBN 5-02-033677-7 (33 цитирования);
6.	Скворцов, А. К. Абрикос в Москве и Подмосковье / А. К. Скворцов, Л. А. Крамаренко; Гл. ботан. сад им. Н. В. Цицина РАН, Ботан. сад Моск. гос. ун-та им. М. В. Ломоносова. - Москва: Т-во науч. изд. КМК, 2007. - 186 с. - ISBN 978-587317-448-5 (27 цитирований);
7.	Флора Восточной Европы. Т. 9: Покрытосеменные: Двудольные / Ю. Е. Алексеев, И. В. Васильев, И. Т. Васильченко [и др.]. - Санкт-Петербург, 1996. - 451 с. - ISBN 5-90016-28-X (27 цитирований);
26
8.	Флора Нижнего Поволжья. Т. 1: Споровые, голосеменные, однодольные. - Москва, 2006. -435 с. - ISBN 5-87317-285-4 (26 цитирований);
9.	Скворцов, А. К. Материалы к флоре Смоленской области / А. К. Скворцов // Бюллетень Московского общества испытателей природы. Отдел биологический. - 1998. - Т. 103. -№ 2. - С. 44 (20 цитирований).
Наиболее часто труды А. К. Скворцова процитированы в работах, опубликованных в 20092017 гг. в следующих журналах: «Ботанический журнал», «Известия Самарского научного центра Российской академии наук», «Бюллетень Московского общества испытателей природы. Отдел биологический», «Фиторазнообразие Восточной Европы», «Turczaninowia», «Бюллетень Главного ботанического сада», «Вестник Тверского государственного университета. Серия биология и экология». Интересно отметить, что наиболее часто к работам ученого обращаются сотрудники Института биологии Коми НЦ УрО РАН, Ботанического института им. В. Л. Комарова РАН, Института экологии Волжского бассейна РАН, тогда как Главный ботанический сад им. Н. В. Цицина РАН по цитированию работ А. К. Скворцова находится лишь на шестом месте, которое делит с Уфимским институтом биологии РАН.
Заканчивая обсуждение цитирования работ А. К. Скворцовароссийскими авторами в РИНЦ, напомним, что достоверность библио-метрических данных этой БД вызывает сомнения у специалистов [4, с. 2-13].
В заключение отметим, что часть ссылок на работы ученого сделана в Web of Science авторами зоологических исследований. Напомним, что еще в период обучения во 2-м Московском медицинском
институте А. К. Скворцов проявлял интерес к гистологии, в студенческом кружке на кафедре гистологии было выполнено и его первое научное исследование - о нарушениях в иннервации надпочечников при некоторых детских инфекциях. Позже, в 1948 г. в Совете Института эволюционной морфологии А. К. Скворцов защитил кандидатскую диссертацию, в основу которой было положено изучение строения селезенки рыб [5, с. 98]. В БД WoS встречаются ссылки на эти ранние зоологические работы. Однако подавляющее большинство зоологов ссылаются именно на ботанические работы Скворцова. Зоологи, цитирующие его, в основном изучают различные вопросы энтомологии (растения являются кормовым объектом и местом обитания для многих насекомых).
Всего в самой авторитетной в мире базе данных научного цитирования - Web of Science - упоминается более 100 работ А. К. Скворцова. Наиболее часто цитируются оригинальное издание «Ивы СССР» и переводное «Willows of Russia and Adjacent Countries. Taxonomical and Geographical Revision», а также издание «Флора Китая». Зачастую, по данным БД WoS, ссылки на работы А. К. Сквор-цова приходятся на самые авторитетные в своей предметной области научные журналы (Taxon, American Journal of Botany, Botanical Journal of the Linnean, PLOS ONE и др.). По данным отечественной БД РИНЦ, наиболее часто на работы А. К. Скворцова ссылаются упомянутые выше отечественные журналы. Полученные библиометрические показатели являются дополнительным подтверждением вклада, сделанного А. К. Скворцовым не только в отечественную, но и в мировую ботанику.
1.	Беляева, И. В. и др. Памяти Алексея Константиновича Скворцова / И. В. Беляева // Ботан. журн. - 2008. - Т. 93. -
№ 12. - С. 1996-2000.
2.	Ботаник-энциклопедист: памяти А. К. Скворцова // Природа. - 2008. - № 9. - С. 76-77.
3.	Виноградова, Ю. К. и др. Алексей Константинович Скворцов (к 85-летию со дня рождения) / Ю. К. Виноградова
// Ботан. журн. - 2005. - Т. 90. - № 1. - С. 125-137.
4.	Каленов, Н. Е. Некоторые оценки качества Российского индекса научного цитирования на примере журнала
«Информационные ресурсы России» / Н. Е. Каленов, О. В. Селюцкая // Информационные ресурсы России. -2010. - № 6. - С. 2-13.
5.	Проскурякова, Г. М. Алексей Константинович Скворцов (к 60-летию со дня рождения и 35-летию науч-
ной и общественной деятельности) / Г. М. Проскурякова, Б. А. Юрцев // Бюл. Моск. о-ва испытателей природы, Отд. биол. - 1980. - Т. 85. - Вып. 4. - С. 97-104.
27
6.	Скворцов, А. К. О языке современной русской научной литературы / А. К. Скворцов // Природа. - 2002. - № 5. -
С. 3-13.
7.	Garfield E. 2012. A Century of Citation Indexing. COLLNET Journal of Scientometrics and Information Management.
Vol. 6. Iss. 1: 1-6.
8.	Garfield E., Sher I. H. 1967. ISI's Experiences with ASCA - A Selective Dissemination System. J. Chem. Doc. Vol. 7.
Iss. 3: 147-153.
Получено 27.06.2018
E. Tkacheva
Candidate of Biological Sciences, Senior Researcher, Library of Natural Sciences of the Russian Academy of Sciences E-mail: [email protected]
BIBLIOGRAPHICAL AND BIBLIOMETRIC DIFFICULTIES OF STUDYING SCIENTIFIC DEPOSIT BIOLOGIST A. SKVORTSOV
Abstract. At present, the time of "effectiveness race", bibliometric results have become a counterpart of information-analytical activity in the field of scientific researches all over the world. In spite of the extremes in using bibliometric indices which have been mentioned even by the citation index creator Eugene Garfield, the "citation net" elicitation is one of the rational approaches if it is considered not as a science administering means but as a tool of scientometrics. In light of this the scientific works review of the chairman of the board of directors (1974-2008) of the Moscow branch of the Russian botanic society, deputy-editor-in-chief of "The Nature" journal, one of the founders of the Russian Academy of Natural Sciences, head of the flora department of the Chief botanical garden, Doctor of natural sciences A. K. Skvortsov through the prism of Web of Science Core Collection (WoS) database. In spite of the fact that only six works by A. K. Skvortsov were indexed in WoS, many other of his works are cited more often by other authors whose publications have been indexed in WoS database. The information cited in WoS database is "the author's citation in WoS". The article contains the methods and the results of the carried out bibliometric survey and discusses bibliographic and bibliometric difficulties detected by the author.
Keywords: A. K. Skvortsov, botanics, world information space, science citation index, Web of Science For citing: Tkacheva E. 2018. Bibliographical and bibliometric difficulties of studying scientific deposit biologist A. Skvortsov. Culture and Arts Herald. No 4 (56) : 20-28.
References
1.	Beliaeva I. and others. 2008. In memory of Alexei Konstantinovich Skvortsov. Botanicheskii Zhurnal [Botanical journal]. Vol. 93. No 12: 1996-2000. (In Russ.).
2.	Botanist-encyclopedist: in memory of A. K. Skvortsov. 2008. Priroda [Nature]. No 9: 76-77. (In Russ.).
3.	Vinogradova IU. and others. 2005. Alexey Konstantinovich Skvortsov (on the occasion of the 85th birthday). Botanicheskii Zhurnal [Botanicaljournal]. Vol. 90. No 1: 125-137. (In Russ.).
4.	Kalenov N, Seliutskaia O. 2010. Some assessments of the quality of the Russian Science Citation Index on the example of the journal Information Resources of Russia. Information Resources of Russia. No 6: 2-13. (In Russ.).
5.	Proskuriakova G., Iurtsev B. 1980. Alexey Konstantinovich Skvortsov (on the 60th anniversary of the birth and the 35th anniversary of scientific and social activity). Byulleten' Moskovskogo obshchestva ispytateley prirody, Otdel biologii [Bulletin of the Moscow Society of Naturalists, Department of Biology]. Vol. 85. - Is. 4: 97-104. (In Russ.).
6.	Skvortsov A. 2002. On the language of modern Russian scientific literature. Priroda [Nature]. No 5: 3-13. (In Russ.).
7.	Garfield E. 2012. A Century of Citation Indexing. COLLNET Journal of Scientometrics and Information Management. Vol. 6. Iss. 1: 1-6. (In Eng.).
8.	Garfield E., Sher I. H. 1967. ISI's Experiences with ASCA -ASelective Dissemination System. J. Chem. Doc. Vol. 7. Iss. 3: 147-153. (In Eng.).
Получено 27.06.2018
28
