БЕСКЛИНСКАЯ Людмила Петровна директор научной библиотеки Удмуртского государственного университета ^ [email protected]
БИБЛИОТЕКА - это умный дом ДЛЯ ЧИТАТЕЛЯ: взгляд
на «Открытую библиотечную систему»
Электронные ресурсы и услуги для образования и науки
В статье раскрываются ключевые особенности научной библиотеки Удмуртского государственного университета, показаны основные направления развития библиотеки в сторону открытой библиотечной системы.
Современный этап развития системы ВПО связан с переходом на новую образовательную модель подготовки специалистов, основанную на компетенциях, которыми должен обладать выпускник вуза.
Формирование новых моделей выпускников, оценивание их компетенций возможно только при условии создания новой образовательной среды вуза, что предусматривает, во-первых, развитие профессорско-преподавательского состава в направлении овладения новыми методами и образовательными технологиями, во-вторых, усилением роли самостоятельной работы учащихся.
Поэтому библиотека вуза должна чётко представлять и найти своё место в этой новой образовательной модели, при этом, необходимо учитывать не только требования к инновационным
изменениям, но и постоянно анализировать внешнюю и внутреннюю ситуацию как на информационном, так и на образовательном рынке услуг.
Традиционные задачи в деятельности библиотеки, такие как: учебно-методическое и информационное обеспечение учебных дисциплин; формирование информационной культуры пользователей; эффективное использование собственных и удаленных информационных ресурсов; инфраструктура и другие, требуют сегодня иных подходов к системе управления.
Сегодня очень разнообразна и раз-нопланова деятельность библиотеки вуза. Поэтому представлю одно из направлений - систему управления электронными ресурсами (и/или услугой) вуза и библиотеки. Всё труднее провести границу между ресурсом и услугой библиотеки, настолько всё взаимосвязано.
В своей деятельности по автоматизации информационно-библиотечных процессов мы следуем правилу, что однажды введенная информация должна многократно и многоаспектно использоваться. И электронный каталог стал основой для создания ресурсов и услуг. Кроме функции поиска документов, электронный каталог позволяет формировать различные отчёты, виртуальные выставки, вести информационное сопровождение научных и учебных тем, позволяет преподавателю на своей страничке в Интегрированной информационно-аналитической системе УдГУ (ИИАС) организовать процесс обучения и многое другое.
Очень важно, чтобы преподаватель был заинтересован в сервисах и услугах библиотеки, тогда он станет активным участником и помощником. Пресловутая для вузов «картотека книгообеспе-ченности» сегодня пополнилась новыми требованиями Федерального государственного образовательного стандарта (ФГОС). Как сделать, чтобы данные были актуальными и не только в период аккредитации вуза?
Задача трудоёмкая, но решаемая. Научная библиотека Удмуртского госуни-верситета имеет доступ к электронным версиям учебных планов и учебных программ по дисциплинам. Список литературы из учебных программ сравнивается с электронным каталогом, дополняются поля, необходимые для отчёта по книгообеспеченности. Эту работу ведут сотрудники учебного абонемента. При поступлении новых документов все необходимые поля заполняют сотрудники отдела комплектования на основе заявки-заказа на книгу преподавателем. А сегодня мы должны иметь отчёт не только по книгообеспеченности дисциплины, но и укрупненным группам специальностей, направлений и др. И без корпоративной системы ИИАС УдГУ, где все обязанности среди управлений и отделов вуза чётко регламентированы, это могло стать трудновыполнимой задачей. В режиме реального времени и студенты, и преподаватель на портале ИИАС УдГУ видят всю необходимую информацию, в том числе по учебно-методическому обеспечению дисциплины. Таким же образом на портале преподавателя появляется список периодических изданий, ссылки на электронные документы, ссылки на ресурсы Интернета, виртуальные выставки (соответствующие теме) и другая информация для изучения дисциплины, т.е выполняются требования ФГОС. Заинтересованность преподавателя очевидна, его студенты получили исчерпывающую информацию, сам преподаватель на это времени не потратил, кроме этого, на следующий год при составлении учебной программы по дисциплине (в части учебно-
Ключевые слова: новые модели, картотека книгообеспеченности федерального государственного образовательного стандарта, электроннобиблиотечная система, электронный каталог, автоматизированная книговыдача, научная библиотека, тьютерская поддержка, открытый доступ, информационная культура
Keywords: new models, books card index, federal state educational standards, electronic library system, electronic catalog, automated circulation, scientific library, tutorial support, open access, information culture
чень важно, чтобы преподаватель был заинтересован в сервисах и услугах библиотеки, тогда он станет активным участником и помощником
методического обеспечения) он может выбрать, скопировать и вставить в электронную версию рабочей программы всё, чем располагает библиотека, либо отправить заявку на новые документы.
Еще в 2003 году научная библиотека Удмуртского госуниверситета сформулировала цель своего развития - создание Открытой библиотечной системы. Это были годы, когда библиотекам приходилось на лету схватывать новые технологии и адаптировать их к своим условиям или искать своё решение многочисленных задач. И уже недостаточно стало для библиотеки просто внедрение автоматизированной библиотечно-информационной системы (АБИС) с функциями автоматизации основных библиотечных процессов, таких как электронный каталог, электронный читательский билет и др. Необходимо было параллельно внедрять технологии, направленные на удовлетворение запросов читателей, и новые услуги и сервисы. В своей программе развития библиотеки (2003 г.), которая имела название: «На пути к открытой библиотечной системе», мы прописали пять этапов. Первые три этапа на тот период реализовывались в библиотеке: 1 этап - создание электронного каталога, 2 этап - внедрение электронного читательского билета; 3 этап - начало автоматизированной выдачи и приёма документов. Следующие 2 направления предстояло внедрить: это 4 этап - развитие электронных услуг (доступ к учебной, научной, справочной литературе и периодическим изданиям на электронных носителях и
в сети Интернет; электронная доставка документов; удаленный заказ документов и виртуальная справка); 5 этап - открытая библиотечная система, которая представляет собой интегрированный информационно-аналитический комплекс услуг и ресурсов. Задача: корпоративное предоставление актуальной информации в режиме реального времени об учебной деятельности и всё, что с ней связано: студентам - рабочие программы, оценки, электронный библиотечный формуляр и многое другое; преподавателям - учебная нагрузка, публикации, заработная плата, учебно-методическое обеспечение дисциплины и многое другое. С сайта библиотеки или сайта управления по информационному обеспечению по паролю (пароли получают в библиотеке и в управлении по персоналу) студенты и преподаватели заходят на свою персональную страничку и видят необходимую информацию.
Все эти годы библиотека развивала своё направление в общей задаче. Так, основой для развития электронных ресурсов и услуг стала электронная библиотека (ЭБ) - до 2009 года это были электронные коллекции. ЭБ функционирует на платформе DSpace, все документы, представленные в ЭБ, отражены в электронном каталоге. В марте 2011 года мы получили свидетельство о государственной регистрации базы данных «Удмуртская научно-образовательная электронная библиотека». И в августе 2011 года получено свидетельство о регистрации средства массовой информации с таким же названием (УдНОЭБ), что формально позволяет считать нашу электронную библиотеку - электронно-библиотечной системой (ЭБС). На сегодняшний день в УдНОЭБ более 7000 документов и более 3000 зарегистрированных пользователей. УдНОЭБ представлена в мировом каталоге открытых ресурсов Open DOAR и входит в реестр мировых открытых информационных ресурсов (ROAR).
<еще в 2003 году научная библиотека Удмуртского госуниверситета сформулировала цель своего развития - создание Открытой библиотечной системы.
Основу документов УдНОЭБ составляют труды преподавателей и сотрудников УдГУ. Это учебники, учебные пособия, монографии, статьи. Вся печатная продукция издательства университета имеет электронную версию в УдНОЭБ, причём электронная версия появляется раньше, чем ее печатный аналог. На этапе оформления документов для публикации автор в библиотеке получает лицензионный договор, который регистрируется в юридическом отделе и подписывается ректором университета. Так осуществляется ежедневное пополнение УдНОЭБ. На сайте есть возможность отследить - сколько электронных документов за неделю поступило. Электронные ресурсы УдНОЭБ имеют несколько уровней доступа (в сети Интернет, сети вуза, в читальных залах библиотеки). С 2011 года все документы, как правило, размещаются в открытом доступе сети Интернет.
Чтобы была полная картина о публикационной активности преподавателей, библиотека ведёт учёт публикаций в периодических изданиях и сборниках. Автор имеет возможность, не приходя в библиотеку, проинформировать (на портале ИИАС) о публикации статьи, сотрудник библиотеки проверяет источник, где статья опубликована, создаёт библиографическое описание в электронном каталоге. Если библиотека не располагает источником и не находит его в сети Интернет, то автор предоставляет библиотеке (временно) свой экземпляр для создания записи в электронном каталоге. Вся переписка с автором осуществляется на портале ИИАС.
Мы видим заинтересованность преподавателя в предоставлении сведений о своих публикациях в библиотеку. Во-первых, в рейтинг факультетов (институтов) и отдельного преподавателя входит показатель публикационной активности преподавателей, это влияет, в том числе, на стимулирующие выплаты; во-вторых, на портале ИИАС УдГУ преподаватель в режиме реального времени в разделе «Мои публикации» видит все свои труды (в том числе статьи в периодических из-
«открытая библиотечная система»- это не только открытость электронныхресурсов, но и наличие свободного доступа к фонду
даниях, сборниках конференций и т.п.), что позволяет сформировать ему любой список своих трудов за любой отрезок времени. Также преподаватели стали приносить для размещения в УдНОЭБ презентации своих лекций, что было для нас приятной неожиданностью.
В настоящее время проводим тестирование программного продукта, который позволит, во взаимодействии с ИИАС, организовать авторизованный доступ ко всем ресурсам УдНОЭБ.
«Открытая библиотечная система» это не только открытость электронных ресурсов, но и наличие свободного доступа к фонду, организация удобного пространства помещений, иные формы работы с читателями, возможность управления процессами на основе формируемых данных в режиме реального времени и др. В университете ежегодно проводится конкурс учебно-методических изданий преподавателей. Библиотека предоставляет комиссии сведения о книговыдачи того или иного издания (данные автоматизированной книго-выдачи) и количестве заходов и ска-чиваний электронной версии. Всё это учитывается при подведении результатов конкурса. Для подведения рейтинга публикационной активности факультетов (институтов), преподавателя, также используются данные, предоставляемые библиотекой.
Сайт библиотеки играет большую роль для популяризации её деятельности. На это нацелена его структура, ресурсы, организация доступа, возможность получения обратной связи с пользователями и др. На сайте часто проходит анкетирование по различным вопросам
библиотека, развиваясь, стала влиять на технологии других подразделений вуза
библиотечной деятельности, представлены виртуальные выставки, доступ к полнотекстовым БД, формируется актуальная новостная лента библиотеки, осуществляется поддержка новостных каналов других организаций (ИББ), имеется возможность заказа книг и периодических изданий для фонда библиотеки, можно узнать о наличии свободных мест в читальных залах в режиме реального времени, другие ресурсы и услуги.
На сайте в разделе «Информационное сопровождение», по согласованию с преподавателями, осуществляем информационную поддержку отдельных тем читаемых дисциплин. Это направление получило у нас название «тьютерская поддержка». Участниками этого проекта стали 6 факультетов. Также имеется общий раздел «Образование», где представлены материалы по ВПО и послевузовскому образованию по разделам. Так, в разделе «Новости образования» представлен еженедельный дайджест, который готовят сотрудники информационно-библиографического отдела по публикациям в СМИ. У каждого факультета свои требования к подбору сотрудниками библиотеки информации. Так, физический факультет определил направление: «Прикладные математика и физика», где по 16 темам представлены подборки документов (библиографическое описание и ссылки на полные тексты) из фонда библиотеки и ссылки на удаленные ресурсы, всё это формируется в режиме реального времени из электронного каталога. Как уже указывалось, в электронном каталоге создаются записи на различные ресурсы.
Традиционное для библиотек сопровождение ИРИ и ДОР ведётся с использованием всех ресурсов, но в основном, по доступным библиотеке российским
и зарубежным базам данных, так как требование исследователей это полные тексты. По ИРИ поддерживается 15 тем.
Есть общие тенденции происходящих изменений в библиотеках, но нет одних решений для всех. Мы выбрали путь корпоративного создания и использования ресурсов всеми службами вуза. И библиотека, развиваясь, стала влиять на технологии других подразделений вуза. Например, необходимость создания картотеки книгообеспеченности ускорило процесс создания электронных рабочих программ, электронные ресурсы и документы - оказывают влияние на методику обучения и др.
Безусловно, деятельность НБ УдГУ намного шире представленного материала. Для нас огромным стимулом в работе является строительство, и надеемся скорое завершение строительства, корпуса библиотеки (2013 год). И нам еще много предстоит за этот год сделать.
Учитывая этот факт, можно быть уверенными, что сегодня научная библиотека Удмуртского государственного университета, как никогда, в начале нового пути своего развития.
•
Lyudmila P. Besklinskaya
Director of the Research Library, Udmurt State University
LIBRARY - a smart home to readers: look at the "Open the library system"
The article describes the key features of the Research Library of the Udmurt State University, shows the main directions of development of libraries towards an open library system.
