ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ DOCUMENTARY INFORMATION
УДК 021.3
С. В. Олефир
БИБЛИОТЕКИ, ОБСЛУЖИВАЮЩИЕ ДЕТЕЙ И ПОДРОСТКОВ, КАК КОМПОНЕНТ ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО
ПРОСТРАНСТВА
Даны определение и структура информационно-образовательного пространства. Библиотеки для детей и подростков представлены его компонентами: в качестве объектов пространства они предоставляют свои ресурсы для доступа пользователей к ним, позволяют принять участие в создании ресурсов. Интеграция деятельности библиотек с социокультурными институтами позволяет формировать новые образовательные и культурные условия для подрастающего поколения.
Ключевые слова: информационно-образовательное пространство, социокультурные институты, ребенок, подросток, детская библиотека, электронное пространство библиотеки, информационная безопасность.
S. V. Olefir
THE LIBRARIES, SERVING CHILDREN AND TEENAGERS AS THE COMPONENT OF INFORMATION AND EDUCATION SPACE
The purpose of the article is to give the definition of information and educational space and to present its structure in modern conditions of transformation the information space. The information and educational space is defined as the space ofverbal and documentary communications formed for increase of cultural and educational level of his subjects. It has defined preconditions of creation of specialized information and educational space for children and teenagers and a role of sociocultural institutes in its formation. Information and educational resources of establishments of the basic and additional education, libraries and other cultural institutions, including verbal information (lessons, lectures, educational occupations) have to become resources of this space. The real and virtual (electronic) space on the example of children's library, as one of components of social information and educational space, has considered. Integration of activity of sociocultural institutes has presented as a condition of increase of efficiency of their activity, creation of system effect. On the basis of system approach the information and educational space has presented as set of functional components: spatial and semantic (space of sociocultural establishments), substantial and methodical (information resources, conceptual bases, education forms and methods), communication and organizational (distribution of the statuses and definition of the scheme of interaction of structural components of space). The principles of creation of space has defined: organizational and pedagogical (flexibility, availability, adequacy it is information fillings), system and technical (openness, ergonomics), psychological and pedagogical (information security, a humanistic orientation, compliance to psychological and age features of development, and educational activity of pupils). Such activity of libraries, serving children and teenage^ in the conditions of using new technologies allows to form new educational and cultural conditions for younger generation: high quality of education and its integration into world information structure; openness, availability, education continuity, gives the chance of the cultural growth, personal development, a positive self-assessment.
Keywords: information and educational space, sociocultural institutes, children, teenagers, children's library, electronic space of library, information security.
Современное социальное информационное пространство характеризуется большим объемом информации, сложной структурой обобществленных знаний, многообразием способов доступа к ним. Значительная его часть является хранилищем общественных знаний и культурных ценностей, следовательно, имеет большое образовательное значение. Для детей и подростков информационное пространство общества связано с образовательным пространством неразрывно, поэтому эти понятия должны рассматриваться в единстве, что позволяет ввести понятие «информационно-образовательное пространство» (ИОП). Отметим, что родовыми для понятия «информационно-образовательное пространство» являются понятия «информационное пространство», которому посвящено значительное количество исследований в библиотечной науке (Т. Ф. Берестова, Н. Б. Зиновьева, Н. А. Коряковцева, М. Ф. Меняев, Н. А. Сляднева, А. В. Соколов), и «образовательное пространство», которое широко используется в педагогических исследованиях. Предлагаем под информационно-образовательным пространством понимать пространство вербальной и документальной коммуникаций, формируемое для повышения культурного и образовательного уровня его субъектов.
Возрастание роли информации, знания и образования в информационном обществе, модернизация социальных коммуникаций, рост информации в цифровом формате и тенденция обесценивания печатного документа актуализируют научную проблему обеспечения стабильности передачи знаний подрастающему поколению в условиях трансформации информационного пространства социума, решению которой способствуют социокультурные институты. В их число входят библиотеки, обслуживающие детей и подростков. В соответствии с федеральным законом «О библиотечном деле», читатели библиотек детского и юношеского возраста относятся к особым группам пользователей и имеют право на библиотечное обслуживание в общедоступных библиотеках, специализированных государственных детских и юношеских библиотеках Министерства культуры РФ, а также в библиотеках общеобразовательных учреждений Министерства образования и науки (ст. 8). Безусловно, эти виды библиотек обладают своими специфическими функциями, однако общая категория пользователей, цель создания для них развивающей среды, проблемы их библиотечного обслуживания позволяют определить единые основы и подходы к организации деятельности библиотек, обслуживающих детей и подростков в современных условиях. Дети и подростки характеризуются несфор-мированностью социокультурных потребностей, но при этом у них возникает потребность освоения широкого круга знаний, достижений культуры, духовных и нравственных ценностей общества. Поэтому сегодня уже осознана необходимость создания специализированного социального ИОП для детей и подростков, ориентированного на повышение их культурного и образовательного уровня, способного интегрировать все способы освоения мира юным человеком при обязательном удовлетворении требований информационной безопасности [3; 5; 8]. Новизна поставленных задач, динамичные тенденции развития социального ИОП обусловливают актуальность разработки теоретических и методологических оснований функционирования специализированного ИОП, определения роли социальных институтов в его организации. Данное пространство должно обладать специфическими свойствами, соответствовать принципу целостности, создавая психолого-педагогические условия для развития юной личности с учетом прогноза развития общества в будущем.
Цель создания ИОП - формирование среды обитания человека, наполненной социальным знанием, культурными смыслами для поддержания обучения и воспитания. Для организации ИОП в соответствии с заданной целью необходимы: соответствующая инфраструк-
тура, информационные ресурсы образовательного назначения и социальные условия. Последние предполагают наличие законодательной базы, гарантирующей право на получение образования и свободный доступ к информации; достаточное финансирование; единые концепция, стратегия, подходы и механизмы формирования пространства; общая технологическая основа и др. Инфраструктура ИОП социума складывается из следующих главных компонентов: объекты ИОП - социокультурные институты (обеспечивают функционирование и развитие пространства за счет сбора, обработки, хранения, и передачи информации); информационные ресурсы образовательного назначения (в вербальной и документальной форме); информационные коммуникации для доступа к образовательным ресурсам, в т. ч. в электронной среде (информационные технологии, программно-технические средства и др.).
Рассмотрим названные компоненты ИОП. Его объектами для подрастающего поколения являются: учреждения образования различных типов и видов (а также методические и административные учреждения, входящие в систему управления образованием, учебные библиотеки образовательных учреждений); учреждения культуры (специальные детские и юношеские библиотеки, публичные библиотеки, дворцы культуры, музеи и пр.); семья и детская субкультура; средства массовой информации (радио, телевидение, Интернет, информационные службы) и др. Объекты ИОП кумулируют, хранят и транслируют образовательную информацию, обеспечивают коммуникационные процессы. Так действуют социокультурные институты в рамках культуроцентрической модели ИОП, которая имеет свои истоки в далеком прошлом. Конечной целью деятельности при этом выступает сохранение знаний, культуры, этнокультурного единства [8, с. 116]. Доказано, что потенциальные возможности создания ИОП увеличиваются с ростом количества и разнообразия его объектов и совершенствованием связей между ними, а также формируемых ими информационных ресурсов [2, с. 34].
К информационным образовательным ресурсам для детей и подростков относится совокупность документов (потоков и массивов документов), разнообразных по происхождению, объему, способам организации и представления информации, а также вербальная информация (уроки, лекции, просветительские библиотечные мероприятия и другие устные формы коммуникации). Наряду с образовательными ресурсами основного образования необходимо включение в ИОП ресурсов, позволяющих получить дополнительное образование и удовлетворять самообразовательные потребности, в том числе ресурсов науки и культуры (электронные библиотеки, виртуальные музеи, выставки, аудио- и видеозаписи лекций и т. п.). Широкий спектр образовательных ресурсов представлен в детских и школьных библиотеках, где фонды подобраны в соответствии с требованиями образовательного процесса и психологическими особенностями юных пользователей. Образовательные ресурсы создаются с приоритетом гуманистических ценностей, что является условием формирования нового мышления субъектов ИОП - служебного персонала и пользователей.
Названные компоненты ИОП дополнены его идеальной составляющей: совокупностью целей, идей, задач, содержанием и принципами организации образования, которые являются инструментами для достижения целей образовательной деятельности. Обратим внимание в этой связи на деятельность СМИ. Рыночно ориентированная модель их деятельности предполагает, кроме производства и передачи информации, создание потока стимулов для формирования желаемого поведения потребителей. Специалисты доказывают, что успешность развития ИОП повышается при разработке и предложении рыночно-ориентированных
медиапродуктов, создателями которых могут стать учреждения образования и культуры, например, библиотеки, музеи, которые будут формировать значимые стимулы на получение образовательно-значимой информации. Безусловно, это требует высокого уровня информатизации социокультурных учреждений [8, с. 228].
В настоящее время учащемуся доступны локальные образовательные пространства различных социальных институтов: школ, внешкольных учреждений, библиотек (включая их информационно-образовательные ресурсы) и др. На региональном уровне они интегрируются в единое ИОП района, города, региона, страны, реализуя тем самым диалектику части и целого. Данные процессы также невозможны без информатизации учреждений образования и культуры [7, с. 221]. Исследования доказывают, что интеграция социокультурной сферы, взаимодействие социокультурных (информационных, образовательных, культурных) институтов обеспечивают возрастание эффективности деятельности за счет объединения усилий и системного эффекта [5, с. 15]. Таким образом, целенаправленно организованное взаимодействие социокультурных институтов в электронном ИОП обеспечит доступ детей к многообразию существующих знаний и культурных ценностей, расширение их личного ИОП, включение их в активный процесс коммуникации с людьми (сверстниками, младшим и старшим поколением) и создаст условия для развития личности.
Используя системный подход, рассмотрим специализированное ИОП как совокупность следующих функциональных компонентов: пространственно-семантического (пространство социокультурных учреждений); содержательно-методического (информационное наполнение, концептуальные основы, формы и методы обучения и воспитания); коммуникационно-организационного (распределение статусов и определение схемы взаимодействия объектов ИОП).
Пространственно-семантический компонент ИОП образован реальным и виртуальным пространством социокультурных институтов (учреждения образования и культуры, искусство, семья, религия, детская субкультура, средства массовой коммуникации, в том числе Интернет и др.). Он включает информационные ресурсы первичного (документный фонд) и вторичного уровня (библиографические ресурсы, обеспечивающие навигацию в фонде) в печатной и электронной среде, в вербальной и документальной форме. Исследуя организационную структуру информационного пространства, М. Ф. Меняев доказывает, что в качестве составляющих элементов информационного пространства общества в целом выступают библиотеки [6, с. 56]. Таким образом, библиотеки, обслуживающие детей и подростков, являются компонентами ИОП, вместе с системой образования они образуют основу социально-культурных технологий, призванных обеспечить преемственность передачи знаний и культурных образцов. Все другие социокультурные институты, создающие среду социализации и развития личности детей и подростков, прямо или опосредованно связаны с библиотеками для детей. Полагаем, что для этих библиотек справедливы слова Л. З. Амлинского, что современная библиотека должна обладать возможностями, которые позволяют ей «.. .представлять весь спектр социокультурной деятельности города, региона. Библиотека может и должна рассматриваться как связующее звено между всеми субъектами единой информационной и социокультурной инфраструктуры» [1, с. 34]. Следовательно, при развитой материально-технической базе, правильной организации библиотечного пространства, дружелюбной атмосфере и других условиях продуктивного пользования библиотекой, библиотеки для юных пользователей могут стать системообразующим компонентом ИОП.
Рассмотрим реальное и виртуальное (электронное) пространство социокультурного института на примере библиотеки для детей и подростков, как одного из компонентов ИОП. По определению В. В. Зверевича, «пространство библиотеки - это совокупность имеющихся в ее распоряжении площадей (объемов), где хранятся документы на традиционных носителях и осуществляется обслуживание читателей, операционно-технологическая и коммуникационная деятельность библиотеки, а также неосязаемые физические места, в которых происходит обращение электронных ресурсов, - память библиотечного компьютера и телекоммуникационные каналы связи, как проводные, так и беспроводные» [4, с. 10]. Вторая часть пространства - электронное пространство библиотеки (ЭПБ) включает внутреннюю составляющую: размещенные в физическом пространстве библиотеки компьютеры (АРМы, серверы), точки доступа wi-fi, электронные ресурсы локальной сети (электронные каталоги, базы данных и т. п. ресурсы) и др.; а также внешнюю составляющую: серверы провайдера, телекоммуникационные каналы связи, электронные ресурсы в глобальной сети (веб-сайт, блоги, профессиональные группы в социальных сетях). Библиотечные сайты, блогосфера, сетевые сообщества образуют актуальную, мобильную, самоорганизующуюся среду, которая содержит значительный объем образовательной и культурной информации и позволяет осуществлять профессиональное тематическое общение и коммуникации с пользователями библиотек (педагогами, школьниками и родителями). Таким образом, ЭПБ позволяет реализовывать деятельностный подход к социализации и инкультурации детей и подростков, включать субъекты в саму образовательную деятельность.
Отметим, что содержательно-методический компонент ИОП обращен к особому социокультурному феномену - детству, которое предстает как объективно необходимое состояние в динамической системе общества, где протекает освоение социокультурного пространства, расширяются и усложняются контакты ребенка с взрослым сообществом и со сверстниками [3, с. 51]. Безусловно, с содержательной точки зрения, в ИОП должны быть включены ресурсы, обеспечивающие основное образование, то есть ресурсы образовательных учреждений дошкольного, начального и среднего образования. Они предоставляют субъектам пространства информацию в вербальной и документальной форме. Документальная информация в поддержку образовательного процесса хранится в фондах школьных библиотек. Требования к содержательному наполнению ИОП, обеспечивающему основное общее образование, заложены в Федеральных государственных образовательных стандартах. Они опираются на ком-петентностный подход, который требует подготовки людей, не только знающих, но и умеющих применить свои знания, обладающих адекватной современному уровню общественного знания картиной мира.
Кроме того, ИОП должно отражать новую ценностную систему общества: открытую, вариативную, духовно и культурно насыщенную. Создаваемое ИОП должно внести свой вклад в формирование у подрастающего поколения чувства общности исторической судьбы разных народов при сохранении национального культурного своеобразия, содействовать выработке общих ценностей и идеалов в рамках культурной интеграции различных этнических, расовых, религиозных групп. Такими возможностями обладают библиотеки, сохраняющие культурное наследие и организующие доступ к нему, влияющие на процесс воспитания. Необходимые ресурсы представлены также в учреждениях дополнительного образования и культуры (музыкальные и художественные школы, музеи, дворцы культуры, дома творчества детей
и др.), в средствах массовой информации (радио и телевидение, Интернет) и т. д. Следовательно, специализированное ИОП должно создаваться на базе распределенных ресурсов образовательного и культурного назначения, обладать необходимой навигационной структурой, иметь гуманистическую направленность.
Коммуникационно-организационный компонент ИОП должен учитывать особенности его субъектов (служебного персонала и пользователей): половозрастные и национальные особенности, их ценности, установки, стереотипы; организационные условия, в т. ч. наличие творческих объединений, инициативных групп, стиль общения, управленческую культуру и т. д. Как показывает наше исследование, необходима нормативно-правовая и финансовая базы, обеспечивающие скоординированное развитие социокультурной сферы, позволяющее интегрировать информационные ресурсы в единое пространство, обеспечивать эффективное формирование и удовлетворение потребностей пользователей [5, с. 128].
Таким образом, созданное на системной основе ИОП будет представлять собой единое пространство деятельности социокультурных институтов. К его системным характеристикам относятся целостность, структурность, иерархичность и множественность описаний пространства; как особая характеристика может быть обозначена также активность субъектов пространства, в числе которых персонал социокультурных институтов и пользователи - дети и подростки. Следовательно, для того, чтобы специализированное социальное ИОП обеспечивало развитие личности ребенка и подростка, оно должно строиться на совокупности принципов: организационно-педагогических (гибкость, доступность, адекватность и своевременность, интеграция всех способов освоения мира человеком); системно-технологических (открытость, эргономичность); психолого-педагогических (информационная безопасность, гуманистическая направленность, соответствие психолого-возрастным особенностям развития ребенка и подростка, включенность субъектов в саму образовательную деятельность). Такое пространство будет гармоничным, поддержит когнитивные потребности личности, способность осваивать знания, обогатит духовный мир юной личности и обеспечит возможность ее самореализации в будущем обществе.
Под гибкостью ИОП мы понимаем предельную насыщенность его знаниями, основополагающими ценностями, позволяющими соответствовать любой необходимой образовательной траектории в настоящем и будущем благодаря фундаментальному культурному и научному ядру. Гибкость ИОП обеспечивается за счет количественного, качественного и видового разнообразия информационно-образовательных ресурсов: базы и банки данных и знаний; архивные, библиотечные и музейные фонды, каталоги и картотеки; регистры, кадастры, реестры и пр. Эти ресурсы должны быть представлены в сети Интернет, что обеспечит доступность информации, расширит коммуникационные возможности пользователей.
Доступность информации, наряду с организацией физической доступности каналов, средств и точек доступа к ресурсам ИОП, предполагает доступность с психолого-педагогической точки зрения, то есть соответствие содержания, методов и форм предоставления информации возрастным особенностям учащихся, уровню их развития. Открытость ИОП предполагает вовлечение учащегося в развернутое ИОП, снимает пространственно-временные ограничения, позволяя получать необходимую информацию в требуемом объеме в любом месте и в любое время. Она может быть обеспечена, в частности, за счет электронной составляющей ИОП (сайты, блоги, социальные сети).
Специфическими принципами построения ИОП для детей и подростков являются психолого-педагогические принципы информационной безопасности и гуманистической направленности. Эти принципы предполагают привлекательность информации и, в то же время, отсутствие риска, связанного с причинением информацией вреда физическому и психическому здоровью, духовному и нравственному развитию детей. Существуют различные способы информационной защиты, например, средства фильтрации нежелательного материала, рекомендательные сервисы и т. д. Необходимо обеспечить возможность активного участия школьников в создании ИОП: использовать интерактивные сервисы, позволяющие создавать, изменять, публиковать собственный контент. С помощью этих сервисов пользователи смогут общаться, сотрудничать друг с другом и с взрослыми в электронной среде ИОП.
Таким образом, библиотеки, обслуживающие детей и подростков, являются компонентами ИОП: они включены в его инфраструктуру, представляют свои ресурсы в качестве содержательно-методического компонента пространства, обеспечивают пользователям доступ к ресурсам образования и культуры в традиционной и электронной форме, позволяют принять участие в создании ресурсов. Такая деятельность библиотек в условиях информатизации позволяет формировать новые образовательные и культурные условия для подрастающего поколения: высокое качество образования и его интеграцию в мировую информационную структуру; открытость, доступность, непрерывность образования, дает возможность культурного роста, личностного развития, позитивной самооценки.
Литература
1.	Амлинский Л. З. Организация внутреннего пространства научных библиотек информационного общества // Науч. и техн. библ. - 2011. - № 8. - С. 25-35.
2.	Берестова Т. Ф. Законы формирования многоуровневой структуры информационного пространства и функции разных видов информации // Библиография. - 2009. - № 5. - С. 32-47.
3.	Голубева Н. Л. Детская библиотека: современные проблемы развития. - М.: Литера, 2009. - 160 с.
4.	Зверевич В. В. Пространство современной библиотеки: «реальное» и «виртуальное» // Науч. и техн. б-ки. - 2012. - № 11. - С. 7-17.
5.	Ильясов Д. Ф., Ильясова О. А. Системный эффект в контексте реализации приоритетного национального проекта «Образование» // Вестник Южно-Урал. госуд. ун-та. - 2010. - Вып. 9. -№ 23 (199). - С. 14-21.
6.	Меняев М. Ф. Методологические основы информатизации библиотечно-библиографических процессов: дис. ... д-ра пед. наук. - М., 1994. - 504 с.
7.	Олефир С. В. Библиотеки для детей и подростков в информационно-образовательном пространстве: монография. - Екатеринбург: Банк культ. инф-ции, 2012. - 312 с.
8.	Развитие культуры медиапотребления: социально-психологический анализ: монография / Ю. Н. Долгов, А. С. Коповой, Г. Н. Малюченко, В. М. Смирнов. - Саратов: СГУ, 2009. - 210 с.
Literatura
1.	Amlinskij L. Z. Organizacija vnutrennego prostranstva nauchnyh bibliotek informacionnogo obshhest-va // Nauch. i tehn. bibl. - 2011. - № 8. - S. 25-35.
2.	Berestova T. F. Zakony formirovanija mnogourovnevoj struktury informacion-nogo prostranstva i funkcii raznyh vidov informacii // Bibliografija. - 2009. - № 5. - S. 32-47.
3.	Golubeva N. L. Detskaja biblioteka: sovremennye problemy razvitija. - M.: Litera, 2009. - 160 s.
4.	Zverevich V V. Prostranstvo sovremennoj biblioteki: «real'noe» i «virtual'-noe» // Nauch. i tehn. b-ki. -2012. - № 11. - S. 7-17.
5.	Il'jasov D. F., Il'jasova O. A. Sistemnyj jeffekt v kontekste realizacii pri-oritetnogo nacional'nogo proekta «Obrazovanie» // Vestnik Juzhno-Ural. gosud. un-ta. - 2010. - Vyp. 9. - № 23 (199). - S. 14-21.
6.	Menjaev M. F. Metodologicheskie osnovy informatizacii bibliotechno-bibliograficheskih processov: dis. ... d-pa ped. nauk. - M., 1994. - 504 s.
7.	Olefir S. V. Biblioteki dlja detej i podrostkov v informacionno-obrazovatel'nom prostranstve: monografija. - Ekaterinburg: Bank kul't. inf-tci, 2012. - 312 s.
8.	Razvitie kul'tury mediapotreblenija: social'no-psihologicheskij analiz: mono-grafija / Ju. N. Dolgov, A. S. Kopovoj, G. N. Maljuchenko, V. M. Smirnov. - Saratov: SGU, 2009. - 210 s.
УДК 37.0
Е. В. Косолапова
МЕДИА- И ИНФОРМАЦИОННАЯ ГРАМОТНОСТЬ В СТРУКТУРЕ ФОРМИРОВАНИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ КУЛЬТУРЫ ДЕТЕЙ МЛАДШЕГО ШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА НА БАЗЕ ДЕТСКИХ И ШКОЛЬНЫХ БИБЛИОТЕК
Рассматриваются проблемы формирования медиа- и информационной грамотности в структуре информационной культуры детей младшего школьного возраста на базе детских и школьных библиотек. Описывается эксперимент по внедрению курса «Основы информационной культуры личности» в виде внеурочных занятий в начальной школе.
Ключевые слова: информационная культура, медиаграмотность, младший школьный возраст, школьная библиотека, детская библиотека.
E. V. Kosolapova
MEDIA AND INFORMATION LITERACY IN THE STRUCTURE OF INFORMATION CULTURE OF PRIMARY SCHOOL CHILDREN BASED ON THE OF CHILDREN'S AND SCHOOL LIBRARIES
The article reviews problems of forming the primary school pupils' media and information literacy in the structure of information culture of primary school children based on children's and school libraries.
The international community is concerned with the problems of training people for life in the information society. In this scientific work research materials of IFLA and UNESCO on Information and Media training of people are used extensively.
The definitions of "information literacy," "media literacy," "personal information culture" and their international specifics have been considered.
The experience of libraries and educational institutions in the formation of information culture of primary school children was studied. Discordance and absence of coordination in the activities of educational institutions, children's and school libraries, and the absence of any methodological developments and recommendations in this direction is detected.
Comparative analysis of the normative documents with experimental programs to justify the methods of formation of media and information literacy of primary school children was conducted.
