БИБЛИОСФЕРА, 2011, № 3, с. 52-56
Библиотековедение	=
УДК 021 (671.1) ББК 78.34 (6Кам)
БИБЛИОТЕЧНАЯ ПРОФЕССИЯ В РЕСПУБЛИКЕ КАМЕРУН: СОСТОЯНИЕ И СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ
© Ж. Земенге, 2011
Республика Беларусь Белорусский государственный университет культуры и искусств 220007, г. Минск, ул. Рабкоровская, 13
Рассматриваются актуальные проблемы библиотечной профессии в Республике Камерун, предложены некоторые пути ее дальнейшего развития с учетом разработки нормативно-правового обеспечения.
Ключевые слова: Республика Камерун, библиотечная система, стратегические задачи.
The article describes the current situation of library profession in the Republic of Cameroon and also analyzes the ways of its future development.
Key words: the Republic of Cameroon, library system, strategic tasks.
Республика Камерун - государство в западной части Центральной Африки. Его площадь - 475,4 тыс. км2. Численность населения по состоянию на начало 2009 г. составляет 19,3 млн человек [1, с. 427-428]. В библиотечной системе Камеруна насчитывается всего 150 библиотек. Ее структура представлена в таблице на с. 53.
Фонды библиотек - небольшие. В них представлена в основном книжная продукция Англии и Франции в соответствии с историческими традициями. До сих пор в стране нет библиотечного фонда, который превышал хотя бы 100 тыс. экземпляров [2].
Всего в библиотеках Камеруна работает 423 человека, 67 из них имеют высшее библиотечное образование (15,8%). Библиотеки государственных университетов и министерств являются основными нанимателями библиотечного персонала в Камеруне. Наибольший штат сотрудников в количестве 192 человек (45,3%) имеют университетские и 87 человек (20,5%) - министерские библиотеки. Штат Национальной библиотеки насчитывает только 15 человек.
Формы работы камерунских библиотек разнообразны. Традиционно основными являются обслуживание читателей в читальных залах и на абонементе. К формам работы в сфере технологии библиотечного обслуживания можно причислить выставки, экскурсии, День прессы, дни открытых дверей, вернисаж художника и иллюстратора, читательские конференции, в сфере реализации документальных продуктов для распространения информации - составление библиографических
указателей, проведение обзоров литературы. Работают передвижные библиотеки, доставляющие книги в отдаленные районы страны. В стране действует общегосударственная система библиотечного обслуживания, входящая в систему народного образования. В основном, как уже отмечалось, камерунские библиотеки имеют неприспособленные помещения [2].
В своей работе библиотеки используют различные системы классификации литературы. УДК -только в библиотеке Высшей национальной школы общественных работ. Классификацию Библиотеки Конгресса США - Центральная библиотека университета в г. Джанге, так как она была построена американцами. Все остальные библиотеки Камеруна для систематизации документов используют Десятичную классификацию Дьюи. Для предмети-зации документов используется тезаурус ЮНЕСКО SPINES RAMEAU (унифицированная энциклопедическая алфавитная картотека).
На более чем полторы сотни библиотек, существующих в Камеруне, только одна библиотека имеет электронный каталог - это библиотека Католического университета Центральной Африки, который находится в г. Яунде. Благодаря этому, абонент под своим именем и своим кодом напрямую может подсоединиться к библиотеке, затем к центральной библиотеке и к библиотеке-филиалу университета и осуществить различные виды поиска, может получить информацию о библиотеке. Каталог ОРАС связан с сайтом Католического университета Центральной Африки и доступен на французском и английском языках. Помимо
Структура библиотек Республики Камерун
Ведомственная / государственная принадлежность библиотеки	Количество библиотек	Примечание
Библиотеки Министерства культуры	46
В том числе: Национальная библиотека детские библиотеки	1 12	Не в состоянии выполнять все функции Национальной библиотеки по финансовым причинам [2] Располагаются только в крупных городах
Библиотеки вузов	16
В том числе: библиотека первого государственного университета	1	Самая большая библиотека страны, объем фонда 65 тыс. томов
Библиотеки НИИ по сельскому хозяйству, горному делу и геологии, картографии, образованию, медицине, исследованию и изучению лекарственных растений	5
Библиотеки министерств	20	Всего министерств - 36
Библиотеки религиозных конфессий	12	Большинство религиозных библиотек в стране являются библиотеками римско-католитических сообществ, в евангелитических, пресвитерианских, лютеранских, баптистских и адвентистских седьмого дня семинариях
Парламентская библиотека	1	Расположена в г. Яунда при Национальной ассамблее Камеруна
Библиотеки общеобразовательных школ и колледжей	50	Находятся в крупных городах Яунде, Дуала, Бафус-сам, Гаруа, Баменда, Бертуа, Маруа, Нгаундере, Эболова [2]
абонентов библиотеки любой человек может воспользоваться электронным каталогом библиотеки через сайт Католического университета. В остальном - это иностранные библиотеки, то есть библиотеки и медиатеки посольских культурных центров и международных организаций, находящихся в Камеруне. Их работа хорошо организована, развиты информационные технологии, а именно программные продукты и каталоги ОРАС=элек-тронный каталог [2, 3].
Пять университетских библиотек используют программные средства для автоматизации библиотек (Центральные университетские библиотеки Яунде I и II, Центральная университетская библиотека в г. Нгануедере, библиотека Католического университета Центральной Африки в г. Яунде, Библиотека университета де Монтань в г. Бан-ганте), главные из которых: PMB, CDS/ISIS, Winis, Microsoft Access, Papyrus (версия 6.0) [3].
Анализ текущего общего библиотечного дела в Камеруне показал, что жители страны до сих пор имеют смутное представление о том, что такое библиотека. В стране мало библиотек - и не только в районах, удаленных от обжитых мест, но и в
больших городах. Библиотеки распространены по стране неравномерно.
Другими словами, уровень развития библиотечного дела в Камеруне низок и пока не соответствует насущным задачам культурного строительства. Это следствие общей социально-экономической отсталости, с которой Камерун вступил в постколониальную эпоху.
На развитие библиотечной профессии в Камеруне влияют как объективные, так и субъективные факторы.
Объективные факторы:
•	затянувшийся экономический кризис;
•	отсутствие нормативно-правового обеспечения деятельности библиотек Республики Камерун на государственном уровне;
•	отсутствие на национальном уровне в государственной структуре административного органа, который мог бы определить политику библиотечного дела и библиотечного образования, повышения квалификации и переподготовки персонала библиотек;
•	наличие в правовых документах, регламентирующих профессию библиотекаря в Камеруне
(изложены в декрете Президента Камеруна № 86/752 от 23 июня 1986 г.), пробелов об уровне некоторых дипломов полученных в стране и за рубежом: диплом техника высшей квалификации в библиотечном деле, диплом магистра, диплом об углубленном образовании по библиотековедению, диплом об углубленном высшем специализированном образовании по библиотековедению [5];
•	отсутствие условий для реализации многоуровневой подготовки персонала библиотек;
•	отсутствие конкурсов на вакантную должность в государственном аппарате для выпускников кафедры документации высшей школы научно-технической информации и коммуникации при Втором яундском государственном университете, а также для тех, кто обучался в зарубежных университетах Америки, Африки и Европы;
•	политика подготовки библиотечных кадров не рассчитана на широкий круг желающих. Даже те студенты, которые учатся за счет бюджетных средств, должны платить в год дополнительно 100 долл. США. При средней заработной плате в 50 долл. / мес. по стране - это значительная сумма. Стоимость платного библиотечного образования в Камеруне составляет 1 тыс. долл. / год, что даже выше, чем в Республике Беларусь, где средняя заработная плата в пределах 500 долл. США;
•	слабое развитие информационных технологий не позволяет налаживать сотрудничество на национальном, региональном и международном уровнях;
•	низкая скорость интернет-соединений и перебои в электроснабжении затрудняют работу персонала и посетителей библиотек [2, 3, 4].
•	слабая материально-техническая база библиотек. Они расположены далеко от транспортных коммуникаций. В большинстве библиотек плохое кондиционирование воздуха, которое является необходимым условием не только для читателей и сотрудников библиотек, но и для сохранности книжного фонда и документов [2].
Субъективные факторы:
•	не разработанность миссии и политики деятельности конкретной библиотеки;
•	отсутствие четких критериев отбора персонала для работы в библиотеке;
•	отсутствие устава и должностных обязанностей работников библиотек;
•	зачастую неудовлетворительные условия труда, режима работы библиотеки;
•	отсутствие перспектив профессионального и карьерного роста персонала;
•	недостаточно развитая профессиональная среда в библиотеке [2, 4-6].
Многие специалисты, имеющие диплом по библиотечному делу, владеют лишь теоретическими знаниями в области информационных техноло-
гий, но не всегда имеют практические умения и навыки эксплуатации автоматизированных систем. В библиотеках недостаточно программистов для их установки, обеспечения управления и технической поддержки [3].
Моральное старение информационных технологий в библиотеках Камеруна носит тревожный характер, в то время как библиотеки развитых стран используют программные продукты последнего поколения по управлению базами данных (Oracle, Java, Autodesk, Matlab, Ruby и др.), некоторые специалисты библиотек Камеруна не знают вообще, что такое программное обеспечение. Уровень компьютеризации крайне низок. В работе, в основном, используются традиционные технологии. В большинстве библиотек нет доступа к онлайновым каталогам других библиотек из-за отсутствия Интернета [3].
Проведенное нами анкетирование библиотек Камеруна в 2004-2008 гг. позволило установить, что большинство библиотечных работников Камеруна оказались в этой профессии в основном из-за любопытства, а не по призванию или любви к этой специальности. Поэтому многие из них уходят из нее, не понимая, что наносят ей вред. С другой стороны, сами библиотеки часто не создают условий для развития персонала, профессиональной карьеры.
Некоторые библиотекари уходят в более выгодные отрасли, так как считают, что работая в частных предприятиях и международных организациях, они имеют больше уважения и денежных средств. Зарплата в частном секторе и в международных организациях может быть втрое выше того, что они имеют в государственном аппарате. Необходимо подчеркнуть, что среди специалистов, которые уходят из библиотек, есть и те, которые получили образование за счет бюджета министерств и университетов [6].
Анкетирование показало, что работа библиотек плохо организована, отсутствует ее планирование. Нет устойчивых профессиональных коммуникаций между ответственными лицами и персоналом библиотек, что блокирует любой диалог и сотрудничество. В библиотеках - слабое научно-методическое обеспечение (не проводятся семинары, конференции, нередко нет методических пособий), нет контакта между персоналом и высшим начальством [6]. В итоге рабочая атмосфера не благоприятствует эффективному и действенному сотрудничеству библиотекарей.
Для выхода из этой ситуации требуются кардинальные системные преобразования, а не фрагментарные изменения. Полагаем, что для решения обозначенных стратегических задач необходимо:
• разработать законодательную базу для библиотечной деятельности в Камеруне;
•	повышать престиж библиотечной профессии в обществе, в частности, через определение конкретной роли библиотек не только для страны в целом, но и для каждого отдельного территориального образования;
•	разработать социально-экономическое обоснование необходимости повышения заработной платы работникам библиотек и методологическую базу для привлечения и закрепления библиотечных специалистов, готовых и способных обучаться профессии с целью остаться в ней надолго, обеспечить им нормативно-правовое закрепление и скорейшее проведение в жизнь. Следует предусмотреть также ежегодную дополнительную государственную поддержку проектов, направленных на инновационное развитие библиотечного дела, с учетом материального стимулирования их разработчиков и участников;
•	разработать систему карьерного роста библиотекарей. Они должны продвигаться по службе в соответствии с их знаниями и профессиональной квалификацией, в соответствии с установленными нормами данного учебного учреждения;
•	разработать нормативно-правовой механизм планирования и финансирования системы мероприятий, профессиональной переподготовки и повышения квалификации библиотечных работников (по уровням, кадровым категориям) на национальном, региональном и низовом уровнях;
•	обеспечить комфортность условий работы персонала в библиотеках (современный интерьер, оснащение рабочих помещений современной мебелью, оргтехникой, кондиционированием воздуха; необходимые санитарно-гигиенические условия);
•	создать техническую, технологическую, ресурсную и методическую базу работы библиотек;
•	сформировать трехуровневую систему библиотечного образования: среднее специальное образование, высшее образование, повышение квалификации и переподготовка кадров. Эти уровни должны сочетаться между собой и обеспечивать преемственность образования - от получения первых представлений о профессии до познания ее во всевозможных аспектах. В результате должна быть создана единая общегосударственная сеть непрерывного профессионального библиотечного образования. Ее подсистемы должны быть рациональны, взаимосвязаны и размещены по всей территории страны. Каждый уровень должен быть обеспечен гибкими учебными планами и программами обучения, которые бы соответствовали практическим потребностям библиотек;
•	разработать государственные образовательные стандарты по высшему и среднему профессиональному библиотечному образованию, его многоступенчатость и большую ориентацию на
профессию с учетом ее значимости и перспективности в информационную эпоху;
•	сформировать систему государственного заказа на профессиональную переподготовку и регулярное повышение квалификации библиотечных кадров по ключевым направлениям библиотечного дела;
•	разработать дифференцированные формы обучения библиотечных работников с учетом ком-петентностного подхода.
Важную роль в становлении системы библиотечного образования в Камеруне могла бы сыграть ассоциация библиотекарей страны. Ее создание будет способствовать культурно-просветительным, научно-педагогическим, профессиональным, образовательным и практическим потребностям библиотечных работников Камеруна, а также повышению информационной культуры и грамотности библиотекарей.
При ассоциации целесообразно создать школу профессионального мастерства, занятия в которой будут посвящены изучению современных технологий, созданию разнообразной библиотечно-биб-лиографической продукции, организации доступа к информационным ресурсам Интернета. В ней можно было бы знакомиться с новой литературой по различным отраслям знаний, в том числе с художественной.
Нет в Камеруне и своего профессионального издания в области библиотечного дела, а оно необходимо для обсуждения вопросов, связанных с инновационными процессами в библиотечной деятельности, новыми технологиями библиотечного обслуживания и управления; содействием непрерывному образованию библиотекарей, изучением работ библиотековедов всего мира, а также различными итогами международных научных конференций, саммитов, конгрессов и симпозиумов в области библиотечной деятельности. В системе дополнительного профессионального образования библиотечных работников можно внедрить различные школы: методиста, информационной культуры, библиотечного менеджера, директора и др.
Подводя итоги можно сказать, что библиотечное дело и библиотечная профессия в Камеруне находится в кризисном состоянии, главным образом из-за отсутствия нормативно-правового обеспечения деятельности библиотек, политики библиотечного планирования на общенациональном уровне и недостаточного финансирования. Нехватка квалифицированных библиотечных кадров -одна из самых острых проблем, тормозящих развитие библиотечного дела страны.
Список литературы
1. Адамчик М. В. Все страны мира. - Минск : Харвест, 2009. - С. 427-428.
2.	Земенге Ж. Библиотечное дело в Камеруне: состояние и проблемы // Б1бл1ятэт1 \ музе1 у шстэме шавацыйнай дзейнасщ : матэрыяалы м1жнарод. на-вук.-практ. канф., Мшск, 21-22 кастр. 2009 г. -Мшск, 2010. - С. 110-114.
3.	Земенге Ж. Внедрение информационных технологий в библиотеках Республики Камерун // Библиотеки в информационном пространстве: проблемы и тенденции развития: материалы II междунар. науч. конф. молодых ученых и специалистов, Минск, 16 февр. 2010 г. - Минск, 2010. - СБ-ЯОМ.
4.	Земенге Ж. Подготовка библиотечных кадров в Республике Камерун // Культура ва умовах глабализацы:
тэаретыцныя i метадалапчныя праблемы : матэрыя-лы навук. канф. прафесарска-выкладчыцкага складу, Минск, 25-26 лтстапада 2009 г. - Минск, 2010. -С. 213-218.
5.	Kimaka D. Les métiers de l'information documentaire au Cameroun : situation, perspectives. Mémoire DSSIC. -Dakar : UCAD, 1994. - 77 p.
6.	Negha J. Organisation et fonctionnement de la nouvelle bibliothèque centrale universitaire septembre 1992 - juin 1993 : évaluation, propositions pratiques et perspectives d'avenir. - Yaoundé : Université, 1993. - 34 p.
Материал поступил в редакцию 22.02.2011 г.
Сведения об авторе: Земенге Жереми - аспирант кафедры информационных ресурсов, тел.: 810375444814843, e-mail: [email protected]
