БИБЛИОТЕКА КАК СОВРЕМЕННЫЙ ИНФОРМАЦИОННО-КУЛЬТУРНЫЙ ЦЕНТР ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
Н. Х. Адодина, заведующая библиотекой ГКПОУ Междуреченский горностроительный техникум
Модернизация современной школы, новые подходы в построении обучения потребовали соответствующего информационно-библиотечного обеспечения процесса инновационных преобразований и постоянной библиотечной поддержки практической и самообразовательной деятельности студентов и педагогов.
Библиотека всегда была информационным центром, направляющим свою деятельность на поддержку образования. Одна из значимых задач образования — направленность учебно-воспитательного процесса на приобретение каждым студентом собственного полноценного личностного опыта. И библиотека здесь играет исключительно важную роль. Понимание того, что образование обучающихся в учебном заведении обеспечивается содержанием и организацией учебно-воспитательного процесса при поддержке библиотеки, ведет к формированию политики инновационных преобразований, затрагивающих и модернизацию библиотеки.
Библиотека — неотъемлемое логическое звено в системе других служб учебного заведения. В настоящее время интеграция библиотечного дела и сферы образования в учебных заведениях настолько органична, что подчас трудно уловить: библиотека действует для создания условий образования студентов или система образования хорошо внедрена в работу библиотеки. Именно такая организация обслуживания необходима в учебной библиотеке.
Компьютеризация — одно из дальнейших направлений деятельности библиотеки нового тысячелетия. В новой информационной среде ни одна библиотека не проживет без использования новых технологий. Огромное внимание уделяется автоматизации библиотечно-библио-графических процессов и внедрению новых ин-
формационных технологий в библиотечную деятельность.
Библиотеки образовательных учреждений осуществляют следующие функции:
-	обеспечение учебных задач, сформулированных в концепции учреждения и в программах обучения;
-	помощь в овладении навыками критической оценки и использования информации вне зависимости от вида, формата и носителя информации, а также в применении полученных данных на практике;
-	обеспечение доступа к местным, региональным, национальным и международным ресурсам;
-	развитие у обучающихся привычки чтения и потребности пользования библиотекой в течение всей жизни.
В основе работы библиотеки лежат три очень важных ресурса — информационный (фонды и электронные базы данных), наличие спра-вочно-информационной системы поиска и кадры библиотеки. От того, насколько качественно и полно сформированы эти ресурсы, зависит не только обслуживание пользователей, но и место библиотеки в конкретном культурно-информационном пространстве.
В настоящее время в библиотеках учебных заведений представлены сведения об имеющихся в ее фондах информационных, в т. ч. цифровых, медиаресурсах, а также печатной продукции. Основные задачи учебной библиотеки: формирование медиаресурсов, обеспечение досту-
па к ним студентов, формирование информационной среды в библиотеках; осуществление локального доступа к веб-сайту, электронным каталогам книг, статей, аудиовизуальных материалов и правовым базам данных, в т. ч. системам «Консультант+», «Гарант», а также кумулирова-ние мультимедийных, в т. ч. собственных, изданий, организация обучения пользователей в интернет-классе.
Одно из развивающихся направлений работы библиотек ПОО — формирование электронных библиотек, обеспечение доступа к полнотекстовым виртуальным ресурсам. В настоящее время происходит оптимизация процессов комплектования. Выдвигаются стратегии, рассчитанные на пополнение книжных фондов за счет приобретения и создания электронного контента и обеспечивающие четкость и эффективность формирования книжных собраний. Все чаще библиотеки приобретают доступ к удаленным базам данных, включающих периодику. Вся работа начинается с комплектования — поиск ресурсов, договор о текстовых доступах. Далее организуется работа с ресурсами.
Библиотеки активно занимаются созданием собственных полнотекстовых электронных коллекций, стремятся представлять фонды через объединение с электронными ресурсами как единое целое. Сегодня важно иметь доступ к документу, а не приобрести его. Таким образом, фонды библиотек преобразуются по мере изменения объекта комплектования с появлением электронного контента. Большой проблемой при этом является качество электронных ресурсов, их практическая значимость и динамичность.
Фонд электронной библиотеки МГСТ включает в себя издания, представленные в электронном виде. Среди них — издания учебно-методического назначения, подготовленные преподавателями и сотрудниками МГСТ и являющиеся собственностью авторов, библиографические и полнотекстовые базы данных, созданные и приобретенные библиотекой. Большое практическое значение имеют ссылки на сетевые ресурсы (адреса с указанием на физическое местоположение электронного документа в локальной сети или Интернете), вебиблиография и метабиблиография — информация об имеющихся библиографических пособиях (путеводители); базы данных собственной генерации (библиографические, реферативные, фактографические, полнотекстовые), приобретенные, удаленного доступа — ЭБС.
Второй важный ресурс — информационно-справочный аппарат. В настоящее время воз-
растает значение формирования у будущего специалиста информационного стиля мышления, подготовки его к быстрому восприятию и обработке больших объемов информации, овладению современными средствами, методами и технологией работы. Библиотека как современный информационно-культурный центр играет важную роль в формировании информационной культуры студента. Сотрудники библиотеки проводят занятия с первокурсниками по основам информационной культуры, поиску информации в справочных системах.
Свое знакомство с библиотекой и работу по поиску нужной информации пользователь начинает со справочно-библиографического аппарата библиотеки. В библиотеке к услугам посетителей — система карточных каталогов и картотек, а для более быстрого поиска информации — электронный каталог. Активное освоение пользователями электронного каталога как основного библиографического ресурса библиотеки — это одна из тенденций в информационном обслуживании библиотеки, которая в дальнейшем может прогрессировать. Это и появление альтернативного выбора традиционных и электронных ресурсов при обслуживании пользователей. Большая работа ведется по созданию системы доступа к онлайновым ресурсам как полнотекстового, так и справочно-библиографиче-ского характера.
Электронный справочно-поисковый аппарат библиотеки — электронные библиографические справочные полнотекстовые ресурсы, электронные каталоги, картотеки, базы данных, справочники, словари, энциклопедии. Сюда относят архив выполненных справок и поисковые системы — Google, Yandex, Rambler. Изменились принципы подхода к поиску. Сегодня поиск информации ведется по-другому: используются справочные ресурсы в Интернете — «Кирилл и Мефодий», энциклопедия «Википедия» и др.
В библиотеке МГСТ оборудовано 18 автоматизированных рабочих мест, проводятся консультации по работе с программным обеспечением, оказываются помощь пользователям по поиску в сети и программированию, дополнительные услуги по сканированию, печати и др.
Программным продуктом «1С: Библиотека» обрабатываются все технологические библиотечные процессы: комплектование, каталогизация, книгообмен, учет и хранение документальных фондов, работа с фондом, подписка, роспись периодических изданий, обслуживание читателей в автоматизированном режиме, виртуальный кабинет читателя, электронная достав-
ка документов, использование АБИС в удаленном пользовании.
В фонде мультимедийных изданий имеются документы на традиционных и цифровых носителях: в помощь по изучению учебных программ, собственные электронные материалы, доступ к электронной библиотечной системе «Znanium.com».
Использование новых технологий активизировало развивающуюся современную функцию библиотеки — коммуникационную. Новые технологии позволяют организовать медиапутеше-ствия, видеообзоры, медиаэкскурсии, литературные викторины. Работают электронные выставки. Нередко рассказ о книгах на бумажном носителе ведется в мультимедийном формате с экрана монитора. Такое сочетание дает уникальную возможность продвигать в молодежную среду лучшую литературу, несущую в себе позитивный заряд, духовность, нравственность.
Библиотеки активно осваивают Интернет, создают сайты, блоги, страницы в социальных сетях, разрабатывают собственные мультимедийные продукты, продвигая услуги и демонстрируя свои ресурсы как можно большему количеству пользователей. Понимание возможностей использования сетевого пространства, целей присутствия в нем, четкой модели своего поведения поможет достичь положительного результата.
Ведущую роль в осуществлении библиотечной коммуникации играют веб-сайты библиотек. При регулярно обновляющихся разделах сайт (страница на сайте образовательной организации) — наиболее эффективный и короткий путь общения с потенциальными пользователями, метод акцентирования их внимания как на учебных изданиях, так и лучших образцах художественной литературы.
Веб-сайт библиотеки позволяет транслировать о себе информацию в окружающую среду. Библиотека связывает перспективы своего развития с технологиями, ориентированными на повышение качества и комфортности обслуживания читателей: технология электронного заказа, организация электронной справочно-библиогра-фической службы (виртуальные справки) и др. Для осуществления вышеперечисленных задач необходима высокая квалификация библиотечных специалистов, научная организация труда. Библиотекари должны освоить огромные пласты информационного знания, ставится задача овладения новыми информационными технологиями. Внутреннее пространство библиотеки организовано так, чтобы оно было привлекательным для пользователей, рационально размещен име-
ющийся парк технических средств, библиотечные ресурсы, приоритет работы с компьютером отдается чаще не персоналу, а пользователям.
Сегодня, когда читатели массово превращаются в удаленных пользователей, библиотекарям нужно найти новую модель взаимодействия с читателями. Необходимо активно позиционировать библиотеки, а тем самым продвижение их услуг, чтения и книги на различных социальных медиаплощадках. Одной из таких площадок являются блог-платформы. Библиотечные блоги пользуются большой популярностью в последнее время, так как они отличаются доступностью, относительной легкостью публикаций, отсутствием пространственных и временных ограничений, оперативностью взаимодействия.
Смысл библиотечного тематического блога важно не только определить, важно его озвучивать: что мы хотим дать аудитории, и какие выгоды получат от этого читатели. Библиотечный блог, рассказывающий о происходящем в библиотеке, удобен, когда отсутствует сайт. Для продвижения библиотеки в виртуальном пространстве перспективным направлением являются тематические библиотечные блоги, которые будут ориентироваться на конкретную аудиторию. В отличие от сайта библиотеки, блогов может быть несколько и разной тематики. Кроме того, вокруг блога будет формироваться определенное сообщество людей, объединенных общими интересами. Библиотека МГСТ идет именно по такому пути.
Блог библиотекаря Нины Суховой «Литература в кадре» (http://film-and-book.livejournal.com/) в рамках проведения Года российского кино — это виртуальное «лицо» библиотеки. В блоге размещаются материалы, касающиеся знаменитых экранизаций, отражающие всемирную литературу через вехи советского и российского кинематографа в лице его выдающихся представителей, лучших образцов отечественного кино.
Если сайт — это официальное представительство, визитная карточка библиотеки в Интернете, ресурс для оказания удаленных библиотечных услуг (электронный каталог, электронная доставка документов, электронные коллекции и т. д.), то библиотечные блоги могут быть дополнительными способами продвижения библиотеки в виртуальном пространстве среди различных категорий наших реальных и виртуальных читателей. Они могут стать замечательной и уникальной площадкой для общения.
Оценивая эффективность работы блога, нужно исходить из задач, которые решает библиотека. Поэтому для одних признаком успешности станет число посещений и просмотров бло-
га, для вторых — наличие обратной связи и комментариев, для третьих — вовлечение пользователей библиотеки в совместную деятельность. Если дополнять сообщения блога ссылками на электронный каталог или материалы официального сайта библиотеки, то среди показателей эффективности будет и рост востребованности библиотечного сайта.
В заключение хочется сказать, что если мы уже живем в информационном обществе, нам очень важно — и это возможно — объединить Интернет и книгу для нравственного развития молодежи и формирования у них привычки и любви к чтению. Технические возможности для этого у нашей библиотеки существенно выросли.
За последние 10-15 лет во многих странах доступ к электронным ресурсам стал одним из самых востребованных библиотечных сервисов. Не отстают и российские библиотеки. Они не только приобретают базы данных, но и сами активно создают электронные издания, используя технологии оцифровки.
С целью выявления перспективных направлений обслуживания пользователей с применением информационно-коммуникационных технологий и улучшения информационно-библиографического обслуживания специалистам библиотеки можно проводить социологическое исследование, направленное на достижение следующих целей:
-	изучение спроса пользователей на электронные ресурсы и выявление наиболее популярных среди пользователей электронных ресурсов в библиотеке;
-	выявление причин обращения к электронным ресурсам;
-	определение источников, позволяющих пользователям библиотеки узнать об электронных ресурсах и вариантах их использования;
-	определение трудностей, с которыми пользователи библиотеки сталкиваются при работе с электронными ресурсами.
Библиотека связывает перспективы своего развития именно с технологиями, ориентированными на повышение качества и комфортности обслуживания читателей, и стремится привести традиционные функции библиотеки, привычные формы работы к гармонии с новыми технологиями и формами обслуживания.
Современные требования посетителей просты и сложны одновременно: главным достоинством библиотеки должна быть открытость, доступность и комфорт. С одной стороны — предоставление полной информации посредством мобильного, открытого библиотечного фонда документов, отвечающего растущим запросам своих пользователей, и комфортные условия, которые обеспечивают этот процесс, — с другой. В этом состоит сегодня философия библиотечного обслуживания.
БИБЛИОТЕКА — ИНФОРМАЦИОННЫЙ ЦЕНТР ТЕХНИКУМА
О. И. Александрова, педагог-библиотекарь ГПОУ «Беловский техникум технологий и сферы услуг»
В настоящее время ученые и специалисты в области библиотечного и информационного дела много говорят о роли библиотек в едином образовательном пространстве. Что же подразумевается под самим понятием «образовательное пространство»? Самое общее представление о пространстве связано с порядком расположения одновременно сосуществующих объектов. Говоря же об образовательном пространстве, мы имеем в виду набор условий, определенным образом связанных между собой, которые могут оказывать влияние на образование человека.
История становления и развития образовательного пространства по сути дела совпадает с историей человечества. В основе образования лежит деятельность, переносящая информацию от человека к человеку и от общества к человеку.
В современном мире быстро формируется открытое информационное пространство и складывается новое поле информационной культуры человека. Глобальные сети составляют новую систему человеческих сообществ. Цифровые устройства и сетевые сервисы все шире вовлекают молодежь в новую среду совместной деятельности.
Именно библиотека образовательного учреждения — это координирующий центр по информационной социализации обучающихся.
