УДК 021.4
Ю. П. Блаженкова
БИБЛИОТЕКА КАК РЕСУРС РАЗВИТИЯ МУЗЕЯ
Рассматриваются вопросы функционирования музейных библиотек, актуальность библиотечно-информационной деятельности в работе музея.
Ключевые слова: научная библиотека музея, библиотечно-информационная деятельность, музейная экспозиция, универсальная культурная система.
A library as the resource for a museum evolution. YULIA P. BLAZHENKOVA (Primorye State Art Gallery, Vladivostok).
The article reviews the applicability of library stocks for museum activities. The library, as an organizational unit of The State Primorye Picture Gallery, is not a public entity and caters for the scientific research of the Gallery staff. However if a need arises to study the library stock by “outsiders” - historians, educators, regional ethnographers - the library opens its doors to them with consent of the administration. As a unit of the Gallery it does not only help retain the cultural heritage but represents a cultural asset itself. Acquisition of library holdings shows the yearly history of the Gallery formation, its exhibition activities. Thereupon, the questions of how the museum galleries function are of applied and scientific interest.
Key words: scientific museum library, library activity, museum exhibits, universal cultural system.
По данным Российской музейной энциклопедии, на 1 января 1996 г. в стране функционировал 1871 музей системы Министерства культуры РФ [6]. И почти во всех есть библиотеки. Такая библиотека, являясь частью музея, не только помогает сохранить культурное наследие, но и сама входит в систему культурных ценностей [6].
В последнее десятилетие XX в. была разработана законодательная база для публичных библиотек: приняты «Основы законодательства Российской Федерации о культуре» (1992 г.), «Закон о библиотечном деле»	(1994	г.), «Закон Приморского края о библиотеках и библиотечном деле» (1996 г.). Но эти документы
не	регулируют	деятельность музейной библиотеки, так как ее принцип и условия деятельности (нет
дублетной литературы и не всегда предусмотрено наличие читального зала) иной, нежели государственных и муниципальных библиотек Приморского края с их всеобщей доступностью фондов.
Функции библиотеки как структурного подразделения музея (картинной галереи) можно определить следующим образом [6].
1.	Комплектование: выявление, сбор и каталогизация всей поступающей литературы. С позиции музееведения это одно из основных направлений деятельности.
2.	Хранение. Предполагает разделение книжного фонда на подотделы (фонды): редкой книги; периодической литературы; мультимедийных изданий.
3.	Научно-библиографическая работа с книжным фондом: подготовка обзоров поступающей литературы в помощь в научной работе сотрудникам музея, тематических подборок, необходимых при создании каталогов, путеводителей, выставочной деятельности, экскурсионном обслуживании.
4.	Популяризация: работа со средствами массовой информации - своевременное предоставление анонсов предстоящих выставок, конференций, творческих встреч, экскурсий.
Форма существования книжного фонда в Государственном учреждении культуры «Приморская государственная картинная галерея» менялась по мере ее развития. В первое десятилетие существования музея (с 1966 г.) он функционировал как небольшой информационный ресурс, включающий в себя около 800 экз. книжных единиц, и предназначался для работы сотрудников. В 1975 г. библиотека стала самостоятельным структурным подразделением.
БЛАЖЕНКОВА Юлия Павловна, ведущий библиотекарь (Приморская государственная картинная галерея), аспирант кафедры русской филологии и культуры Дальневосточного государственного технического университета (Владивосток).
E-mail: [email protected]
© Блаженкова Ю.П., 2GG9
Как уже отмечалось, типового положения о библиотеке музея на сегодняшний день не существует [10], поэтому сотрудники музейных библиотек разрабатывают нормативно-правовую основу своей работы самостоятельно, ориентируясь на федеральное законодательство в области библиотечного и музейного дела.
Культурный потенциал таких библиотек в различных регионах России уникален и неисчерпаем. Так, библиотеки ряда музеев малых городов Нижегородской области включают старопечатные и редкие книги, архивные документы, малотиражные издания самих музеев по краеведению и истории территорий области (они востребованы для иллюстрирования туристических маршрутов) и, конечно, традиционные научные собрания [9]. Потребность в получении информации о библиотечных собраниях музеев, обмене изданиями для научно-практической деятельности сотрудников и для развития культурного туризма в городах велика [2, 8, 9].
Нами были проанализированы внутренние документы библиотеки ГУК ПГКГ1, а также соответствующие документы библиотек Самарского областного историко-краеведческого музея им. П.В. Алабина, Нижегородского государственного архитектурного музея-заповедника, Национального музея Республики Татарстан, Амурского областного краеведческого музея им. Г.С. Новикова-Даурского. Основной целью этих библиотек считается информационное обеспечение научной работы, проведения выставок и экскурсий, а для этого необходимо осуществлять постоянное комплектование книжных фондов, учитывающее специфику	музея	[6].
Рассмотрим подробнее принципы работы библиотеки Амурского областного краеведческого музея им. Г.С. Новикова-Даурского [1]. Библиотечно-библиографическая деятельность, которую здесь ведут, -важная часть музейной работы. Библиотека формировалась с конца прошлого века вместе с фондами музея. Сюда включалась литература по описательному краеведению, по развитию области и соседних регионов - Приморья, Сибири, Камчатки и т.д. В «Уставе Благовещенского городского музея» (1898 г., § 2) говорилось:	«...Музей заключает в себе отделы естественноисторический, археологический,
этнографический, промышленный, сельскохозяйственный и общеобразовательный и имеет библиотеку из сочинений, дозволенных к употреблению в публичных библиотеках, и особый отдел книг, касающийся сельского хозяйства по всем отраслям».
Литература в библиотеку поступала от ученых, членов краеведческого общества, а также из различных учреждений, в том числе мужской и женской гимназий, Благовещенской городской публичной библиотеки, Переселенческого управления. Например, в «Отчете по музею за 1910 год Амурского Отдела Общества изучения Сибири и улучшения ее быта» (Благовещенск: Тип. тов-ва «Б.С. Залеский и Ко», 1911)2 в разделе «Положение о заведовании Благовещенским городским публичным музеем» (с. 32) встречаем следующее: «30 сентября возбуждено ходатайство перед правлением городской публичной библиотеки о выдаче бесплатно книг для музея, необходимых при классификации экспонатов». Судя по помещенному в этом отчете списку коллекций музея на 1 января 1911 г., в библиотеке значилось 415 книг. Долгие годы хранителем фонда библиотеки музея и библиотекарем был неутомимый краевед Г.С. Новиков-Даурский. Сам занимался научной работой, написал более 300 статей по истории, археологии, природе, быту Приамурья. Многие его работы напечатаны в сборниках «Записки Амурского областного музея краеведения», которые музей издавал с 1930 г., важнейшие составили сборник «Историко-археологические очерки. Статьи. Воспоминания», изданный в Благовещенске в 1961 г. (см., например, [1]).
Библиотека Амурского областного краеведческого музея, фонд которой насчитывает в настоящее время более 20 тыс. книг, играет важную роль в жизни музея как научная база исследовательской, экспозиционной, просветительской работы. В целях сохранения уникальных изданий около 3 000 книг из библиотеки передано на хранение в фонды музея.
Концепция библиотеки в структуре ГУК «Приморская государственная картинная галерея» (ПГКГ) еще не создана, в данной работе мы впервые предпринимаем попытку ее разработки, дав свое понимание проблемы.
Эта библиотека является одним из отделов Приморской картинной галереи, без которого уже немыслимо успешное функционирование музея. Планирование работы библиотеки зависит от перспективных планов музейной деятельности. Одно из главных направлений музейной библиотеки - информационное обеспечение гуманитарного научного исследования. Библиотека ПГКГ - одна из немногих научных библиотек, которая не является общедоступной. Ее фонды предоставляются определенному кругу пользователей, занимающихся научной работой. В первую очередь это сотрудники ГУК ПГКГ и его
1	«Правила пользования библиотекой Г осударственного учреждения культуры “Приморская государственная картинная галерея”» от 1 августа 2007 г., «Положение о библиотеке Г осударственного учреждения культуры “Приморская государственная картинная галерея”» от 1 августа 2007 г.
2	Автор благодарен Е.В. Ивановой, заместителю директора Амурского областного краеведческого музея по научной работе, за любезно предоставленные исторические сведения, в частности об «Уставе Благовещенского городского музея» 1898 г.
филиала, остальным посетителям - краеведам, исследователям, преподавателям, аспирантам, студентам -доступ к книгам предоставляется с согласия администрации музея. С целью сохранения музейного книжного фонда литература на дом не выдается и доступ в библиотеку посетителей ограничен из-за отсутствия читального зала.
История комплектования библиотечного фонда восходит к основанию ПГКГ в 1966 г. В это время библиотека существовала на общественных началах. Сотрудники галереи закупали необходимую профильную литературу во Владивостокском филиале «Библиотечного коллектора». Первая запись о приобретении труда М.Э. Матье «Искусство древнего Египта» (Л., М.: Искусство, 1961) появилась в инвентарной книге 1 мая 1975 г. Эту дату можно считать днем рождения библиотеки Приморской картинной галереи. В дальнейшем комплектование фонда происходило из различных источников: издания привозили сотрудники музея из творческих командировок, передавали из других библиотек, например из Государственного краевого музея им. В.К. Арсеньева (1966 г.), Дома офицеров флота (1979 г.). В настоящее время численность фонда приближается к 10 000 экз. Здесь собрана замечательная коллекция литературы по разделу «Искусство» практически из всех стран мира.
Жемчужиной коллекции стали подборка художественно-литературного журнала «Аполлон» за 1914 г., переданная в наш фонд Владивостокской центральной городской библиотекой им. А.М. Горького в 1976 г., и собрание из 84 томов энциклопедии Ф.А. Брокгауза и И. А. Ефрона, изданное на рубеже Х1Х-ХХ вв., оно приобретено ПГКГ в 1980 г. у частного лица, пожелавшего остаться неизвестным.
Сегодня основное направление комплектования библиотечного фонда, как и ранее, - краеведение, музееведение, справочные издания, каталоги всевозможных выставок, проводящихся как в наших стенах, так и в других художественных галереях. Большая часть поступающей литературы - дарственная. Это каталоги различных выставок, экземпляры книг с автографами авторов, всевозможные календари, буклеты, проспекты, открытки, выставочные брошюры и другие материалы, которые на первый взгляд не имеют большой ценности, но могут оказать незаменимую помощь в работе и часто являются единственным источником информации. Ученые, краеведы, аспиранты, студенты после издания своих книг или статей, над которыми она работали в музейной библиотеке, дарят нам авторские экземпляры.
Библиотека располагает фондом периодической литературы, в котором около 30 наименований изданий по культуре и искусству. Фонд, как правило, помогает сотрудникам ПГКГ при подготовке к выставкам, так как в такой литературе могут содержаться реальные исторические факты, всегда очень интересные посетителю и добавляющие «изюминку» в аннотацию и каталоги, а также в лекции или беседы на экскурсиях.
ПГКГ выпускает печатные материалы, предоставляющие сведения о постоянных экспозициях, новых выставках, своих коллекциях, научных конференциях. Это, например, газета «Картинная галерея» («КГ») -культурно-просветительское ежемесячное издание, которое знакомит читателей с шедеврами искусства из постоянной экспозиции и временными выставками, проходящими в стенах музея; с научноисследовательской, издательской и просветительской деятельностью сотрудников галереи, творчеством приморских художников, а в целом - с развитием художественного процесса в Приморском крае и на Дальнем Востоке.
Жизнь книги в музее существенно отличается от библиотечной. Книга в музее выступает и как инструмент научной обработки фондов, и как экспонат, без которого не обходится ни одна экспозиция, и как объект научного изучения, и как средство популяризации, распространения музейной культуры [7]. Поясним это положение. Основной акцент делается на книге как предмете эпохи, отражающем ее исторические и культурные процессы. Книга - многогранное явление культуры [8], в музее она является источником научной обработки музейного фонда и часто играет роль экспоната: почти в каждой экспозиции или выставке представлены тематические подборки литературы. В музейной экспозиции ограничено индивидуальное использование книги, в то же время она активно раскрывается перед посетителями в особой музейной форме - экспонировании. При этом книга теряет свою основную информационную функцию, оставаясь только носителем материальной и духовной культуры. Но прежде чем издание попадет в экспозицию, оно становится объектом научного изучения, как музейный предмет.
Раскрытию фонда библиотеки способствует справочно-библиографический аппарат [8], который включает в себя алфавитный, систематический каталоги, систему библиографических картотек, фонд справочных и библиографических изданий (энциклопедии, энциклопедические словари, справочники, путеводители, библиографические пособия краеведческого характера), а также начавшийся формироваться в 2007 г. электронный каталог, регулярно пополняемый новыми сведениями.
Таким образом, библиотека вполне может изменить свой статус и из вспомогательной музейной службы превратиться в точку опоры для создания качественно новой информационной инфраструктуры музея, вплоть до развертывания на ее основе публичного музейного информационного центра. Этот центр может обеспечивать многофункциональный доступ к музейным ресурсам и сервисам (включая принципиально новые, создаваемые, например, в рамках развития виртуального музея или дистанционных музейнообразовательных программ). Так как в музейной библиотеке ресурсы («тексты») объединены с ресурсами
(«экспонатами) самого музея, то она более многофункциональна по сравнению с публичными, университетскими и академическими библиотеками. К научной, образовательной, просветительской функциям здесь добавляется еще и функция информационного обеспечения экспозиционно-выставочной деятельности. Поэтому желательно, чтобы электронная библиотека для музея предусматривала, как минимум, две вещи [3-5].
Во-первых, гибкий и удобный инструментарий для работы с библиографическими и полнотекстовыми ресурсами,	в	том	числе	для	тематизируемого
полнотекстового поиска и презентации его результатов с точностью до отдельного предложения или авторского абзаца (общее требование к полноценной электронной библиотечной системе), которую планируется развивать в направлении многофункциональной среды.
Во-вторых, такой инструментарий, который открывает возможность мультимодального расширения библиотеки, т.е. включения в ее ресурсную базу нетекстовых модальностей информации (графика, звук, видео и т.д.), а в ее функционал - унифицированного поиска по гетерогенным базам данных с последующим автоматизированным созданием на его основе различных виртуальных тематических экспозиций (специальное требование для музейной библиотеки), оцифровка редких книг, что позволит расширить возможности доступа к книжному фонду библиотеки и сохранить редкий библиотечный фонд как важную часть культурного достояния Приморского края.
Работа музейной библиотеки нацелена на реализацию множества практических потребностей учреждения, в составе которого она находится, и одной из главных задач ее деятельности является популяризация выставочной деятельности музея. Это своевременное информирование средств массовой коммуникации об открытии новых выставок, проведении различных творческих встреч и научных конференций, сбор и фиксирование информации о деятельности галереи, в том числе публикаций в периодических изданиях. Это подготовка информации для печати в центральных музейных журналах, таких как «Мир музея», «Искусство», «Русская галерея», «Музей», и т.д.
Сравнивая концепции научной библиотеки Амурского краевого музея Г.С. Новикова-Даурского и библиотеки Г осударственного учреждения культуры «Приморская государственная картинная галерея», мы убедились, что их цели и задачи сходны [1, 2, 7-9]: активное участие в жизни музея, исследовательской, экспозиционной, просветительской работе. Библиотека ПГКГ обозначила себе еще и коммуникативную работу - своеобразный РЯ, т.е. популяризацию всей деятельности галереи.
Итак, в современном музее библиотека, построенная на принципах универсальной информационной культурной системы, может заявить о себе как центр процессов коммуникации музея.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Амурский областной краеведческий музей им. Г.С. Новикова-Даурского. - http://www.amurmuseum.ru .
2.	Библиотека Национального музея республики Коми. - http://www.comi.com .
3.	Ляпин С.Х., Куковякин А.В.Информационная среда для интеграции музейных ресурсов и сервисов: методология и технология. - http://dvinaland.ru .
4. Ляпин С.Х., Куковякин А.В. Многофункциональная электронная библиотека Т-Ь^га: WWS-архитектура, интегрированный каталог, настраиваемый мультирубрикатор, гибкий параметризируемый полнотекстовый поиск. -http://www.evarussia.ru .
5. Ляпин С.Х., Куковякин А.В. Многофункциональная электронная библиотека ТЦЬга с гибким полнотекстовым поиском и мультимодальным расширением. - http://confifap.cpic.ru .
6.	Материалы к научно-практическому семинару «Музейные библиотеки в современном обществе», 18-20 апр. 2006. -http://www.kreml.ru .
7.	Музей изобразительных искусств Республики Карелия. Библиотека музея. - http://www.artmuseum.Karelia.ru .
8.	Научная библиотека в структуре Тамбовского областного краеведческого музея: материалы к научно-практической конференции «Библиотека в истории». - http://www.tambovlib.ru .
9.	Партнерство музейных библиотек Нижегородской области. - http://www.museum.nnov.ru.
10.	Российская библиотечная ассоциация: ежегод. сессия РБА. Совмест. заседание 21 мая 2008 г. - http://www.rba.ru .
11.	Электронные библиотеки: Рос. науч. электрон. журн. 2001. Т. 4, вып. 5. - http://www. elbib.ru.
