УДК 02:378.016
В. С. Крейденко, Ю. Ф. Андреева
Библиотечная педагогика как профильная дисциплина подготовки бакалавров
Впервые дается подробная характеристика учебной дисциплины «Библиотечная педагогика», преподаваемой на кафедре библиотековедения и теории чтения библиотечно-информационного факультета Санкт-Петербургского государственного института культуры. Описывается нацеленность данной дисциплины на формирование у будущих библиотекарей готовности к использованию психолого-педагогических подходов и методов в библиотечно-информа-ционном обслуживании различных групп пользователей и способности к реализации в библиотеках образовательных и культурно-просветительских программ. Раскрывается содержание учебного курса по библиотечной педагогике, включающего темы, связанные с деятельностью школьного педагога-библиотекаря, руководством чтением, вкладом отдельных библиотековедов в становление и развитие библиотечной педагогики. Делается акцент на том, что, изучая библиотечную педагогику, студенты рассматривают библиотеку как педагогическую систему. Данная система осуществляет воспитание и просвещение пользователей. Всем проходящим в этой системе процессам свойственен педагогический аспект. Библиотечная педагогика присутствует во всех видах деятельности библиотеки. Она реализуется не только в непосредственном общении, в процессе библиотечно-информационного обслуживания, но и опосредованно, через формирование фонда, библиотечный дизайн и т. д.
Ключевые слова: библиотечная педагогика, библиотечно-информационное образование, преподавание библиотечно-информационных дисциплин, педагог-библиотекарь, библиотечно-педагогическая деятельность, учебная дисциплина, библиотечно-информационная наука
Vladimir S. Kreidenko, Yulia F. Andreeva Library pedagogy as profile discipline for preparation of bachelors
A detailed characteristic of the educational discipline «Library pedagogy» is given for the first time; the discipline is taught at the chair for Library science and theory of reading, the Library and Information faculty of the Saint Petersburg State Institute of Culture. The article describes the focus of the discipline on the formation of librarian's future readiness for using psychological-pedagogical approaches and methods in the library and information service of various user groups and ability to implement libraries in educational and cultural programs. The contents of the educational course of library pedagogy, which includes topics related to the activities of the school teacher-librarian, the guidance of reading, and the contribution of individual scholars of library science to the formation and development of library pedagogy, is disclosed. The emphasis is placed that studying library pedagogy, students consider library as pedagogical system, which carries out upbringing and enlightenment of users. The pedagogical aspect is peculiar to all processes which are occurring in this system, thus library pedagogy is present in all kinds of activity of the library. It is implemented not only in direct communication, in the process of library and information services, but also indirectly, through the formation of a fund, library design, etc.
Keywords: library pedagogy, library and information education, teaching of library and information disciplines, teacher-librarian, library and pedagogical activity, academic discipline, LIS
Понятие «библиотечная педагогика» было введено в понятийно-терминологический аппарат библиотековедения в 1915 г. петербургским библиотековедом Б. П. Гущиным [1, с. 51]. Оно было использовано в рецензии на книгу Е. Н. Медынского «Методы внешкольной просветительской работы» [2, с. 82]. В настоящее время под библиотечной педагогикой понимают междисциплинарный раздел библиотековедения, формирующийся на основе синтеза с педагогикой [3, с. 175]. Предметом библиотечной педагогики являются педагогические аспекты би-блиотечно-информационной деятельности. Таким образом, библиотечная педагогика представляет собой составную часть библиотековедения, на-
целенную на теоретическое обоснование педагогических аспектов библиотечного дела [1, с. 53].
В число основоположников библиотечной педагогики вошли директора Императорской Публичной библиотеки А. Н. Оленин и М. А. Корф, библиотекарь Чертковской библиотеки и Румянцевского музея, религиозный мыслитель и философ-футуролог Н. Ф. Федоров, основатель библиопсихологии Н. А. Рубакин, А. А. Покровский и др.
В 20-е гг. XX в. плеяду основателей библиотечной педагогики пополнил Д. А. Балика. Его идеи нашли отражение в работе «Библиотека в свете современной педагогики» (1926), а также в учебном курсе «Библиотечная педагогика»
и в деятельности одноименной кафедры, созданной в 1922 г. в Петроградском институте внешкольного образования [3, с. 175]. Вклад в развитие библиотечной педагогики внесли также Н. М. Сомов, А. Н. Ванеев, В. И. Терешин,
A.	Я. Айзенберг, О. С. Чубарьян, И. И. Тихомирова,
B.	А. Бородина, А. В. Соколов и др.
Книговед Н. М. Сомов (1867-1951) рассматривал библиотечную педагогику как науку об организованном воспитательном воздействии книгой и через книгу. Он включал это направление в книговедение и использовал в своих работах понятие «педагогика чтения». В 70-х гг. XX в. содержание данного понятия уточнил О. С. Чубарьян.
По мнению А. Н.Ванеева, библиотечной деятельности изначально присущ дух просветительства, обусловленный российским национальным менталитетом [1, с. 22-23]. Библиотека не может быть только информационным центром, у нее есть педагогические функции.
A.	Я. Айзенберг после обучения в Московском городском педагогическом институте им. В. П. Потемкина, окончания аспирантуры и защиты диссертации приступил к преподавательской деятельности в Московском государственном институте культуры (МГИК). В 1984 г. в издательстве данного вуза был выпущен его учебник «Библиотечная педагогика» [4, с. 6].
B.	И. Терешину с первых лет работы в МГИК был свойственен интерес к библиотечной педагогике. В 1988 г. им было подготовлено учебное пособие «Педагогические аспекты деятельности советских библиотек» [4, с. 6].
И. И. Тихомирова принадлежит к числу ярких представителей петербургской высшей библиотечной школы. Она является автором книг: «Педагогическая деятельность школьного библиотекаря», «Как воспитать талантливого читателя», «Библиотечная педагогика или воспитание книгой: руководство чтением в структуре библиотечной педагогики, чтение школьников, психологические основы педагогики детского чтения, библиотечные ресурсы педагогики детского чтения» и др. В 2009 г. в журнале «Школьная библиотека» была опубликована статья И. И. Тихомировой «На путях возрождения библиотечной педагогики» [2]. В данной работе она представила собственные изыскания и сослалась на статью Н. В. Збаровской «Библиотечная педагогика как научная дисциплина».
В начале 2000-х гг. Н. В. Збаровской был подготовлен ряд публикаций по данному направлению. В него вошли статьи «Образовательные технологии в системе библиотечного обслуживания» и «Педагогическая культура библиотекаря: общие подходы к изучению и развитию».
Вклад В. А. Бородиной в развитие библиотечной педагогики носит многоплановый характер. Она является разработчиком теории читательского развития личности. В трудах В. А. Бородиной уделяется внимание педагогическим аспектам работы с читателями. В ее круг интересов входят сказкодидактика и игровые методы библиотечно-педагогической деятельности. По инициативе В. А. Бородиной, в структуре Санкт-Петербургского психологического общества появилась секция «Психология и педагогика чтения».
А. В. Соколов, наряду с В. С. Крейденко, А. Н. Ванеевым, И. И. Тихомировой и другими видными отечественными библиотековедами, принадлежит к числу сторонников просветительской концепции библиотековедения. В своих работах он указывает на то, что информационное общество в технократическом варианте лишено будущего. Данный путь приведет человечество к вырождению. Выходом из этой ситуации может служить гуманизация общественного сознания. Приоритетную роль в этом процессе должна играть библиотека. Именно ей суждено выполнить гуманистическую миссию, связанную с воспитанием, формированием определенных аксиологических установок [5, с. 366-367].
В последние годы в Российской Федерации издавались различные учебные и научно-практические пособия по библиотечной педагогике. В 2015 г. МГИК выпустил пособие «Библиотечная педагогика», автором которого является Г. А. Иванова [4]. В 2016 г. в Самарском государственном институте культуры было издано учебное пособие Н. П. Опариной «Педагогическая направленность профессиональной деятельности детского библиотекаря» [6]. В 2017 г. под редакцией Г. В. Варгановой вышел научно-практический сборник «Экологическое воспитание детей и подростков: партнерство школ и библиотек» [7].
Завершая экскурс в историю библиотечной педагогики, необходимо отметить, что педагогические аспекты библиотечно-информацион-ной деятельности нашли отражение в работах не только отечественных, но и зарубежных библиотековедов. К их числу принадлежат В. Гофман, А. Бухгольц, П. Ладевиг, Д. Шира, Ф. Мах-луп и др. [3].
В настоящее время среди библиотековедов преобладает мнение, что библиотечная педагогика имеет отношение ко всем видам деятельности библиотеки, «пронизывает» библиотечное дело. Она реализуется не только в процессе прямого взаимодействия библиотекаря с пользователем, но и опосредованно, через формирова-
ние фонда, библиотечный дизайн и т. д. Иными словами, библиотека представляет собой педагогическую систему, направленную на воспитание и просвещение пользователей.
Следует указать на то, что данное понимание сущности библиотечной педагогики формировалось постепенно. На первых этапах развития этой библиотековедческой дисциплины многие исследователи устанавливали тождество между библиотечной педагогикой и педагогикой чтения, т. е. сводили библиотечно-педаго-гическую деятельность к руководству чтением. Как было отмечено ранее, современное представление о библиотечно-педагогической деятельности и ее изучении носит более широкий характер, но и сегодня отдельные специалисты рассматривают руководство чтением как основной компонент библиотечной педагогики. В связи с вышесказанным уместно вспомнить о том, что одна из книг И. И. Тихомировой носит название «Библиотечная педагогика или воспитание книгой: руководство чтением в структуре библиотечной педагогики...» [8].
Проблемы теории руководства чтением были подробно рассмотрены А. Н. Ванеевым. В конце 80-х - начале 90-х гг. XX в. руководство чтением подверглось критике. Высказывания негативного характера были сделаны В. И. Тере-шиным, Л. Д. Гудковым, Б. В. Дубиным. По мнению двух последних специалистов, видных социологов, имеющих опыт работы в Государственной библиотеке СССР им. В. И. Ленина и Всесоюзной книжной палате, руководство чтением представляет собой «фактически полный контроль над интересами и склонностями читателя» [Цит. по: 9, с. 96].
Авторы-составители «Библиотечной энциклопедии», изданной в 2007 г., не были столь категоричными. Они сделали акцент на том, что «руководство чтением включает в себя:
-	помощь читателям в выборе книг и других документов, информирование о литературе в соответствии с интересами и потребностями читателей; формирование новых читательских интересов;
-	содействие читателю в овладении навыками самостоятельного выбора книг;
-	помощь читателям в процессе чтения и восприятия прочитанного» [3, с. 901].
Сегодня мы можем говорить о том, что руководство чтением представляет собой осознанно необходимое читателю, построенное на принципе добровольности влияние библиотекаря на характер чтения, как путем непосредственного общения, так и опосредованным путем, через рекомендательную библиографию, выставочную деятельность и т. д. При таком широком понима-
нии сущности руководства чтением допустимо принять и разделить точку зрения библиотековедов, считающих руководство чтением ядром библиотечной педагогики.
Разнообразие представлений о сущности библиотечно-педагогической деятельности находит отражение в содержании лекций и семинарских занятий, входящих в рабочую программу по учебной дисциплине «Библиотечная педагогика». Данный курс был разработан для подготовки бакалавров по направлению 51. 03. 06 «Библиотечно-информационная деятельность» на кафедре библиотековедения и теории чтения Библиотечно-информационного факультета Санкт-Петербургского государственного института культуры (СПбГИК).
Дисциплина является новаторской, прак-тикоориентированной. В настоящее время она проходит апробацию в учебном процессе. Учитывая относительную новизну дисциплины, отсутствие публикаций по анализу и оценке ее преподавания в вузах культуры, осуществляющих подготовку специалистов библиотечно-ин-формационной деятельности, представляется крайне важным охарактеризовать психолого-педагогические, дидактические, организационные и иные аспекты реализации данной дисциплины в системе высшего библиотечно-информацион-ного образования на примере СПбГИК.
Роль дисциплины в подготовке студентов к работе с разными контингентами пользователей библиотек в настоящее время, бесспорно, огромна,учитывая то внимание,которое во всем мире уделяется использованию образовательных технологий в формировании развитой личности, и, по большому счету, заключается в формировании у будущих библиотечных кадров особого, психолого-педагогического мышления и поведения в пространстве социальных коммуникаций библиотек.
Целью освоения данной учебной дисциплины согласно ФГОС 3+ по указанному направлению подготовки является формирование готовности студентов к использованию психолого-педагогических подходов и методов в библиотечно-ин-формационном обслуживании различных групп пользователей и способности к реализации образовательных и культурно-просветительских программ для населения. Эта готовность закладывается в процессе формирования профессиональных компетенций ПК-26 и ПК-29.
К задачам дисциплины относится достижение студентом следующих когнитивных, дея-тельностных и мотивационных результатов обучения. Планируемые результаты обучения по дисциплине «Библиотечная педагогика» представлены в таблице:
Шифр и название компетенции	Планируемые результаты обучения
Когнитивные	Деятельностные	Мотивационные
ПК—26 Готовность к использованию психолого-педагогических подходов и методов в библиотечно-информационном обслуживании различных групп пользователей	демонстрирует знание и понимание специфики психолого-педагогических подходов и методов, применяемых в библиотечно-информационном обслуживании различных групп пользователей	демонстрирует владение наиболее эффективными психолого-педагогическими подходами и методами; технологией модификации традиционных методов и разработки новых психолого-педагогическихметодов	стремится к приобретению и применению на практике знаний о психолого-педагогических подходах и методах библиотечно-информационного обслуживания различных групп пользователей
ПК-29 Способность к реализации образовательных и культурно-просветительских программ для населения	демонстрирует знание и понимание специфики реализации образовательных и культурно-просветительских программ для пользователей библиотек разных типов и видов	разрабатывает и реализует образовательные и культурно-просветительские программы для пользователей библиотек разных типов и видов	имеет мотивацию к разработке и реализации образовательных и культурно-просветительских программ для пользователей библиотек разных типов и видов
Приступая к изучению дисциплины, студент должен знать основы психологии и педагогики, библиотековедения, библиотечно-информаци-онного обслуживания, краеведческой и проектной деятельности библиотек как той профессиональной базы, которая позволит ему сформировать названные выше компетенции.
Контент учебной дисциплины включает тематический лекционный план, семинары с элементами дискуссии; подготовку докладов, выполнение контрольных работ и тестирование.
Учебный материал лекций предполагает освещение следующих вопросов.
Раздел 1. Педагогические подходы в би-блиотечно-информационном обслуживании различных групп пользователей.
Библиотечная педагогика как интеграционная библиотековедческая дисциплина. Образование. Обучение. Воспитание. Просвещение. Просветительская концепция библиотековедения. Руководство чтением. Педагогический подход как методологическая ориентация библиотекаря, побуждающая его к использованию определенной совокупности взаимосвязанных идей, понятий и способов деятельности. Понятия, принципы и методы как компоненты педагогического подхода. Общие педагогические подходы (системный, индивидуальный, личностно-ориентированный, гендерный, возрастной, онтологический, культурологический, синергетический, кибернетический).
Раздел 2. Реализация образовательных и культурно-просветительских программ в библиотеках.
Образовательная программа как документ, определяющий содержание образования. Виды образовательных программ. Дифференциация образовательных и просветительских программ. Структура дополнительной общеразвивающей программы. Структура просветительской про-
граммы. Разработка и реализация просветительской программы в общедоступной библиотеке. Педагог-библиотекарь и его профессиональная подготовка. Разработка и реализация дополнительной образовательной программы в школьной библиотеке. Правовое просвещение в условиях школьной библиотеки. Совместная деятельность библиотекарей, педагогов, педагогов-библиотекарей и родителей.
Как видим, здесь представлены базовые дидактические единицы, образующие профессиональное знание в сфере библиотечной педагогики.
Учебный курс также включает ряд практических занятий, способствующих закреплению у студентов конкретных умений и навыков - в частности, семинаров-дискуссий по актуальной библиотечно-педагогической проблематике; презентацию докладов студентов, выполнение ими контрольных работ разной дидактической сложности.
Одной из проблем в освоении данного курса можно назвать сравнительно небольшое количество непосредственно библиотечных электронных ресурсов, которые можно было бы использовать с целью изучения педагогических практик библиотек в работе с пользователями. Наличие крупных специализированных информационно-справочных порталов, таких как library.ru или сайт Российской библиотечной ассоциации, не компенсирует данный пробел. Однако интересные ресурсы все же есть - к их числу относятся «Современная библиотека», ресурсы веб-сайтов отечественных и зарубежных детских и школьных библиотек, сайты библиотек для слепых и др.
Поскольку область будущей профессиональной деятельности бакалавров включает системы библиотек различных видов и типов: федеральных, региональных, муниципальных,
специальных, детских и т. д., то в результате освоения дисциплины «Библиотечная педагогика» выпускники должны «подняться» на такой уровень компетентности, который позволит им эффективно выполнять соответствующие профессиональные задачи в зависимости от специфики их библиотеки и в соответствии современными государственными требованиями.
Список литературы
1.	Библиотековедение: общий курс: учебник / С. А. Басов и др.; науч. ред. А. Н. Ванеев, М. Н. Колесникова. Санкт-Петербург: Профессия, 2013. 240 с.
2.	Тихомирова И. И. На путях к возрождению библиотечной педагогики // Шк. б-ка. 2009. № 9/10. С. 81-88.
3.	Библиотечная энциклопедия / Рос. гос. б-ка. Москва: Пашков дом, 2007. 1300 с.
4.	Иванова Г. А. Библиотечная педагогика: учеб. пособие. Москва: Моск. гос. ин-т культуры, 2015. 224 с.
5.	Современная библиотека в информационно-коммуникационной среде: монография / В. В. Брежнева и др.; под ред. А. В. Соколова. Санкт-Петербург: С.-Петерб. гос. ин-т культуры, 2016. 384 с.
6.	Опарина Н. П. Педагогическая направленность профессиональной деятельности детского библиотекаря: учебное пособие. Самара: Самар. гос. ин-т культуры, 2016. 181 с.
7.	Экологическое воспитание детей и подростков: партнерство школ и библиотек: науч.-практ. ст. и метод. разраб. / науч. ред. Г. В. Варганова. Москва: Рус. шк. библ. ассоц., 2017. 312 с.
8.	Тихомирова И. И. Библиотечная педагогика или воспитание книгой: руководство чтением в структуре библиотечной педагогики, чтение школьников, психологические основы педагогики детского чтения, библиотечные ресурсы педагогики детского чтения: учеб.-метод. пособие для
библиотекарей, работающих с детьми. Санкт-Петербург: Профессия, 2011. 383 с.
9. Ванеев А. Н. Библиотековедение в России конца XX в.: учеб. пособие. Санкт-Петербург: Профессия, 2007. 248 с.
References
1.	Basov S. A. etc., Vaneev A. N. (sci. ed.), Kolesnikova M. N. (sci. ed.) Library science: general course: textbook. Saint Petersburg: Professiya, 2013. 240 (in Russ.).
2.	Tikhomirova I. I. On way to revival of library of pedagogics. Schoollibr. 2009. 9/10, 81-88 (in Russ.).
3.	Library encyclopedia / State Library of Russia. Moscow: Pashkov dom, 2007. 1300 (in Russ.).
4.	Ivanova G. A. Library pedagogy: textbook. Moscow: Moscow State Inst. of Culture, 2015. 224 (in Russ.).
5.	Brezhneva V. V. etc., Sokolov A. V. (ed.) Modern library in information and communication environment: monograph. Saint Petersburg: Saint Petersburg State Inst. of Culture, 2016. 384 (in Russ.).
6.	Oparina N. P. Pedagogical focus of professional activities of children's librarians: training manual. Samara: Samara State Inst. of Culture, 2016. 181 (in Russ.).
7.	Varganova G. V. (sci. ed.) Environmental education of children and adolescents: partnership of schools and libraries: research and practice articles and teaching materials. Moscow: Russian School Libr. Assoc., 2017. 312 (in Russ.).
8.	Tikhomirova I. I. Library pedagogy or parenting book: guide to reading in structure of library education, reading students, psychological basis of pedagogy of children's reading, library resources pedagogy of children's reading: teaching manual for librarians working with children. Saint Petersburg: Professiya, 2011. 383 (in Russ.).
9.	Vaneev A. N. Library science in Russia in late 20th century: training manual. Saint Petersburg: Professiya, 2007. 248 (in Russ.).
