УДК 372.016:908
Л. Г. Тараненко
канд. пед. наук, доцент, Кемеровский государственный институт культуры
E-mail: [email protected]
БИБЛИОТЕЧНОЕ КРАЕВЕДЕНИЕ КАК ПРЕДМЕТ ПРЕПОДАВАНИЯ
На основе анализа профессионального стандарта и практики библиотек обозначены требования к библиотечным специалистам, занимающимся краеведческой деятельностью. Цель работы - определить, как осуществляется подготовка в высшей библиотечной школе по проблемам библиотечного краеведения. Рассмотрены основные образовательные программы вузов, готовящих студентов по направлению «Биб-лиотечно-информационная деятельность», на предмет анализа дисциплин краеведческого содержания. Выявлены 23 основные образовательные программы, включающие дисциплины по вопросам библиотечного краеведения. В образовательных программах обнаружены дисциплины, отражающие социально-экономическое, историческое, культурное, литературное направления развития региона (края, области) в целом и непосредственно связанные с библиотечным краеведением. В ходе исследования определено, что подготовка краеведов в высшей библиотечной школе осуществляется не в рамках интегрированного курса, а преимущественно через освоение отдельных дисциплин гуманитарной, социально-экономической, профессиональной направленности. Выявлена определенная закрытость вузов в вопросах предоставления содержания учебных дисциплин по библиотечному краеведению. Возможным решением данной проблемы может стать более активное обсуждение преподавания краеведческих дисциплин в рамках научно-практических мероприятий и издание научных и учебно-методических сборников по данной проблематике. Определено, что вузы имеют уникальные авторские курсы, отражающие краеведческую специфику отдельных территорий. Необходимо налаживать взаимодействие между высшими учебными заведениями и библиотеками, осуществлять обмен методиками преподавания краеведческих дисциплин. Библиотечное краеведение как предмет преподавания относится к числу наиболее сложных и динамично развивающихся направлений библиотечного образования, оно требует комплексных знаний и активного взаимодействия между вузами и библиотечной практикой.
Ключевые слова: библиотечное краеведение, высшая библиотечная школа, преподавание библиотечных дисциплин, краеведческая деятельность библиотек, библиотечно-информационная деятельность
Для цитирования: Тараненко, Л. Г. Библиотечное краеведение как предмет преподавания / Л. Г. Тараненко //Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. - 2016. - № 3 (47). - С. 13-19.
Современное представление о библиотечном краеведении выходит за рамки дисциплин, традиционных для библиотечно-библиографи-ческого образования («Краеведческая библиография», «Библиотечное краеведение» [2-4]). Сегодня при подготовке будущих специалистов библиотечно-информационной деятельности вузы опираются прежде всего на федеральный государственный образовательный стандарт высшего профессионального образования (ФГОС ВПО) по направлению подготовки «Библиотечно-информационная деятельность» («БИД») [10] и на практику библиотечно-информационных учреждений. Новым ориен-
тиром в подготовке кадров библиотечно-информационной сферы стал проект профессионального стандарта «Специалист в области биб-лиотечно-информационной деятельности» [6], который находится на стадии административного утверждения. Рассмотрим более подробно, какие требования регламентов и библиотечного сообщества предъявляются к специалистам-краеведам.
ФГОС ВПО по направлению подготовки «БИД» в своем базовом цикле не содержит обязательных дисциплин, связанных с проблемами библиотечного краеведения. Однако ряд компетенций стандарта «вбирает» в себя крае-
13
ведческую составляющую, например, готовность к реализации библиотечных программ в соответствии с национальными приоритетами культурно-воспитательной политики; способность к реализации образовательных и культурно-воспитательных программ для населения; способность к созданию благоприятной культурно-досуговой среды, а также готовность к взаимодействию с потребителями информации, готовность выявлять и качественно удовлетворять запросы и потребности, повышать уровень их информационной культуры; способность формировать документные фонды, базы и банки данных, обеспечивать их эффективное использование и сохранность и др. [10].
В профессиональном стандарте специалиста БИД более четко прописаны требования к краеведческой деятельности, например, выделена трудовая функция 3.6.3. «Организация и проведение историко-краеведческих акций и мероприятий», которая включает следующие действия: инициировать и/или разрабатывать в соответствии с приоритетами различные краеведческие акции и мероприятия; разрабатывать планы историко-краеведческой работы; осуществлять организацию и проведение специальных мероприятий краеведческой направленности; составлять отчеты о проведенных акциях и мероприятиях; осуществлять информационное сопровождение акций и мероприятий [6]. Кроме того, во многих других трудовых функциях профессионального стандарта указаны требования к знаниям в области краеведения (знать «Современные тенденции развития гуманитарных, точных и естественных наук, современного литературного процесса, краеведения»), специально отмечены знания и умения по методике организации и ведения краеведческих каталогов и картотек, в том числе электронных.
Практика краеведческой деятельности библиотек предъявляет более развернутые требования к знаниям и умениям специалиста-краеведа, достаточно в качестве примера привести положения руководства [7], где, по сути,
все библиотечные процессы представлены через призму краеведческой деятельности.
Вышеизложенные тезисы находят подтверждение в работе «Кадровый состав краеведческих подразделений библиотек» [5]. Авторы справедливо отмечают, что современный сотрудник краеведческого подразделения библиотеки, помимо главной для него (и очень основательной) библиографической подготовки, должен обладать прочными навыками и знаниями по многим другим библиотечным специализациям, обеспечивающим создание и использование различных баз данных, формирование, хранение фондов документов, издательской, массовой и методической работы. При этом целый ряд профессиональных задач «краеведов» находится за пределами собственно библиотечной подготовки и требует весьма широких знаний в области истории, источниковедения, филологии и языкознания, архивного и музейного дела, генеалогии и истории семей, географии и картографии.
Зададимся вопросом, какие дисциплины, содержательно связанные с библиотечным краеведением, осваивают в высшей школе по направлению «Библиотечно-информационная деятельность»? Для решения поставленной задачи нами был проведен анализ сайтов вузов, ведущих подготовку по этому направлению (на портале «Российское образование» выявлено 45 таких вузов и филиалов1: институты культуры, педагогические институты и классические университеты). Объектами анализа на сайтах вузов стали основные образовательные программы (ООП), учебные планы, рабочие программы и их аннотации. В данных документах отслежены учебные дисциплины, содержательно отражающие общее и библиотечное краеведение. Из массива выявленных сайтов вузов были исключены 22 по следующим основаниям: 5 образовательных организаций не имеют сайтов; 14 сайтов (преимущественно филиалов) не содержат необходимой информации об образовательной программе «БИД»; в 3 вузах в ООП отсутствуют дисциплины крае-
1 Исследование было завершено в апреле 2016 г.
14
ведческого содержания. Таким образом, для анализа было отобрано 23 образовательных организаций, имеющих в образовательной программе курсы краеведческой направленности.
В результате анализа обнаружено, что дисциплины краеведческого содержания включаются преимущественно в вариативную часть ООП. В гуманитарном, социальном и экономическом цикле преобладают дисциплины, отражающие различные направления развития региона (края, области):
-	социально-экономическое, например, «Этнические и конфессиональные особенности региона»1, «Арктическое регионоведение »2;
-	историческое, например, «История Сибири»3; «История края»4, «История Дальнего Востока»5, «История Кубани»6, «История Удмуртии», «Этническая история Волго-Вятского района»7;
-	культурное, например, «Проблемы сохранения и развития социокультурного ландшафта Алтайского края»8, «Книжная культура Среднего Поволжья»9, «История и культура Санкт-Петербурга»10, «Традиции и обрядность религиозной культуры региона»11, «Культура народов Поволжья»12, «Книжная культура Мордовии», «История культуры финно-угорских народов»13, «Культура и искусство народов Арктики»14, «История культуры Поволжья и Приуралья»15;
-	литературное, например, «Литературное краеведение»16, «Литература и культура
1	Волгоградский государственный институт искусств и культуры.
2	Арктический государственный институт искусств и культуры.
3	Восточно-Сибирский государственный институт культуры.
4	Самарский государственный институт культуры.
5	Хабаровский государственный институт культуры.
6	Краснодарский государственный институт культуры.
7	Удмуртский государственный университет.
8	Алтайский государственный институт культуры.
9	Самарский государственный институт культуры.
10	Санкт-Петербургский государственный институт культуры.
11	Волгоградский государственный институт искусств и культуры.
12	Марийский государственный университет.
13	Мордовский государственный университет имени Н. П. Огарева.
14	Арктический государственный институт искусств и культуры.
15	Удмуртский государственный университет.
16	Калужский государственный университет им. К. Э. Циолковского; Мордовский государственный университет имени Н. П. Огарева; Тверской государственный университет.
финно-угров»17, «Литература народов Арктики»18, «История удмуртской литературы»19.
В результате можно заключить, что перечень дисциплин краеведческого содержания, представленный в цикле гуманитарных, социальных и экономических дисциплин, достаточно разнообразен. На наш взгляд, этот набор дисциплин соответствует рекомендациям образовательного и профессионального стандартов и достаточно полно освещает проблематику общего краеведения.
Собственно библиотечное краеведение находит отражение в дисциплинах вариативной части профессионального цикла ООП. В ходе анализа выявлены как комплексные курсы, раскрывающие широкий круг вопросов библиотечного краеведения («Библиотечно-библиографическое краеведение», «Информационное обеспечение региональных потребностей», «Краеведческая деятельность библиотек»), так и узконаправленные, посвященные отдельным его аспектам («Методика региональных библиотековедческих исследований»).
Единственная дисциплина краеведческого содержания, рекомендованная типовой ООП для профиля «Библиотечно-информационное обеспечение потребителей информации», -«Библиотечно-библиографическое краеведение» - представлена в учебных планах 9 вузов (36 % проанализированных ООП). Ее цель -дать студентам систематизированные знания по теории, методике, организации краеведческого библиографоведения и библиотековедения [1]. Дисциплина «Информационное обеспечение региональных потребностей» выявлена в 3 образовательных программах (12 % вузов). Цель данного курса - формирование у студентов системы знаний и умений в области краеведческой и регионоведческой деятельности информационных учреждений (библиотек) [8-9]. Другие наименования дисциплин имеют разовую частоту встречаемости. Содержательно проблематика дисциплин по библиотечному
17	Марийский государственный университет.
18	Арктический государственный институт искусств и культуры.
19	Удмуртский государственный университет.
15
краеведению разнообразна. Некоторые вузы не отходят от традиций предшественников [3-4] в аспекте преподавания библиотечного краеведения, ограничиваются библиографическими вопросами и изучают их в дисциплинах: «Краеведческая библиография»1, «История библиографии Якутии», «Региональная библиография»2 . К позитивному опыту следует отнести практику формирования комплексного представления о библиотечном краеведении путем рассмотрения его в дисциплинах «Краеведческая деятельность библиотек», Библио-течно-библиографическое краеведение», «Информационное обеспечение региональных потребностей». Интересен факт появления дисциплин по краеведческим/региональным информационным ресурсам: «Региональные информационные ресурсы», «Информационные ресурсы краеведения3, «Краеведческие информационные ресурсы»4, «Информационные ресурсы финно-угорского мира»5. Специфика обслуживания по библиотечному краеведению находит отражение в дисциплинах: «Биб-
лиотечно-информационное обслуживание в
6
условиях многонационального региона» , «Краеведческое информационное обслужива-ние»7. Изучение современных технологий в краеведении выразилось в названии одной дисциплины: «Современные технологии биб-лиотечно-информационного краеведения»8. Полагаем, что появление подобных дисциплин обусловлено активным развитием краеведческих/региональных ресурсов в библиотеках, что требует компетентных специалистов в области создания, использования, продвижения краеведческих информационных ресурсов, в том числе и в электронном виде. Вузы в дан-
1	Самарский государственный институт культуры.
2	Арктический государственный институт искусств и культуры.
3	Тамбовский государственный университет имени Г. Р. Державина; Оренбургский государственный институт искусств им. Л. и М. Ростроповичей.
4	Краснодарский государственный институт культуры.
5	Мордовский государственный университет имени Н. П. Огарева.
6	Казанский государственный институт культуры.
7	Удмуртский государственный университет.
8	Арктический государственный институт искусств и
культуры.
ном случае работают на опережение требований библиотечной практики.
В основных образовательных программах вузов - объектах анализа представлена исследовательская проблематика, связанная с изучением региональной книги, книгораспрост-ранением, - «История книги Бурятии», «Кни-гораспространение в Бурятии»9, «История татарской книги»10, «История цензуры и книжной культуры Оренбуржья»11, «История якутской книги»12, «История удмуртской книги»13 . В ряде учебных дисциплин отражены традиционные вопросы библиотечного краеведения, посвященные развитию библиотечного дела в регионе, истории отдельных библиотек: «История библиотечного дела региона»14, «История библиотек Оренбуржья»15, «История библиотек Якутии»16, «Библиотечная культура Смоленской губернии»17, «Проектная деятельность библиотек Мордовии»18, «История Тверских библиотек»19, «Библиотечное дело в Удмуртской Республике»20.
Установлено, что в большинстве образовательных программ анализируемого массива содержится от одной до трех учебных дисциплин краеведческой направленности, в ООП 3 вузов21 - пять дисциплин по библиотечному краеведению.
Таким образом, в ходе исследования определено, что подготовка краеведов в высшей библиотечной школе осуществляется не в рамках единого интегрированного курса, а
9	Восточно-Сибирский государственный институт культуры.
10	Казанский государственный институт культуры.
11	Оренбургский государственный институт искусств им. Л. и М. Ростроповичей.
12Арктический государственный институт искусств и культуры.
13	Удмуртский государственный университет.
14	Волгоградский государственный институт искусств и культуры.
15	Оренбургский государственный институт искусств им. Л. и М. Ростроповичей.
16	Арктический государственный институт искусств и культуры.
17	Самарский государственный институт культуры.
18	Мордовский государственный университет имени Н. П. Огарева.
19	Тверской государственный университет.
20	Удмуртский государственный университет.
21	Оренбургский государственный институт искусств им. Л. и М. Ростроповичей; Удмуртский государственный университет; Арктический государственный институт искусств и культуры.
16
преимущественно через освоение отдельных дисциплин гуманитарной, социально-экономической, профессиональной направленности. Большинство образовательных программ вузов (52 % от общего числа) всесторонне освещают вопросы библиотечного краеведения в двух циклах учебных планов по направлению подготовки «БИД». Ряд вузов (9 %), к сожалению, ограничивается дисциплинами по общим вопросам истории края, краеведения. Другая группа вузов (39 %), напротив, не рассматривает общих вопросов краеведения, а предлагает к изучению дисциплины, представленные в профессиональном цикле учебного плана.
В соответствии с требованием ФГОС ВПО вузы вправе самостоятельно наполнять региональный компонент учебного плана. Это объясняет содержательную разрозненность в освещении общих проблем библиотечного краеведения, недостаточную разработанность комплексных программ краеведческих дисциплин, узконаправленную ограниченность преподавания библиотечного краеведения рядом вузов. Полагаем, что выбор ассортимента дисциплин краеведческого характера в высших учебных заведениях напрямую связан с особенностями отдельной территории, региональной политикой, традициями краеведческой деятельности библиотек региона. Исследование образовательных программ по подготовке специалистов библио-течно-информационной сферы не выявило зависимости наименований дисциплин и их количества от профиля подготовки. Это свидетельствует о том, что знание проблем библиотечного краеведения (краеведческой деятельности библиотек) носит универсальных характер для всех профилей исследуемого направления подготовки. В ходе исследования выявлена также опре-
деленная «закрытость» (недостаточная «прозрачность») вузов в вопросах предоставления на официальных сайтах содержания учебных дисциплин по библиотечному краеведению. В частности, не удалось выявить аспекты преподавания социокультурных, проектных технологий в краеведческой деятельности библиотек. Возможным решением данной проблемы может стать более активное обсуждение вопросов преподавания краеведческих дисциплин в рамках научно-практических мероприятий секции «Краеведение в современных библиотеках» Российской библиотечной ассоциации и издание научных и учебно-методических сборников по данной проблематике.
В результате проведенного исследования определено, что многие вузы имеют уникальные авторские курсы, отражающие краеведческую специфику отдельных территорий. В этой связи весьма полезным было бы активизировать взаимодействие между вузами и библиотеками, осуществлять обмен методиками преподавания краеведческих дисциплин. Площадкой для такого обмена могут стать совместные сетевые (дистанционные) проекты повышения квалификации, реализуемые на платформе электронных образовательных сред, активно внедряемых в вузах сегодня. Например, дистанционные образовательные программы Кемеровского государственного института культуры включают сетевой курс «Краеведческая деятельность библиотек»1.
Библиотечное краеведение как предмет преподавания относится к числу наиболее сложных и динамично развивающихся направлений библиотечного образования, требующих комплексных знаний и активного взаимодействия между вузами и библиотечной практикой.
1.	Библиотечно-библиографическое краеведение: учеб.-метод. комплекс / сост. Ю. А. Бабарыкин. - Смоленск, 2014. - 56 с.
2.	Мамонтов, А. В. Библиотечное краеведение. Основы краеведения: учеб. пособие / А. В. Мамонтов. -Санкт-Петербург, 1996. - 38 с.
3.	Мамонтов, А. В. Краеведческая библиография: учебник для библ. фак. ин-тов культуры и пед. вузов / А. В. Мамонтов. - Москва: Книга, 1978. -166 с.
1 Дистанционные образовательные программы Кемеровского государственного института культуры см.: http://kemguki.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=4811:2015-05-05-06-19-37&catid=213&Itemid=2812.
17
4.	Мамонтов, А. В. Краеведческая библиография: учебник для библ. фак. ин-тов культуры и пед. вузов / А. В. Мамонтов, Н. Н. Щерба; под ред. Н. Н. Щербы. - 2-е изд., доп. и перераб. - Москва: Кн. палата, 1989. - 216 с.
5.	Маслова, А. Н. Кадровый состав краеведческих подразделений библиотек: состояние и проблемы / А. Н. Маслова, Н. М. Балацкая // Библиотека и краеведение: указ. лит. за 2004-2005 гг., ст., рец. - Санкт-Петербург, 2007. - С. 340-359.
6.	Профессиональный стандарт «Специалист в области библиотечно-информационной деятельности»: проект [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://regulation.gov.ru/project/14110.html. - Загл. с экрана.
7.	Руководство по краеведческой деятельности центральной библиотеки субъекта РФ (области, края) // Информ. бюллетень РБА. - 2003. - № 27. - С. 42-52.
8.	Тараненко, Л. Г. Информационное обеспечение потребностей региона: специфика краеведческой деятельности библиотек: учеб. пособие / Л. Г. Тараненко. - Москва: Литера, 2009. - 160 с.
9.	Тараненко, Л. Г. Концептуальные основы курса «Информационное обеспечение потребностей региона» / Л. Г. Тараненко // Наследие С. А. Сбитнева: ученого, педагога, новатора: сб. материалов науч.-практ. конф., посвященной 90-летию со дня рождения С. А. Сбитнева (Кемерово, Новокузнецк 14-19 марта 2008 г.) / Ке-мер. гос. ун-т культуры и искусств. - Кемерово: КемГУКИ, 2008. - С. 163-168.
10. Федеральный государственный стандарт высшего профессионального образования: Библиотечно-информационная деятельность. Направление подготовки 071900, квалификация (степень) бакалавр [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.edu.ru/db-mon/mo/Data/d_10/prm3-1.pdf. - Загл. с экрана.
Получено 10.06.2016
L. Taranenko
Candidate of Pedagogic Sciences, Docent, Kemerovo State Institute of Culture E-mail: [email protected]
LIBRARY LOCAL HISTORY AS A TEACHING DISCIPLINE
Abstract. Requirements for library professionals engaged in the activities of local history on the basis of the professional standard and practice analysis have been determined in the article. The purpose of this work is to determine how training in higher library education on the problems of library local history is conducted. The basic university educational programs in the direction of "Library Information Activities " have been studied. 23 basic university educational programs including the disciplines on library local history have been identified. The author has found out that curricula contains some disciplines, reflecting socio-economic, historical, cultural, literary direction of development of the region in general and the disciplines directly related to the library local history. The study determined that training the ethnographers in higher library education is not carried out within the framework of the integrated course, but mainly through the development of the individual disciplines of humanitarian, socio-economic, professional orientation. A certain closeness of universities in the provision of training courses on the content of library local history was revealed, in particular, it failed to identify the socio-cultural aspects of teaching, design technologies in local history library activities. More active and careful consideration to the problem of teaching local history disciplines within the scientific and practical activities and publication of scientific and educational collections on the subject may become a possible solution of this problem. It was determined that universities have unique authors' courses reflecting the specific character of regional studies of some territories. It is necessary to establish cooperation between universities and libraries to implement the exchange of teaching methods of local history disciplines. The library local history as a teaching discipline is one of the most complex and dynamic areas of library education; it requires complex knowledge and active cooperation between universities and library practice.
Keywords: library local history, the higher library education, library disciplines instruction, local history work of libraries, library information activity
For citing: Taranenko L. 2016. Library local history as a teaching discipline. Herald of the Chelyabinsk State Academy of Culture and Arts. No 3 (47): 13-19.
18
References
1.	Bibliotechno-bibliograficheskoe kraevedenie [Bibliographic study of local history]. 2014. Babarykin A., comp. Smolensk. 56 p. (In Russ.).
2.	Mamontov A. 1996. Bibliotechnoe kraevedenie. Osnovy kraevedeniya [Library study of local history. Fundamentals of local history]. Saint Petersburg. 38 p. (In Russ.).
3.	Mamontov A. 1978. Kraevedcheskaya bibliografiya [Region bibliography]. Moscow: Kniga. 166 p. (In Russ.).
4.	Mamontov A., Shcherba N. 1989. Kraevedcheskaya bibliografiya [Region bibliography]. Shcherba N., ed. 2-nd edition, revised. Moscow: Knizhnaya palata. 216 p. (In Russ.).
5.	Maslova A., Balatskaia N. 2007. Staff of the local history library units: Status and Challenges. Biblioteka i kraevedenie [Library and study of local history]. Saint Petersburg. P. 340-359. (In Russ.).
6.	Professional'nyy standart «Spetsialist v oblasti bibliotechno-informatsionnoi deyatel'nosti»: proekt [Electronic resource] [Professional standard "Expert in the field of library and information work": project]. Available from: http://regulation.gov.ru/project/14110.html. (In Russ.).
7.	Guide to local history of the central library of the subject of the Russian Federation (regions, territories). 2003. Informatsionnyy byulleten' RBA [Newsletter of the Russian Library Association]. No 27: 42-52. (In Russ.).
8.	Taranenko L. 2009. Informatsionnoe obespechenie potrebnostey regiona: spetsifika kraevedcheskoi deyatel'nosti bibliotek [Information support of the needs of the region: the specificity of local history library activities]. Moscow: Litera. 160 p. (In Russ.).
9.	Taranenko L. 2008. Conceptual framework of the course "Information support of the region's needs". Nasledie S. A. Sbitneva: uchenogo, pedagoga, novatora [Heritage of S. A. Sbitnev: scientist, educator, innovator]. Kemerovo: Kemerovo State University of Culture and Arts. P. 163-168. (In Russ.).
10.	Federal state standard of higher professional education: Library and information activities. Direction of preparation 071900, qualification (degree) Bachelor [Electronic resource]. Available from: http://www.edu.ru/db-mon/mo/Data/d_10/prm3-1.pdf. (In Russ.).
Получено 10.06.2016
lf--------------------^
и Редакция научного журнала	||
«Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств»	..
|| приглашает авторов и читателей принять участие в подписной кампании	«
11 Подписной индекс журнала в объединенном каталоге «Пресса России»
|| 48677	II
II По вопросам подписки и приобретения журнала обращаться:
и 454091, г. Челябинск, ул. Орджоникидзе, 36а, Научная библиотека;	||
тел. / факс (351) 263-87-73, тел. (351) 265-22-51;	.. II е-mail: [email protected]
и URL: http://chgik.ru/sectr_raspr_izdat_prod	||
и Светлана Анатольевна Ульянова,	||
" зав. сектором распространения издательской продукции ЧГИК
1!= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =	!!
19
