ing of linguistic disciplines in the university; modern problems of library theory and practice: materials of scientific. Conf.]. Tyumen, 1995, vol. 1, pp. 215-218. (In Russ.).
26.	Pilko I.S. Tekhnologizatsiya bibliotechnogo obrazovaniya: realii i perspektivy [Technological development of library education: realities and prospects]. Bibliotechnoe delo-2000: problemy formirovaniya otkrytogo informatsionnogo obshchestva: tezisy dokladov V Mezhdunar. nauch. konf. [Librarianship-2000: Problems of the Formation of an Open Information Society: Abstracts of Reports VIntern. sci. Conf.]. Moscow, 2000, vol. 2, pp. 111-113. (In Russ.).
27.	Pilko I.S. Tekhnologizatsiya kak tendentsiya razvitiya bibliotechnogo obrazovaniya [Technological development as a tendency of development of library education]. Nauch. i tekhn. b-ki [Scientific and Technical Libraries], 2003, vol. 2, pp. 82-87. (In Russ.).
28.	Pilko I.S. Formirovanie tekhnologicheskoy kul'tury spetsialista v sisteme nepreryvnogo bibliotechnogo obrazovaniya [Formation of technological culture of a specialist in the system of continuous library education]. Nauch. i tekhn. b-ki [Scientific and Technical Libraries], 1995, vol. 10-11, pp. 92-100. (In Russ.).
29.	Solovov A.V. Informatsionnye tekhnologii obucheniya v professional'noy podgotovke [Information technologies of training in vocational training]. V Vysshee obrazovanie v Rossii [Higher education in Russia], 1995, vol. 2, pp. 31-35. (In Russ.).
30.	Federal'nyy gosudarstvennyy obrazovatel'nyy standart vysshego obrazovaniya po napravleniyu podgotovki 51.03.06 «Bibliotechno-informatsionnaya deyatel'nost'» (uroven' bakalavriata): proekt [Federal state educational standard of higher education in the field of training 51.03.06 «Library and information activities» (bachelor's level)]. Portal Federal'nykh gosudarstvennykh obrazovatel'nykh standartov vysshego obrazovaniya. (In Russ.). Available at: http:// fgosvo.ru/uploadfiles/ProjFG0SV03++/Bak3++/510306_B_3plus_17072017.pdf.
УДК 372.016:908
БИБЛИОТЕЧНОЕ КРАЕВЕДЕНИЕ КАК УЧЕБНАЯ ДИСЦИПЛИНА: КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ ОСНОВЫ, ПРЕЕМСТВЕННОСТЬ ТРАДИЦИЙ
Пилко Ирина Семеновна, доктор педагогических наук, профессор, Санкт-Петербургский государственный институт культуры (г. Санкт-Петербург, РФ). E-mail: [email protected]
Тараненко Любовь Геннадиевна, кандидат педагогических наук, доцент, заведующая кафедрой технологии документальных коммуникаций, Кемеровский государственный институт культуры (г. Кемерово, РФ). E-mail: [email protected]
Отражены традиции преподавания библиотечного краеведения как учебной дисциплины. Изложена позиция С. А. Сбитнева, основателя Кемеровской библиотечной школы, по вопросам организации информационного обеспечения региональных информационных потребностей, формирования региональных автоматизированных библиотечных систем, кадрового обеспечения информационного обслуживания специалистов региона. Предпринята попытка охарактеризовать концептуальные основания профессиональной подготовки специалистов библиотечно-информационной сферы в области библиотечного краеведения в развитие идей С. А. Сбитнева.
Проведен анализ динамики требований к профессиональной компетентности специалистов в области библиотечного краеведения в XX-XXI веках. Выявлены современные требования профессионального сообщества к знаниям и умениям библиотечных краеведов.
Изучена практика преподавания краеведческих курсов в вузах и колледжах культуры и искусства Российской Федерации. Выявлена тенденция преподавания библиотечного краеведения как междисциплинарного комплекса, включающего дисциплины общенаучной, информационно-технологической и профессиональной (библиотечно-библиографической) подготовки.
Изложен опыт преподавания в Кемеровском государственном институте культуры курса «Информационное обеспечение региональных потребностей», концептуально обоснованного С. А. Сбитневым.
Его учебный контент, тематика исследовательских и проектных работ обучающихся ориентированы на выявление и осмысление потребностей краеведческой практики библиотек.
Базовыми принципами концепции библиотечного краеведения как предмета преподавания являются: междисциплинарный характер, отражение в содержательном наполнении региональной специфики, учет сложившихся традиций преподавания краеведческой библиографии и других краеведческих курсов, ориентация на практические потребности краеведческой деятельности библиотек.
Ключевые слова: библиотечное краеведение, библиотечно-информационная деятельность, С. А. Сбитнев, Кемеровская библиотечная школа, краеведческие учебные дисциплины, учебный курс «Информационное обеспечение региональных потребностей», региональные информационные ресурсы, подготовка библиотечных кадров, специалисты-краеведы, профессиональные требования.
LIBRARY LOCAL HISTORY AS A TEACHING DISCIPLINE: CONCEPTUAL BASICS, CONTINUITY OF TRADITIONS
Pilko Irina Semenovna, Dr of pedagogical Sciences, Professor, St. Petersburg State University of Culture (St. Petersburg, Russian Federation). E-mail: [email protected]
Taranenko Lyubov Gennagievna, PhD in Pedagogy, Associate Professor, Department Chair of Documentary Communications Technology, Kemerovo State University of Culture (Kemerovo, Russian Federation). E-mail: [email protected]
The traditions of teaching the course of library local lore are reflected. Outlined the thoughts of S.A. Sbitnev, the founder of the Kemerovo library school, about the organization questions of information support of regional information needs, the formation of regional automated library systems, personnel support of information services of specialists of the region. An attempt has been made to characterize the conceptual foundations of a professional preparation of library and information specialists in the field of library regional studies in the development of the ideas of S.A. Sbitnev.
The analysis of changes in the requirements for professional competence specialists in the field of library study of local lore during the XX - XXI centuries has been done. The modern requirements of the professional community for knowledge and to the skills of library historians of local lore identified in this article.
The practice of teaching local lore studies in higher education institutions and colleges of culture and art of the Russian Federation has been learned. Has been identified the teaching trend of library study of local lore as an interdisciplinary complex, including disciplines of general scientific, information-technological and professional (library-bibliographic) training.
The experience of teaching in the Kemerovo State Institute of Culture course "Information support of regional needs", conceptually grounded S.A. Sbitnev. His academic content and the subject of scientific research are focused on identifying and understanding the needs of local lore practice libraries.
Basic principles of the concept of local lore studies as an teaching object are: interdisciplinary, reflection in the content filling regional specifics, accounting the existing traditions of teaching local history bibliography and other local history courses, orientation to practical needs of local lore activities of libraries.
Keywords: library local history, library information activity, S.A. Sbitnev, Kemerovo library school, local history of the discipline, learning course "Information support of regional needs", regional information resources, training of library staff, specialists-historians, professional requirements.
Основополагающие принципы информационного обеспечения региональных потребностей и участия библиотек в этом важном и сложном процессе сформулированы основателем Кеме-
ровской библиотечной школы С. А. Сбитневым. Остается удивляться прозорливости этого удивительного человека и блестящего профессионала, сумевшего определить перспективы развития би-
блиотечной отрасли на три десятилетия вперед: «Находясь в непосредственной близости к потребителю, звенья региональных систем способны совокупными ресурсами качественно удовлетворять большую часть информационных запросов. Достижение высоких показателей эффективности функционирования таких систем немыслимо без применения средств вычислительной техники, внедрения автоматизированной технологии. Формируясь на основе взаимодействия автоматизированных библиотечных систем различных ведомств, региональные автоматизированные библиотечные системы (РАБС) в будущем должны обеспечить построение единой автоматизированной системы библиотек страны» [5]. Он отчетливо сознавал и убеждал своих учеников и последователей, что библиотечные ресурсы наравне с производственными фондами, сырьевой базой и другими национальными богатствами призваны влиять на социально-экономическое развитие региона и страны в целом.
Показательно, что в далекую докомпьютерную эпоху, моделируя региональную систему информационного обеспечения потребностей специалистов народного хозяйства, требуя внимательного изучения потока информационных запросов, ресурсной базы их удовлетворения, объемов предоставляемых пользователям библиотечно-библиографических услуг, Стас Андреевич отчетливо понимал, что реализация его проектов лежит в русле автоматизации библиотечных процессов: «Анализ и оценка ресурсных возможностей библиотек региона (документальных фондов, кадров, технической базы, состава читателей, структуры трудовых затрат, репертуара библиотечно-библиографических услуг), а также связей между библиотеками показывает, что построение любых автоматизированных библиотек как локальных не только не эффективно но и вредно. Автоматизация библиотек должна исходить из концепции создания единой библиотечной системы с учетом совместимости библиотек не только по технологии, но и по обеспечивающим подсистемам (информационному, технологическому, лингвистическому, программному, техническому и др.)» [6].
С. А. Сбитнев выступил инициатором включения в программу профессиональной подготовки по специальности «Библиотековедение
и библиография» дисциплины «Информационное обеспечение региональных потребностей» (ИОРП). Именно с тех времен в нашем сознании четко сложился «обобщенный образ» (сегодня это именуется профессиональной компетентностью) «специально подготовленных кадров», способных, с одной стороны, трезво оценивать специфику региональной информационной ситуации, с другой, эффективно решать задачи информационного обеспечения региональных потребностей на базе применения современных информационно-коммуникационных технологий (ИКТ).
Цель настоящей статьи - охарактеризовать концептуальные основания профессиональной подготовки специалистов библиотечно-инфор-мационной сферы в области библиотечного краеведения как воплощение и развитие идей С. А. Сбитнев, продолжение традиций российской библиотечной школы. Структура статьи подчинена логике решаемых авторами задач: 1) проследить эволюцию требований профессионального сообщества к специалистам в области библиотечного краеведения; 2) оценить современное состояние преподавания библиотечного краеведения в российской библиотечной школе; 3) обосновать перспективы развития библиотечного краеведения как междисциплинарного комплекса учебных дисциплин.
Эволюция требований к профессиональной компетентности специалистов
в области библиотечного краеведения
Основные этапы становления специалистов по краеведческой деятельности библиотек как особой профессиональной группы представлены в исследовании Н. З. Шатохиной [12]. Автор справедливо отмечает, что в России потребность в таких специалистах становится очевидной в конце XIX - начале XX века, когда в публичных библиотеках стали возникать местные отделы. В 1920-е годы получило широкое распространение мнение, что каждый специалист местной библиотеки должен быть знатоком своего края. Тогда же возникла идея специальной подготовки библиотекарей для краеведческой работы, введения в крупных библиотеках должности библиотекаря-краеведа.
Проследим эволюцию требований к профессиональной подготовке специалистов в области библиотечного краеведения, проиллюстрировав ее для наглядности в таблице 1.
Таблица 1
Эволюция требований к знаниям и умениям специалистов в области библиотечного краеведения
Исторический период	Необходимые знания и умения
1. 1920-е годы	Знание своего края
2. Начало 1930-х годов	Методы критической и рекомендательной библиографии, предметный принцип, умения составления вспомогательных указателей
3. Конец 1950-х годов	Методика краеведческой работы
4. 1960-80-е годы	Систематизированные знания в области теории, истории, организации современного состояния, методики краеведческой библиографии
5. 1990-е годы	Знания в области библиотечного краеведения, перспектив развития системы краеведческих библиографических пособий, особенностей справочно-библиографического аппарата, специальной схемы таблиц ББК для краеведческих каталогов, возможностей внедрения ЭВМ в краеведческую деятельность библиотек Навыки библиографирования краеведческой литературы, создания библиографических пособий о крае, краеведческого справочно-библиографического обслуживания и библиографического информирования по краеведению
6. 2000-2010 годы	Основы теории библиографии, методики библиографической деятельности. Навыки и знания по другим библиотечным специализациям, связанным с созданием и использованием различных баз данных, формированием, хранением и обеспечением сохранности фондов документов (в том числе редких и неопубликованных). Широкие познания в области истории, источниковедения, филологии и языкознания, архивного и музейного дела, генеалогии и истории семей, географии и картографии. Глубокие и постоянно обновляемые краеведческие знания [1]. Знания в области краеведческой и регионоведческой деятельности информационных учреждений [8]
7. 2011 год -по настоящее время	Теоретические знания в области краеведения. Теоретические знания в области библиографоведения. Методические знания по проведению краеведческих исследований. Методические знания по продвижению краеведческой информации в Интернете. Методические знания по созданию краеведческих электронных информационных продуктов/ресурсов. Методические знания по изучению пользователей и удовлетворения их информационных потребностей. Прикладные знания и практические умения в области ИКТ. Прикладные знания и практические умения в области архивных технологий. Прикладные знания и практические умения в области музейных технологий. Прикладные знания и практические умения в области туристических технологий. Прикладные знания и практические умения в области социокультурных технологий
К началу 1930-х годов относится организация первых курсов краевой библиографии при непосредственном участии Н. В. Здобнова. Библиотечно-библиографическая комиссия Центрального бюро краеведения, которую возглавлял Н. В. Здобнов, неоднократно ставила вопрос о подготовке кадров библиографов-краеведов. Но только после совещания по краевой библиографии (март 1930 года) были организованы
шестимесячные курсы краевой библиографии и конкретизированы знания и умения, необходимые специалистам-краеведам (см. таблицу 1). В 1930-40-е годы на фоне репрессий в отношении общественного краеведческого движения проблема краеведческой ориентации в библиотечной профессии замалчивалась.
С конца 1950-х годов четко обозначили себя две альтернативные позиции в отношении кадро-
вого обеспечения краеведческой деятельности библиотек: 1) каждому библиотекарю нужно владеть методикой краеведческой работы во всех деталях, независимо от осуществляемых им функций и занимаемой должности; 2) для краеведческой деятельности необходимы хорошо обученные профессионалы.
В 1960-70-е годы развитие высшего библиотечного образования вышло на этап дифференциации библиотечно-библиографических дисциплин, что обусловило возникновение самостоятельного курса «Краеведческая библиография» (эволюцию учебно-методического обеспечения дисциплины можно проследить в работе [11]). В этот период возникла и получила распространение традиция: профессиональные и личностные качества специалиста в области библиотечного краеведения принято связывать преимущественно с квалификацией библиографа.
В 1980-90-е годы спектр требований к знаниям и умениям библиотечных специалистов-краеведов был значительно расширен и включал, по мнению А. В. Мамонтова и Н. Н. Щербы [4] систематизированные знания теории, методики, истории и организации краеведческой библиографии; навыки библиографирования краеведческой литературы, создания библиографических пособий о крае, краеведческого справочно-библиографического обслуживания и библиографического информирования по краеведению; представления о перспективах развития системы краеведческих библиографических пособий, специфике внедрения в краеведческую практику ЭВМ и др.
В 2000-2010-е годы наблюдается тенденция расширения спектра функциональных задач специалиста-краеведа и, как следствие, требований к его знаниям, умениям и навыкам. В этот период значительно возрастает количество структурных краеведческих подразделений и их сотрудников. К специалистам этого профиля предъявляется требование расширения тематических границ приобретаемых знаний как общенаучных, так и специализированных. Очевидно, что выявленная нами динамика требований к профессиональной подготовке библиотечных специалистов, занятых краеведческой деятельностью, должна находить отражение в программах профессионального образования.
Современная практика преподавания библиотечного краеведения в организациях профессионального образования
Профессиональная подготовка кадров в области библиотечного краеведения по направлению подготовки «Библиотечно-информационная деятельность» (бакалавриат) в вузах и специальности «Библиотековедение» в учреждениях среднего профессионального образования осуществляется комплексно. Дисциплины, обеспечивающие формирование квалифицированного специалиста-краеведа, включены в общенаучный и профессиональный блоки образовательных программ.
1. Общенаучный блок дисциплин ориентирован на формирование философских, исторических, экономических, правовых, психолого-педагогических знаний, обеспечивая тем самым общекультурное развития личности, формируя способность критического анализа социально-значимых проблем и процессов, коммуникационную компетентность, готовность к конструктивной работе в коллективе. В таких задаваемых образовательным стандартом дисциплинах учебного плана, как «Отечественная история», «Экономика», «Психология», «Педагогика», «Культурология», «Социология», «Социальные коммуникации», «Теория и история литературы», краеведческая (регионоведческая) проблематика представлена отдельными темами на лекционных и семинарских занятиях, становится предметом учебных исследовательских работ.
По данным анализа образовательных программ по направлению подготовки бакалавриата «Библиотечно-информационная деятельность» и специальности «Библиотековедение» [7], вузы и колледжи культуры и искусств расширяют перечень общенаучных дисциплин за счет вариативных курсов краеведческого содержания. Выявлены дисциплины:
• исторического профиля: «Арктическое регионоведение» (Арктический государственный институт искусств и культуры); «История Сибири» (Восточно-Сибирский государственный институт культуры); «История края» (Самарский государственный институт культуры); «История Орловского края» (Орловский областной колледж культуры и искусств); «История Курского края» (Обоянский филиал Курского колледжа культуры»);
•	культурологического профиля: «Проблемы сохранения и развития социокультурного ландшафта Алтайского края» (Алтайский государственный институт культуры), «Книжная культура Среднего Поволжья» (Самарский государственный институт культуры), «История и культура Санкт-Петербурга» (Санкт-Петербургский государственный институт культуры), «Традиции и обрядность религиозной культуры региона», «Этнические и конфессиональные особенности региона» (Волгоградский государственный институт искусств и культуры); «Культурно-досуговая деятельность: Петербурговедение» (Санкт-Петербургский техникум библиотечных и информационных технологий), «Культура Курского края» (Обоянский филиал Курского колледжа культуры»);
•	литературоведческого профиля: «Литературное краеведение» (Калужский государственный университет им. К. Э. Циолковского; Оренбургский государственный институт искусств им. Л. и М. Ростроповичей; Тверской государственный университет); «Литература Сибири» (Омский библиотечный техникум), «Дальневосточная литература» (Амурский колледж искусств и культуры).
Показательно наличие в образовательных программах учреждений среднего профессионального образования (Свердловский колледж искусств и культуры, Новгородский областной колледж искусств им. С. В. Рахманинова», Новосибирский областной колледж культуры и искусств) комплексной дисциплины «Краеведение», освещающей различные аспекты экономической, политической, социальной, культурной жизни региона.
2. Блок профессиональных (библиотечно-библиографических) дисциплин. Собственно библиотечное краеведение находит отражение в дисциплинах вариативной части профессионального цикла Основной образовательной программы. В ходе исследования установлена широкая палитра содержательного наполнения дисциплин библиотечного краеведения [7]. Так, некоторые образовательные организации, опираясь на сложившиеся традиции преподавания библиотечного краеведения, ограничиваются его библиографическими аспектами в дисциплинах «Краеведче-
ская библиография» (Самарский государственный институт культуры), «История библиографии Якутии», «Региональная библиография» (Арктический государственный институт искусств и культуры), «Краеведческая библиография» (Ростовский колледж культуры, Кемеровский областной колледж культуры и искусств); «Библиографическое краеведение» (Коми республиканский колледж культуры им. В. Т. Чисталева). В ряде учебных дисциплин акцент делается на исторических аспектах библиотечного дела в регионе: «История библиотечного дела региона» (Волгоградский государственный институт искусств и культуры), «История библиотек Оренбуржья» (Оренбургский государственный институт искусств им. Л. и М. Ростроповичей), «История библиотек Якутии» (Арктический государственный институт искусств и культуры), «Библиотечная культура Смоленской губернии» (Смоленский государственный институт искусств), «История Тверских библиотек» (Тверской государственный университет) «Библиотечное дело в Удмуртской Республике» (Удмуртский государственный университет).
Выявлена тенденция: профессиональная подготовка библиотечных краеведов осуществляется преимущественно не в рамках единого интегрированного курса, а преимущественно через освоение отдельных дисциплин гуманитарной, социально-экономической, профессиональной на правленности.
Рассмотрим, как реализуется краеведческая подготовка на примере образовательной программы «Библиотечно-информационная деятельность» (бакалавриат) в Кемеровском государственном институте культуры (КемГИК), унаследовавшем традиции С. А. Сбитнева (см. таблицу 2). Анализируя базовую часть учебного плана, можно отметить, что все обозначенные дисциплины обеспечивают подготовку будущего специалиста-краеведа в том или ином аспекте или их совокупности. В рамках базовых курсов студенты осваивают основные процессы библиотечно-информационной деятельности, актуальные и для краеведческой деятельности библиотек (КДБ). Дополняют полученные знания и умения дисциплины вариативной части учебного плана.
Таблица 2
Реализация подготовки специалиста в области библиотечного краеведения в КемГИК по направлению «Библиотечно-информационная деятельность» (бакалавриат)
Направления КДБ1	Освоение в рамках базовых курсов	Освоение в рамках курсов вариативной части (вузовский компонент)
1. Формирование, организация и хранение краеведческих фондов	Библиотечный фонд. Документоведение. Отраслевые информационные ресурсы	ИОРП
2. Библиографическая обработка краеведческих документов и местных изданий	Аналитико-синтетическая переработка информации. Лингвистические средства библиотечно-информационных технологий	ИОРП
3. Формирование и использование краеведческого справочно-поискового аппарата (СБА)	Справочно-поисковый аппарат библиотеки	ИОРП. Сетевые технологии. Формирование баз данных
4. Создание краеведческих информационных продуктов	Библиографоведение. Информационные технологии	ИОРП. Информационно-аналитические продукты и услуги. Формирование баз данных. Мультимедийные технологии
5. Библиотечно-библиографическое обслуживание пользователей	Библиотечно-информационное обслуживание	ИОРП. Технологическое проектирование. Обслуживание в детской и школьной библиотеке
6. Продвижение источников краеведческой информации	Маркетинг библиотечно-информационной деятельности	ИОРП. Web-технологии. Связи с общественностью и реклама
7. Методическое обеспечение КДБ в регионе, повышение квалификации сотрудников библиотек	Менеджмент библиотечно-информационной деятельности	ИОРП
8. Проведение научных исследований по краеведческой тематике	Библиотековедение	ИОРП. История книги и книговедение
Остановимся на характеристике специального курса вариативной части «Информационное обеспечение региональных потребностей». В начале 1990-х годов С. А. Сбитнев инициировал новую концепцию исследовательской и учебной деятельности, ключевым моментом которой является понятие «информационное обеспечение». Информационное обеспечение - совокупность информационных ресурсов и услуг, предостав-
1 В соответствии с положениями «Руководства по краеведческой деятельности центральной библиотеки субъекта РФ», 2017.
ляемых для решения управленческих и научно-технических задач в соответствии с этапами их выполнения [3]. Сбитневская модель единой региональной информационной системы [5], объединяющей информационные структуры различного назначения и ведомственной принадлежности (межотраслевые территориальные центры научно-технической информации, архивы, музеи, библиотеки, образовательные учреждения, средства массовой информации и др.), определила содержательное наполнение нового учебного курса, выведя его за рамки освещения деятельно-
сти исключительно библиотек. Так родился курс «Информационное обеспечение потребностей региона», который и сегодня является дисциплиной регионального компонента вариативной части для направления подготовки 51.03.06 «Библиотечно-информационная деятельность». Его цель остается прежней - формирование у студентов системы знаний и умений в области краеведческой и регионоведческой деятельности библиотек и других информационных учреждений, а содержательное наполнение меняется вместе с развитием социально-экономической ситуации и технологической базы функционирования региональной информационной системы. Концептуальные основы курса «Информационное обеспечение региональных потребностей» представлены в работе [10].
Результатом разработки, апробации и развития курса в русле реализации идей С. А. Сбит-нева служит учебное пособие «Информационное обеспечение потребностей региона» [8] и его электронный аналог, зарегистрированный в научно-техническом центре «Информрегистр» [9].
Стратегия развития данного курса (и это тоже заложенная С. А. Сбитневым традиция) ориентирована на взаимодействие учебного процесса и практики. Исследовательская деятельность студентов, тематика выполненных ими дипломных и выпускных квалификационных работ в области регионоведения носит практико-ориентированный характер и позволяет2:
•	презентовать отдельные направления краеведческой деятельности: Тоцкая Е. Г. Литературное краеведение в библиотеках Красноярского края, 2017; Казанцева Н. П. Историко-краевед-ческая деятельность муниципальных библиотек (на примере МБУ ЦБС Прокопьевского муниципального района), 2013; Камзолова М. А. Литературное краеведение в муниципальной библиотеке, 2010;
•	оценивать специфику краеведческой деятельности библиотек отдельных типов: Кулеба-кина Ю. Ю. Краеведческая деятельность в детских библиотеках (на примере Центральной детской библиотеки г. Гурьевска), 2010; Зятки-на Г. А. Краеведческая деятельность библиотек в электронной среде (на примере муниципальных библиотек), 2017;
2 Список подготовлен на основе научно-исследовательских работ, защищенных в КемГИК под руководством Л. Г. Тараненко в период с 2006 по 2017 год.
•	выявлять актуальные региональные информационные ресурсы: Полосухина Т. Д. Сохранение цифрового наследия Кемеровской области, 2017; Рогачева О. С. Электронные краеведческие ресурсы муниципальных библиотек (на примере ЦГБ г. Назарово), 2015; Кармышев А. В. Культурное наследие Кузбасса в сети Интернет, 2011; Бра-гина В. В. Обеспечение доступа к региональным статистическим ресурсам Интернет, 2010;
•	разрабатывать методики создания новых продуктов и услуг регионоведческой направленности: Меновщикова М. Н. Технология создания электронного краеведческого ресурса «Лауреаты муниципальной литературной премии имени И. М. Киселева», 2017; Коваленко Е. В. Краеведческий информационный портал как средство удовлетворения региональных информационных потребностей, 2010;
•	создавать путеводители-навигаторы по краеведческим электронным ресурсам: Сумина И. В. Путеводитель краеведческих интернет-ресурсов: методика создания, 2008; Мальцев С. С. Ассортимент краеведческих ресурсов на сайтах библиотек, 2010;
•	проектировать технологическую документацию на процессы создания и эксплуатацию информационных продуктов краеведческого характера: Зубова Е. Л. Технология создания краеведческой электронной библиотеки, 2006.
Хочется сказать еще об одной традиции подготовки библиотечных специалистов в КемГИК и добавить еще один блок в междисциплинарный комплекс учебных дисциплин.
3. Блок дисциплин, связанных с освоением информационно-коммуникационных технологий. Проблемы подготовки специалистов-краеведов в условиях внедрения ИКТ становятся сверхактуальными. Обобщающая характеристика освоения обучающимися ИКТ по образовательной программе «Библиотечно-информационная деятельность» представлена в монографии [2]. Отметим только, что место и время для освещения краеведческой деятельности библиотек в электронной среде находится в учебных дисциплинах информационно-коммуникационного цикла: «Информатика», «Социальные коммуникации», «Информационные технологии», «Информационные сети и системы», «Сетевые технологии», «Формирование баз данных», «Мультимедийные технологии», <^еЬ-технологии» и др. Образовательный
стандарт, задав номенклатуру ИКТ-компетенций, право определять соответствующие им знания, умения, навыки (владения) и формирующие их учебные дисциплины предоставил вузовским преподавателям. Такая работа проделана педагогическим сообществом, в том числе и преподавателями КемГИК.
Современная информационная среда и сложившаяся социально-культурная ситуация объективно обусловливают повышение требований к специалистам в области библиотечного краеведения. Очевидна необходимость комплексного подхода к подготовке будущих специалистов-краеведов для библиотек. Федеральные государственные образовательные стандарты профессионального образования предусматривают возможность вузам и колледжам самим определять содержательное наполнение вариативного компонента образовательных программ. Этим обусловлены содержательное «разнообразие» в освещении общих проблем библиотечного краеведения, отсутствие «базовых» учебников и учебных пособий, тематическая неоднородность учебных дисциплин и фрагментарный характер их учебно-методического обеспечения.
Важным положением концептуального обоснования библиотечного краеведения как пред-
мета преподавания служит признание объективной необходимости учитывать специфику развития отдельных территорий, проводимой региональной политики, сложившихся культурно-исторических особенностей, традиций краеведческой деятельности библиотек. Принцип учета региональных особенностей логично коррелирует с положением о междисциплинарном характере библиотечного краеведения как комплекса учебных дисциплин общенаучного, профессионального и информационно-коммуникационного профиля. Подобная интеграция, на наш взгляд, позволяет выявить учебный контент, одинаково актуальный для профессиональной подготовки в вузах и колледжах культуры и искусства специалистов в области библиотечно-информационной деятельности, социокультурного проектирования, художественного творчества, туризма, а также по направлениям подготовки и специальностям, связанным с деятельностью музеев, архивов, учреждений культурного-досугового типа, дополнительного профессионального образования. Учет специфики региона как сложной социально-экономической системы, географического положения и исторических традиций территории позволит избежать унификации в профессиональной подготовке специалистов в области краеведения.
Литература
1.	Балацкая Н. М., Маслова А. Н. Кадровый состав краеведческих подразделений библиотек: состояние и проблемы // Библиотека и краеведение: анот. указ. лит. ... сост. Л. С. Николаева. - СПб., 2007. - С. 340-359.
2.	Библиотечно-информационное образование: новые концепции и технологии развития: моногр. - М.: Литера, 2014. - С. 204-251.
3.	ГОСТ 7.0-99. Информационно-библиографическая деятельность, библиография. Термины и определения. -Минск: Межгос. совет по стандартизации, метрологии и сертификации, 1999. - 23 с.
4.	Мамонтов А. В., Щерба Н. Н. Краеведческая библиография: учеб. для библ. фак. ин-тов культуры и пед. вузов. - 2-е изд., доп. и перераб. - М.: Кн. палата, 1989. - 216 с.
5.	Сбитнев С. А, Колкова Н. И. Областная универсальная научная библиотека как объект автоматизации // Сов. библиотековедение. - 1988. - № 5. - C. 49-55.
6.	Сбитнев С. А., Колкова Н. И. Региональная автоматизированная библиотечная система // Проблемы культуры в условиях Сибири и перестройки: тез. докл. респ. науч. конф. - Кемерово, 1990. - Ч. 4. - С. 67-69.
7.	Тараненко Л. Г. Библиотечное краеведение как предмет преподавания // Вестн. Челябин. гос. акад. культуры и искусств. - 2016. - № 3 (47). - С. 13-19.
8.	Тараненко Л. Г. Информационное обеспечение потребностей региона: учеб. пособие / науч. ред. И. С. Пил-ко. - Кемерово: КемГУКИ, 2009. - 194 с.
9.	Тараненко Л. Г. Информационное обеспечение потребностей региона [Электронный ресурс]: электрон. учеб. пособие для студентов, обучающихся по направлению подготовки 51.03.06 «Библиотечно-информационная деятельность». - изд. 2-е, доп. - Кемерово: Кемеров. гос. ин-т культуры, 2016. - 1 электрон. опт. диск (CD-ROM).
10.	Тараненко Л. Г. Концептуальные основы курса «Информационное обеспечение потребностей региона» // Наследие С. А. Сбитнева: ученого, педагога, новатора: сборник материалов научно-практической конферен-
ции, посвященной 90-летию со дня рождения С. А. Сбитнева (Кемерово, Новокузнецк 14-19 марта 2008 года). - Кемерово: КемГУКИ, 2008. - С. 163-168.
11.	Тараненко Л. Г. Эволюция учебно-методического обеспечения курсов библиотечного краеведения // Библиос-фера. - 2016. - № 4. - С. 51-58.
12.	Шатохина Н. З. Проблемы кадрового обеспечения краеведческой библиографической деятельности в библиотеках Центрального региона // Образование и общество. - 2009. - № 1. - С. 106-110.
References
1.	Balatskaya N.M., Maslova A.N. Kadrovyy sostav kraevedcheskikh podrazdeleniy bibliotek: sostoyanie i problemy [The personnel of the regional functions of the libraries: status and issues]. Biblioteka i kraevedenie [Library and study of local lore]. St. Petersburg, 2007, pp. 340-359. (In Russ.).
2.	Pilko I.S., Taranenko L.G., Li M.G., Abalakova O.V. Bibliotechno-informatsionnoe obrazovanie: novye kontseptsii i tekhnologii razvitiya. [Library and information education: new concepts and technology development]. Moscow, Litera Publ., 2014, pp. 204-251. (In Russ.).
3.	GOST 7.0-99 Informatsionno-bibliograficheskaya deyatel'nost', bibliografiya. Terminy i opredeleniya [State Standart GOST7.0-99 Information and bibliographic activities, bibliography: terms and definitions]. Minsk, 1999. 23 p. (In Russ.).
4.	Mamontov A.V., Shcherba N.N. Kraevedcheskaya bibliografiya [Region bibliography]. Moscow, Knizhnaya palata Publ., 1989. 216 p. (In Russ.).
5.	Sbitnev S.A, Kolkova N.I. Oblastnaya universal'naya nauchnaya biblioteka kak ob"ekt avtomatizatsii [Regional universal scientific library as an automation object]. Sovremennoe bibliotekovedenie [Modern library science], 1988, no. 5, pp. 49-55. (In Russ.).
6.	Sbitnev S.A, Kolkova N.I. Regional'naya avtomatizirovannaya bibliotechnaya sistema [The regional automated library system]. Problemy kul'tury v usloviyakh Sibiri i perestroyki [The issue of culture in Siberia and restructuring]. Kemerovo, 1990, part 4, pp. 67-69. (In Russ.).
7.	Taranenko L.G. Bibliotechnoe kraevedenie kak predmet prepodavaniya [Library local history as a teaching discipline]. Vestnik Chelyabinskoy gosudarstvennoy akademii kul 'tury i iskusstv [Bulletin of the Chelyabinsk State Academy of Culture and Arts], 2016, no. 3 (47), pp. 13-19. (In Russ.).
8.	Taranenko L.G. Informatsionnoe obespechenie potrebnostey regiona [Information support of the needs of the region]. Kemerovo, KemGUKI Publ., 2009. 194 p. (In Russ.).
9.	Taranenko L.G. Informatsionnoe obespechenie potrebnostey regiona [Information support of the needs of the region]. Kemerovo, Kemerovo State University of Culture Publ., 2016. 1 CD-ROM. (In Russ.).
10.	Taranenko L.G. Kontseptual'nye osnovy kursa "Informatsionnoe obespechenie potrebnostey regiona" [Conceptual framework of the course "Information support of the region's needs"]. Nasledie S.A. Sbitneva: uchenogo, pedagoga, novatora [Heritage of S.A. Sbitnev: scientist, educator, innovator]. Kemerovo, Kemerovo State University of Culture and Arts Publ., 2008, pp. 163-168. (In Russ.).
11.	Taranenko L.G. Evolyutsiya uchebno-metodicheskogo obespecheniya kursov bibliotechnogo kraevedeniya [The educational-methodological support evolution of library local history courses]. Bibliosfera [Bibliosphere], 2016, no. 4, pp. 51-58. (In Russ.). DOI: 10.20913/1815-3186-2016-4-51-58.
12.	Shatokhina N.Z. Problemy kadrovogo obespecheniya kraevedcheskoy bibliograficheskoy deyatel'nosti v bibliotekakh Tsentral'nogo regiona [The problem of staffing of a regional bibliographic activities in the libraries of the Central region]. Obrazovanie i obshchestvo [Education and society], 2009, no. 1, pp. 106-110. (In Russ.).
УДК 37
ПОПУЛЯРИЗАЦИЯ НАУЧНОГО ЗНАНИЯ В ПУБЛИЧНЫХ БИБЛИОТЕКАХ ЗАРУБЕЖНЫХ СТРАН
Павличенко Ирина Андреевна, аспирант, кафедра библиотековедения и теории чтения, Санкт-Петербургский государственный институт культуры (г. Санкт-Петербург, РФ). E-mail: [email protected]
В статье рассматриваются актуальные проблемы повышения научной грамотности различных слоев общества. Популяризация науки является предметом рассмотрения академического и неакаде-
