9.	Petrunina M.A. Social'no-pedagogicheskaya obuslovlennost' stanovleniya kul'turnogo opyta obuchayuschihsya. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2016; 1 (56): 77 - 78.
10.	Popova R.I. Sistema metodicheskoj podgotovki magistrov obrazovaniya v oblasti bezopasnosti zhiznedeyatel'nosti. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2016; 1 (56): 98 - 100.
11.	Efimov A.A., Kocherov Yu.N. Samovospitanie kak sredstvo povysheniya 'effektivnosti professional'noj podgotovki buduschih sotrudnikov OVD. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2016; 1 (56): 84 - 85.
12.	Hajrulaeva A.Z., Buskaeva L.M. Interaktivnye metody v aktivizacii poznavatel'noj deyatel'nosti uchaschihsya. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2016; 1 (56): 123 - 124.
13.	Volkov A.V. Nauchnye i prikladnye osnovy metoda modelirovaniya v pedagogike. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2016; 1 (56): 124 - 126.
14.	Kuryakov A.V. Formirovanie professional'nyh kompetencij buduschego specialista v vuze. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2016; 1 (56): 145 - 148.
15.	Bagatyrova M.N. Vozmozhnosti igrovyh metodov v obuchenii studentov. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2016; 1 (56): 187 - 188.
16.	Gadzhieva P.D., Nurmagomedova M.N. Osobennosti aktivizacii poznavatel'noj deyatel'nosti studentov v usloviyah interaktivnogo obucheniya. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2016; 1 (56): 188 - 190.
17.	Moskovkina E.A. Specifika samostoyatel'noj raboty studentov tvorcheskih special'nostej v hode izucheniya kursa «russkij yazyk i kul'tura rechi». Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2016; 1 (56): 274 - 276.
18.	Tihonova A.Yu., Novichkova N.M. Formirovanie proektnoj kul'tury u magistrov v usloviyah praktiko-orientirovannoj professional'noj podgotovki. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2015; 1 (50): 16 - 20.
19.	Bajgusheva I.A. Podgotovka prepodavatelej matematiki k formirovaniyu obobschennyh metodov resheniya tipovyh professional'nyh zadach 'ekonomista. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2015; 1 (50): 25 - 28.
20.	Bakmaev A.Sh., Magomedov Sh.A. Kompetentnostnyj podhod v podgotovke magistrov k professional'no-pedagogicheskoj deyatel'nosti. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2015; 1 (50): 28 - 30.
21.	Gusejnov M.D. Integrativnaya osnova tehnologicheskogo obrazovaniya. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2015; 1 (50): 32 - 34.
22.	Kazanceva S.P. Model' formirovaniya professional'no-pedagogicheskoj napravlennosti u buduschih uchitelej v kontekstnom obuchenii. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2015; 1 (50): 34 -36
23.	Kolpakova N.V. O celepolaganii na uroke s uchetom trebovanij standarta vtorogo pokoleniya. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2015; 1 (50): 38 - 40.
24.	Shpeht M.V. Puti formirovaniya kommunikativnoj kompetentnosti u kursantov voennogo vuza. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2015; 1 (50): 61 -64.
25.	Vostroknutov E.V. Vozmozhnosti nauchno-issledovatel'skoj deyatel'nosti v formirovanii professional'no-tvorcheskih kompetencij studentov tehnicheskogo vuza. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2015; 1 (50): 64 - 67.
26.	Dovydova M.V., Kuznecov R.M. Strukturno-funkcional'naya model' individual'nyh obrazovatel'nyh marshrutov v sisteme podgotovki pedagoga professional'nogo obucheniya. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2015; 1(50): 82 - 85.
27.	Harchenko V.V., Shabalina E.P. Samostoyatel'naya rabota studentov kak uslovie formirovaniya tehnologicheskoj kompetencii. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2015; 1 (50): 137 - 140.
28.	Borozinec N.M. Definiciya «professional'noe samosoznanie» v trudah otechestvennyh i zarubezhnyh uchenyh. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2014; 1 (44): 137 - 140.
29.	Luschikov V.V. Teoreticheskaya model' stanovleniya gotovnosti studentov k pedagogicheskomu proektirovaniyu vospitatel'nogo processa. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2014; 1 (44): 78 - 81.
30.	Kalimullina O.A. Struktura, 'etapy i mehanizmy formirovaniya tvorcheskoj napravlennosti lichnosti. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2014; 1 (44): 95 - 98.
31.	Ratikova I.N. ispol'zovanie aktivnyh metodov obucheniya v processe professional'noj podgotovki bakalavrov pedagogiki. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2014; 1 (44): 154 - 155.
32.	Svitova T.V. Tehnologiya 'evristicheskogo obucheniya v sovremennoj podgotovke muzykanta: soderzhanie, aprobaciya, vnedrenie. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2014; 1 (44): 156 - 159.
33.	Volkova N.G. Samoaktualizaciya lichnosti obuchayuschegosya v processe obucheniya fizike v gumanitarnom profil'nom obrazovanii. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya. 2012; 4 (35): 147 - 150.
34.	Nielsen J. and Pernice K. Eye tracking Web usability. New-York: Barnes & Noble, 2009.
35.	Gilbert T. F. Human competence: engineering worthy performance. New-York: Mc Graw-Hill, 1978.
36.	Maslou A. Motivaciya ilichnost'. Sankt-Peterburg: Evraziya, 1999.
Статья поступила в редакцию 31.05.16
УДК 371.64
Balashova Ye.V., Cand. of Sciences (pedagogy), senior lecturer, Altai State Institute of ^lture (Barnaul, Russia),
E-mail: [email protected]
LIBRARY-INFORMATION SPACE FOR CHILDREN AND ADOLESCENTS IN THE CONTEXT OF VIRTUALIZATION. The article discusses a virtual space of a library as an integral part of a library space, as a whole, and especially formation of a new information environment for children and adolescents. There have been new approaches and strategies for working with children in children's libraries. The work analyzes reading and discussing literature in clubs or communities with common interests in the Internet as a relatively new phenomenon. The results of the analysis of the central sites of children's libraries in the region indicate that librarians tend to use the Internet for the development of children. Thus, the most urgent task today is the inclusion of all types of libraries, working with children in the virtual information space.
Key words: virtual space, library space, information environment, children and adolescents, children's library, website of library, Internet, Internet community.
Е.В. Балашова, канд. пед. наук, доц. каф. менеджмента информационных ресурсов и социальной работы, Алтайский
государственный институт культуры, г. Барнаул, E-mail: [email protected]
БИБЛИОТЕЧНО-ИНФОРМАЦИОННОЕ ПРОСТРАНСТВО ДЛЯ ДЕТЕЙ И ПОДРОСТКОВ В КОНТЕКСТЕ ВИРТУАЛИЗАЦИИ
В статье рассматривается виртуальное пространство библиотеки как неотъемлемая часть библиотечного пространства в целом и особенности формирования новой информационной среды для детей и подростков. Отмечаются новые подходы и стратегия работы с детьми в детских библиотеках. Анализируется сравнительно новое явление в Сети - чтение и обсуждение литературы - «клубы по литературным предпочтениям», литературные интернет-сообщества. Результаты анализа сайтов центральных детских библиотек в регионах свидетельствуют о том, что библиотекари стремятся использовать Интернет для развития личности ребёнка. Таким образом, самой актуальной задачей сегодня становится включение всех типов библиотек, работающих с детьми, в виртуальное информационное пространство.
Ключевые слова: виртуальное пространство,; библиотечное пространство, информационная среда, дети и подростки; детские библиотеки; сайт библиотеки, интернет, интернет-сообщества.
Одной из ключевых тенденций современного развития человеческой цивилизации является формирование новой информационной среды. Самыми активными социальными группами, успешно осваивающими новые информационные технологии, являются именно дети и подростки. Они восприимчивы к новому, не имеют тех психологических барьеров, которые мешают взрослым; многие из них уже в раннем детстве знакомятся с компьютером. Это новое «мультимедийное поколение», у которого другие ценности, модели поведения и ориентации в мире информации.
О.И. Маховская сформулировала преимущества работы за компьютером и чтения. Компьютер дает ребёнку иллюзию управления, включенности во взаимодействие с миром. В отличие от чтения, которое воспринимается ребёнком как пассивный процесс восприятия событий, в ход которых невозможно вмешаться, работа за компьютером дает ощущение легкости исполнения замысла, от идеи до исполнения. Привлекательным бонусом ребёнок при работе с компьютером, по сравнению с книгой, считает возможность играть. Обучение в игре в большей мере соответствует запросам детского возраста, чем «школьное» обучение [1].
Сегодняшнее подрастающее поколение активно использует развивающиеся информационные технологии, ориентируется в мире информации, знакомо с источниками информации, активно общается и развлекается посредством Интернет. Сравнительно новое явление в Сети - чтение и обсуждение литературы. Многочисленные «клубы по литературным предпочтениям», литературные ресурсы и общение со сверстниками в Сети дают детям и подросткам новые возможности для развития и общения. Явлением сегодняшнего дня становятся интернет-сообщества, своеобразные «клубы по интересам» - участники которых и читают, и обсуждают то, что они прочитали.
Проанализированные материалы позволяют отметить новые подходы и стратегию работы с детьми в детских библиотеках. Сегодня виртуальное пространство библиотеки - это неотъемлемая часть библиотечного пространства в целом. Библиотекари в электронной среде создают свои сообщества, группы по интересам, обсуждают актуальные темы, обмениваются опытом работы. Перемещение самих библиотекарей в интернет-пространство даёт новые возможности - разрабатываются международные проекты, позволяющие обмениваться опытом и поднять на новую качественную ступень информационное обслуживание детей.
В Германии комплектуют детский отдел библиотеки новыми носителями информации и предоставляют читателям бесплатный доступ в Интернет, ограничивая тематику посещаемых сайтов и время работы с компьютером. Активно развиваются и самостоятельные медиатеки, в которых собираются документы на различных носителях (книги, периодика, аудио- и видеокассеты, CD, DVD, ресурсы Интернета). Для школьников старшего возраста организуются специальные программы, призванные с помощью новых информационных технологий заинтересовать детей книгой, например, проект «Интернет-репортер», где школьники самостоятельно подбирают информацию и создают страничку в Интернете [2].
В США библиотекари детского отделения Американской библиотечной ассоциации создали библиотечное руководство в виртуальном пространстве для детей и родителей «Лучшие сайты для детей». Здесь представлена информация и предложена навигация к полутора тысячам лучших сайтов (отобранных группой библиотекарей-экспертов по определенным критериям). Существует такой специальный проект, как международная «Детская цифровая библиотека (Фонд)», где дети разных стран могут познакомиться с книгами на разных языках. С помощью специальных интернет-проектов, детские и школьные библиотекари активно используют ресурсы и возможности Интернета для поддержки детского и семейного чтения [3].
Т.И. Рыжкова отмечает сложившуюся в США практику использования услуг онлайновых волонтёров в различных государственных учреждениях, включая библиотеки. Виртуальные волонтёры осуществляют электронные визиты на домашние или рабочие компьютеры пользователей библиотечных услуг, помогая, например, ученикам выполнять домашние задания, организовывать процесс учебы. В библиотечной системе графства Bartow (Бартау Джорджия, США) подростки - члены молодёжных советов используют видеокамеры для создания учебных видео для библиотечных пользователей. В этих видео подростки отвечают на основные вопросы, полученные по мобильным телефо-
нам, объясняют, как пользоваться электронным библиотечным каталогом, показывают, как зарегистрировать аккаунт электронной почты. Это новшество является составной частью известной программы Teen Tech Week, проводимой молодёжным отделением американской библиотечной ассоциации YALSA [4].
Российские библиотеки для детей и юношества размещают на своих сайтах информацию о выставках, конкурсах и массовых мероприятиях, списки новых поступлений в библиотеку, литературное и художественное творчество детей, рецензии и отклики детей на прочитанные книги, новости культурной жизни города и т. п. По мнению В.П. Чудиновой, черты корпоративной деятельности просматриваются на многих библиотечных сайтах: сотрудничество не только с другими библиотеками, но и с другими организациями своего города [5].
Специалисты отмечают репрезентативные ресурсы, упоминаемые в большинстве публикаций: сайт Российской Государственной детской библиотеки, региональный сайт детских библиотек Ленинградской области, сайт Псковской областной детской библиотеки им. В.А. Каверина, сайт Централизованной системы детских и школьных библиотек г. Озерска, сайт Алтайской краевой детской библиотеки им. Н.К. Крупской.
Сайт РГДБ ведёт ресурс - журнал «Библиогид», который представляет рецензии на новинки, тематические обзоры лучших детских книг, ежемесячную рубрику «Календарь» с рассказом о замечательных датах месяца, рассказы о писателях, знакомство с художниками детской книги. Сайт награжден несколькими премиями в сфере библиотечного дела. По отзывам специалистов, сегодня это лучший интернет-ресурс для родителей в области рекомендательной библиографии. Другой интернет-проект РГДБ - дискуссионный клуб «Диалогос» (руководитель М.А. Бродский).
Региональный сайт детских библиотек Ленинградской области, сопровождаемый Ленинградской областной библиотекой для детей (ЛОДБ). На сайте выставлена информация о лучших детских писателях и детских книгах (особо выделена петербургская детская книга), представлено творчество читателей, адреса детских библиотек, музеев, информация о справочниках и словарях и т. д. Каталог представляет собой рекомендательные списки литературы для детей, сгруппированные по авторам, названиям и отдельным темам. На сайте доступны не только библиографические описания, но и полные тексты: отрывки, цитаты из произведений.
Сайт Псковской областной детской библиотеки им. В.А. Каверина предлагает репортажи с книжной полки, рассказывает о литературно-патриотическом клубе «Два капитана», дает рекомендации центра методической поддержки, адресованные родителям, педагогам, библиотекарям, школьникам - читателям.
Сайт Централизованной системы детских и школьных библиотек г. Озерска содержит информацию о деятельности библиотеки, материалы краеведческого характера, рекомендательные библиографические пособия для детей и методические материалы для руководителей детского чтения. Здесь же представлены сайты библиотек школ № 40, № 25 - «Мы строим дом мудрости» [3; 6].
Интерес представляет и сайт Алтайской краевой детской библиотеки им. Н.К. Крупской. Рубрики сайта: Журнал «Звездочка наша», «Сказки про нашу библиотеку», «Игровая комната нашей библиотеки», «Детские раскраски он-лайн «Раскрасимка»; для родителей - «Умные детки», «Библиотека будущей мамы». Конкурс «Книжный эксперт XXI века» - интернет-проект для детей с 10 до 14 лет, выступающих экспертами прочитанных книг. Результаты конкурса публикуются в интернет-журнале «Папмамбук» в рубрике «Мне больше 10, и я читаю это!».
Результаты анализа сайтов центральных детских библиотек в регионах свидетельствует о том, что библиотекари стремятся использовать Интернет для развития личности ребёнка.
Целью Проекта европейской комиссии публичных библиотек, музеев и архивов PULMAN-XT (расширение проекта PULMAN, реализация которого была начата в 2001 году) становится создание информационного пространства для детей и юношества. Проект поддерживается и финансируется Европейской Комиссией ЕС в рамках программы IST (Технологии информационного общества). В нем участвуют представители библиотек и библиотечных ассоциаций из 36 стран, в том числе (с июля 2002 года) и Россия.
Например, библиотеки могут предоставлять:
• помещения для проведения встреч со школами, родителями и др.;
•	сетевое образовательное пространство для стимулирования и обеспечения развития навыков непрерывного образования и чтения;
•	модели совместного отдыха детей и родителей, включающие книги, компьютеры и информационные технологии, музыку, театр, кино и другие виды культуры;
•	важный вклад в развитие всех видов грамотности, а именно: функциональную, компьютерную, визуальную и информационную;
•	поддержку социального включения и развитой культурной идентификации.
Очевидно, что часть этих услуг может предоставляться непосредственно в библиотеке, другие - в онлайновом режиме посредством Web-сайтов и других ресурсов Интернет. Такой сервис может быть разработан самой библиотекой или в сотрудничестве с другими публичными библиотеками, учреждениями культуры и образования [6].
Детские и школьные библиотеки, используя возможности Интернета, по мнению специалистов:
- становятся более «видимыми», то есть открытыми и прозрачными для пользователей (дети, родители, подростки могут лучше узнать «свою» библиотеку, дистанционно получить много новой и полезной информации);
Библиографический список
-	увеличивают интерактивное взаимодействие с пользователями (дети и подростки участвуют в электронном голосовании на сайтах библиотек, общаются в гостевых комнатах, на сайтах и форумах, в блогах, которые ведут библиотекари);
-	увеличивают возможности кооперации и объединения усилий специалистов (работа «виртуальных справок», обмен библиографическими записями, другие коллективные проекты);
-	обеспечивают навигацию к лучшим ресурсам Сети [3].
Становится всё более очевидным, что современный подросток, прежде всего - потребитель компьютерных продуктов, личность, ориентированная на восприятие виртуальной, а не вербальной информации. Сегодняшнему школьнику надо, чтобы информация подавалась ярко, динамично, и желательно коротко. Главное для библиотекаря - уметь грамотно использовать Интернет (в том числе и для поддержки детского чтения).
Таким образом, включение всех типов библиотек, работающих с детьми, в виртуальное информационное пространство, техническое переоснащение библиотек, повышение квалификации работников библиотек для работы с новыми информационными технологиями, сегодня становятся самыми актуальными задачами.
1.	Кресова Л.Е. Активизация читательских интересов детей в библиотеках Германии. Библиотековедение. 2009; 4.
2.	Маховская О.И. Непослушный ребёнок: перезагрузка. Москва: Эксмо, 2012.
3.	Олефир С.В. Инфо. Фундаментальные исследования. 2013; 8-2.
4.	Рыжкова Т.И. Библиотека - открытый мир. Новые формы библиотечной работы, привлечение читателей. Available at: http: // bound.ru /publications /lib-bulletin /1-39-20
5.	Чудинова В.П. Дети в кибер-пространстве: «вызовы» для библиотекарей. Библиотековедение: научно-практический журнал. 2009; 5.
6.	Чудинова В.П. Дети и подростки в изменяющемся информационном пространстве: состояние чтения и группы риска. Available at: http: //www.uzaledu.ru /node /26422
References
1.	Kresova L.E. Aktivizaciya chitatel'skih interesov detej v bibliotekah Germanii. Bibliotekovedenie. 2009; 4.
2.	Mahovskaya O.I. Neposlushnyjrebenok: perezagruzka. Moskva: 'Eksmo, 2012.
3.	Olefir S.V. Info. Fundamental'nye issledovaniya. 2013; 8-2.
4.	Ryzhkova T.I. Biblioteka - otkrytyj mir. Novye formy bibliotechnoj raboty, privlechenie chitatelej. Available at: http: //bound.ru /publications / lib-bulletin /1-39-20
5.	Chudinova V.P. Deti v kiber-prostranstve: «vyzovy» dlya bibliotekarej. Bibliotekovedenie: nauchno-prakticheskij zhurnal. 2009; 5.
6.	Chudinova V.P. Detiipodrostki vizmenyayuschemsya informacionnom prostranstve: sostoyanie chteniya igruppy riska. Available at: http: // www.uzaledu.ru /node /26422
Статья поступила в редакцию 03.06.16
УДК 371
Bokova O.A., Cand. of Sciences (Psychology), senior lecturer, Department of Psychology, Altai State Pedagogical (Barnaul,
Russia), E-mail: [email protected]
Volohov S.P., Cand. of Sciences (History), senior lecturer, Department of Philosophy and Cultural Studies, Altai State
Pedagogical University (Barnaul, Russia), E-mail: [email protected]
Shamarina ЕМ, Cand. of Sciences (Philosophy), senior lecturer, Department of Phylosophy and Cultural Studies, Altai State
Pedagogical University (Barnaul, Russia), E-mail: [email protected]
CURRENT TRENDS IN A VILLAGE SCHOOL IN THE MODERN EDUCATIONAL FIELD. This article discusses development of rural schools in the context of actual problems of education modernization. The authors make an analysis of theoretical directions according to the literature over the past five years, highlights the main areas in which the development of this type of prospective schools. According to the results of theoretical analysis, the researchers conclude that the main directions of development of rural ungraded schools are focused around the following areas: uneven-training and his interdisciplinary, integrative in a rural school, its human resources, integrative, distance education, small schools management, access to education and effectiveness of educational services. The perspective of the research is a scientific analysis and generalization of specificity of schools with small number of students in Altai Krai at modern time.
Key words: rural schools, small schools, problem field of operation, directions of development, innovation, financing.
The work was supported by the rector AltSTU grant in 2016
О.А. Бокова, канд. психол. наук, доц. каф. психологии, ФГБОУ ВО «Алтайский государственный педагогический университет», г. Барнаул, E-mail: [email protected]
С.П. Волохов, канд. ист. наук., доц. каф. философии и культурологии, ФГБОУ ВО «Алтайский государственный педагогический университет», г. Барнаул, E-mail: [email protected]
Е.В. Шамарина, канд. филос. наук, доц. каф. философии и культурологии, ФГБОУ ВО «Алтайский государственный педагогический университет», г. Барнаул, E-mail: [email protected]
