Ученый мир России не видит своих колоссальных возможностей и поэтому не может подготовить себе достойную смену. Эта смена вынуждена сама мучительными усилиями пробивать дорогу в храм науки. До каких же пор будет продолжаться это убожество?
Библиографический список
1.	Российская наука и молодежь: материалы круглого стола // Вопросы философии. 2004. № 8. С. 3-33.
2.	История и философия науки: учебное пос. / под ред. Ю. В. Крянева и Л. Е. Моториной. М.: Аль-фа-М-ИНФРА, 2008.
3.	Дж. К. Лафт. Менеджмент: учебное пос. для вузов. М.: Изд-во «КноРус», 2002.
4.	Романов К. Заметки о культурно-антропологическом подходе в философии образования //
ALMA MATER. Вестник высшей школы. 2006. № 2. С. 12-18.
5.	Концепция Федеральной целевой программы развития образования «Новые решения на перспективу». 2006-2010 гг. (одобрена распоряжением Правительства РФ 03.09.05 №1340-р) // СЗ РФ. 2005. № 37. Ст. 3752.
6.	Лазарев Ф. В., Лебедев С. А. Проблема истины в социально-гуманитарных науках: интервальный подход // Вопросы философии. 2005. № 10. С. 95-116.
7.	Философия как история философии (круглый стол в связи с книгой В. В. Соколова «Историческое введение в философию») // Вопросы философии. 2006. № 3. С. 3-35.
8.	Порус В. Н. Является ли наука самоорганизующейся системой? // Вопросы философии. 2006. № 1. С. 95-108.
9.	Ильенков Э. В. Школа должна учить мыслить // Народное образование. 1964. №1 (приложение).
Belokonev G. V. PREPARATION OF SCIENTIFIC AND PEDAGOGICAL SHOTS
In article the condition and quality of preparation of scientific shots are investigated. Keywords: Preparation of scientific shots, economic safety, the higher school.
УДК 338.51	Котляров И. Д.
БИЗНЕС-МОДЕЛИ НАУЧНЫХ ЖУРНАЛОВ И ПРОБЛЕМА ПЛАТНЫХ ПУБЛИКАЦИЙ
В данной статье рассматриваются проблемы финансирования научных журналов. Рассмотрены существующие модели финансирования, подробно проанализированы их достоинства и недостатки, дан прогноз дальнейшего развития методов финансирования. Ключевые слова: научный журнал, модель финансирования
Введение
В настоящее время российское научное сообщество весьма негативно воспринимает факт взимания платы за публикацию статей научными журналами. Распространено представление о том, что платная публикация практикуется журналами с низким научным уровнем, готовыми за плату размещать на своих страницах какие угодно материалы, тогда как журналы, бес-
покоящиеся о своей репутации и об обеспечении высокого научного уровня статей, публикуют присылаемые им работы бесплатно, а в ряде случаев - выплачивают автору гонорар.
В предлагаемой статье выполнен анализ существующих моделей издания научного журнала и показано, что взимание платы за публикацию необязательно свидетельствует о недобросовестной редакционной политике.
© Котляров И. Д., 2009
Экономика образования ♦ № 4, часть 2, 2009
85
Специфика научного журнала
как средства массовой информации
Научный журнал (НЖ) представляет собой периодическое издание, служащее для публикации информации к одной или нескольким отраслям науки и предназначенное для читателей, профессионально работающих в данной отрасли (отраслях). НЖ играют важную роль информационного посредника, доводя результаты, полученные отдельными исследователями и коллективами до широкой научной общественности.
Статьи, размещаемые в НЖ, можно условно разделить на следующие категории:
1.	Новаторские - содержат изложение принципиально новых результатов. Именно эти статьи привлекают к журналу целевую читательскую аудиторию; авторы таких статей после их публикации могут рассчитывать на признание научного сообщества и получение грантов и премий;
2.	Квалификационные - как известно, сотрудники вузов и НИИ должны периодически публиковать научные статьи. Это необходимо для прохождения конкурсов на замещение той или иной должности, а также для получения звания доцента и профессора. Аналогично, аспиранты, докторанты и соискатели должны публиковать результаты своих исследований, в противном случае их диссертации не будут допущены к защите [2, 4, 5]. Эти статьи относятся к обязательным - иными словами, публиковать их необходимо, даже если нового слова в науке сказать не получается. Они лишь подтверждают владение автором методологией научных исследований и умением применять ее к решению малозначащих проблем. Для читателей такие статьи, как правило, неинтересны, научная новизна - в содержательном смысле этого термина - в них отсутствует;
3.	Обзорные - описывают состояние какого-либо раздела в рамках профильной для журнала отрасли науки, дают анализ полученных результатов и указывают перспективные направления дальнейших исследований. Новые результаты в публикациях данного типа редки, тем не менее, для читателей журнала эти статьи представляют большой интерес, поскольку позволяют следить за развитием смежных направлений в рамках своей отрасли;
4.	Оценочные - рецензии на книги и отчеты о проведенных мероприятиях. Новые результаты в таких статьях встречаются достаточно
редко, тем не менее, для целевой аудитории журнала они представляют определенный интерес.
Обзорные и оценочные материалы часто пишутся авторами по заказу редакции журнала, тогда как новаторские и квалификационные статьи обычно готовятся по собственной инициативе автора.
Существующие модели
финансирования научного журнала
Спрос на НЖ как на узкоспециальную печатную продукцию ограничен, и издательства, занимающиеся их выпуском, вынуждены тщательно выбирать схему финансирования своей деятельности. Очевидно, что НЖ, с одной стороны, предлагает свежую научную информацию заинтересованным в ее получении читателям, а с другой - предоставляет свои журнальные площади авторам, заинтересованным в донесении своих результатов до целевой аудитории. Иными словами, клиентами компании-издателя НЖ являются как читатели, так и авторы. Исходя из этого принципа, можно указать, что на сегодняшний день существуют три основные модели ведения хозяйственной деятельности в сфере издания НЖ:
А. Модель финансирования за счет доходов от продажи журнала (т. е. за счет читателя). В этом случае издатель выступает в качестве классического коммерческого посредника, приобретая у авторов права на их статьи на определенный срок, формируя по определенным принципам из приобретенных статей содержание каждого номера журнала, и продавая эти номера заинтересованным читателям (которые оплачивают полную цену журнала, включающую в себя себестоимость и наценки издателя и распространителей).
Приобретаются права только на те статьи, которые прошли процедуру независимого рецензирования и будут заведомо интересны подавляющей части целевой читательской аудитории (т. е. в первую очередь, в соответствии с приведенной выше классификацией, на новаторские и обзорные материалы; публикация квалификационных работ в таких журналах практически невозможна). Права на материалы могут приобретаться у авторов как на возмездной (в этом случае автору выплачивается гонорар), так и на безвозмездной основе (автор бесплатно передает права на публикацию своей статьи). Автор также бесплатно получает определенное количество журналов и/или оттисков своей статьи.
За счет ограниченного тиража (вызванного сравнительной малочисленностью читательской аудитории) и из-за затрат на приобретение
прав, на содержание штата профессиональных
*
редакторов и оплату услуг рецензентов цена одного экземпляра журнала при использовании данной модели может быть достаточно высокой. По этой причине в качестве покупателей журнала чаще всего выступают не индивидуальные читатели, а корпоративные клиенты -библиотеки вузов, научно-исследовательские подразделения компаний и т. д. Соответственно, использование этой схемы финансирования требует наличия достаточно высокого уровня дохода у подписчиков.
Достоинством этой модели является то, что выдерживается достаточно высокий уровень публикуемых работ и высокая степень научной новизны - в противном случае журнал просто откажутся покупать. Ее недостатки:
-	длительные сроки публикации (из-за тщательного рассмотрения работ рецензентами);
-	материалы, ломающие существующую научную парадигму, имеют весьма мало шансов пройти через сито рецензирования.
Применение такой модели требует значительных инвестиций в развитие журнала и в формирование его позитивного имиджа у научной аудитории. В силу этого данная модель в России может использоваться, как правило, только старыми, известными еще с советских времен журналами. Для новых журналов она, к сожалению, чаще всего непригодна;
В. Модель финансирования за счет авторов - в этом случае выручка издательства формируется из платы, взимаемой с авторов статей за их публикацию в данном НЖ. Эта схема включает в себя два базовых варианта:
В1. Авторы оплачивают услугу по распространению информации о своих научных результатах. Благодаря взиманию платы с авторов издатель имеет возможность поддерживать цену журнала на минимальном уровне, что упрощает распространение журнала и увеличивает его аудиторию. В случае традиционного печатного издания на него устанавливается низкая цена, призванная покрыть издержки распространения,
если же речь идет об электронном журнале, то пользователям Интернета, как правило, предлагается бесплатный и неограниченный доступ к опубликованным материалам.
Авторы соглашаются оплачивать услуги по публикации в таких журналах именно по той причине, что статьи в этих журналах гарантированно дойдут до целевой аудитории, что в будущем приведет к росту индекса цитирования авторов, и, как следствие - к росту известности и увеличению вероятности получения грантов и премий.
НЖ, использующие такую модель финансирования, заботятся об обеспечении высокого качества публикуемых материалов: им необходимо, с одной стороны, поддерживать интерес читателей к НЖ, а с другой - гарантировать высокий научный уровень читательской аудитории и ее широкий охват, чтобы авторы были готовы платить за размещение своих статей именно в этом журнале. Поэтому НЖ данного типа также привлекают к оценке присылаемых их статей авторитетных рецензентов.
Так как все издержки по изданию журнала покрываются за счет платы, взимаемой с авторов, то размер этой платы, как правило, весьма высок (из-за значительных накладных расходов по обеспечению высокого научного уровня журнала - рецензирование, редактирование и т.д., а также из-за существенных типографских затрат в силу большого тиража).
Несомненным достоинством этой модели является широкое (в случае Интернет-журнала - в теории всемирное) распространение результатов, полученных автором статьи, что исключительно важно как для скорейшего введения этих результатов в научный оборот, так и для закрепления приоритета и обеспечения профессиональной карьеры автора. Существенный недостаток - необходимость высокого уровня дохода у ученых, желающих опубликоваться в данном НЖ, или же наличия развитой системы поддержки научных исследований (в этом случае расходы автора на публикацию финансируются за счет грантов).
Основная масса статей, публикуемых в журналах, использующих эту модель, является новаторскими;
* Впрочем, три последние статьи расходов факультативны - журнал может получать права на публикацию от авторов бесплатно, статьи могут приниматься в авторской редакции, внешние рецензенты также могут предоставлять свои услуги бесплатно (и в случае с рецензентами чаще всего именно так и происходит). Однако наиболее престижные НЖ, как правило, выплачивают авторам гонорары и обязательно содержат штат редакторов.
В2. Автор оплачивает услугу по публикации своей статьи. НЖ, работающие по этой модели, обеспечивают не широкое распространение статей и не их высокий уровень, а всего лишь их размещение на своих страницах. Авторы, размещающие свои работы в таких журналах, в свою очередь, заинтересованы не в апробации своих работ и не в распространении своих результатов, а исключительно в подтверждении факта публикации - иными словами, такие журналы служат прежде всего для размещения квалификационных статей. Наибольшее распространение такие журналы получили в странах, где критерием оценки научного работника является формальное наличие у него публикаций, а не их содержательная сторона (как, к сожалению, это произошло в России, где проблема еще больше усугубляется за счет того, что соискателю ученой степени в соответствии с требованиями ВАК необходимо иметь определенное количество публикаций в журналах из так называемого «списка ВАК» [3]; излишне говорить о том, что очень многие из этих журналов восприняли свое включение в этот список лишь как источник получения дополнительного дохода).
Эти журналы характеризуются следующими отличительными чертами:
1.	Процедура рецензирования носит формальный характер (например, автор сам должен обеспечить наличие рецензии на свою работу) или отсутствует. Нередки ситуации, когда после отправки автором статьи в журнал от редакции сразу же приходит ответ, в котором сообщается, что статья может быть напечатана в ближайшем номере (т. е. редакция журнала в принципе не оценивает научный уровень и не привлекает внешних рецензентов - это невозможно сделать за столь короткий промежуток времени), и указывается стоимость публикации, в ряде случаев - неоправданно высокая (например, в журнале «Гуманизация образования», входящем в список ВАК по психологии и педагогике, стоимость публикации одной страницы текста в октябре 2009 г. составляла 3 000 рублей);
2.	Журнал имеет низкую репутацию в научном сообществе (как на формальном уровне -отсутствие ссылок на опубликованные в них статьи, так и на неформальном - брезгливое отношение к авторам, размещающим в них свои работы). В качестве примера можно привести недавно со скандалом исключенный из «списка
ВАК» «Журнал научных публикаций аспирантов и докторантов» [6];
3.	Журнал издается малым тиражом, в отдельных случаях равным сумме экземпляров для обязательной рассылки и экземпляров, выкупаемых авторами;
4.	Коррупционная схема публикации (автор, например, за дополнительную плату может опубликовать свою статью в срочном порядке).
Достоинство этих НЖ заключается в том, что, в силу слабого контроля качества материалов, в них может опубликоваться исследователь-новатор, статью которого в престижный журнал не пропустят рецензенты (но и в этом журнале его работа будет похоронена и не дойдет до читателя). Однако это гипотетическое достоинство с избытком компенсируется очень важным недостатком - такие журналы ведут к профанации науки, к тому, что большое число непрофессиональных научно-педагогических работников, аспирантов и докторантов могут, благодаря этим журналам, выполнять формальные требования по соответствию занимаемой должности или искомой ученой степени.
К сожалению, существенная доля НЖ, входящих в так называемый «список ВАК» (перечень журналов, рекомендованных ВАК для публикации основных результатов кандидатских и докторских диссертаций), относится к модели B2;
C. Некоммерческая модель - издание журнала финансируется внешними или внутренними спонсорами. Как правило, речь идет о журналах, издаваемых вузом или НИИ с целью публикации статей своих работников. Для таких журналов за немногочисленными исключениями типичен малый тираж и сравнительно низкий престиж в научной среде; большинство статей являются квалификационными.
Очевидно, что преобладание в схеме финансирования журнала одной из трех перечисленных выше моделей не исключает использования элементов другой модели - в частности, НЖ, работающие по моделям A и C, охотно привлекают внешних спонсоров, а журналы, использующие модель A, могут взимать с авторов плату за наличие в статье цветных иллюстраций, за предоставление оттисков статей или за обеспечение бесплатного доступа к статье автора в электронной версии журнала (все три варианта взимания платы используются, например, в журналах, публикуемых ведущими научными издательскими фирмами мира -Springer, Elsevier, Wiley-Blackwell).
Из вышеизложенного явствует, что распространенное в российском научном сообществе брезгливое отношение к любым платным публикациям не совсем обосновано - как уже говорилось, взимание платы за публикацию и распространение статьи вполне оправданно при использовании модели В1, так как оно представляет собой всего лишь компенсацию затрат издательства, а не плату за гарантированную публикацию любых материалов (как это происходит в случае модели В2). К сожалению, большинство российских журналов, практикующих взимание платы с авторов, используют модель В2, в силу чего недоверие научного сообщества к таким журналам и к публикуемым в них материалам, а также пренебрежительное отношение к авторам, размещающим в них свои статьи, вполне понятно.
Варианты решения проблемы платных публикаций
Из сказанного выше очевидно, что модель В2 пагубно сказывается на развитии российской науки: с одной стороны, благодаря ей может быть опубликован научный материал самого низкого уровня, с другой - даже автор качественной научной статьи вынужден оплачивать факт публикации своей работы, а не услугу по ее распространению среди целевой аудитории, вследствие чего полученные им новые результаты оказываются похороненными в никем не читаемом журнале, а сам автор не получает чаемого им широкого обсуждения и общественного признания (особенно эта проблема характерна для педагогических наук, в которых, насколько можно судить по отзывам работающих в них специалистов, все журналы работают по модели В2).
Однако скоропалительный отказ от модели В2 не поможет решить эту проблему Дело в том, что условием быстрой ликвидации модели В2 может быть только полный запрет на взимание журналами любой платы с авторов (за исключением, возможно, платы за отправку авторского экземпляра наложенным платежом) - но такой запрет приведет к тому, что исчезнет значительная часть российских научных журналов (в том числе и те, которые используют модель В1), что недопустимо, так как российские исследователи останутся без канала обнародования своих работ.
Попытки же частично ограничить право журналов взимать с авторов плату за публикацию (без полной ликвидации взимания платы с
авторов) решением проблемы В2 быть не могут, что ярко показала реакция издательского сообщества на решение ВАК, согласно которому запрещается брать деньги с аспирантов за публикацию их статей (защита интересов аспирантов выглядит абсолютно логичной, поскольку они должны иметь не менее одной публикации в журнале из списка ВАК, и очевидно, что именно на этой категории авторов журналы, работающие по модели В2, наживаются сильнее всего). Эта реакция оказалась предельно простой -вместо платы за собственно публикацию от аспирантов стали требовать оплатить:
-	подписку на журнал (как правило, годовую);
-	редакционно-издательские услуги;
-	добровольный взнос в поддержку журнала и т. д.
Иными словами, плата за публикацию никуда не делась, а только приобрела скрытый характер.
Кроме того, плату запрещено взимать за публикацию статей, написанных аспирантами -о соискателях и докторантах не говорится ни слова, так же как и о статьях, написанных аспирантами в соавторстве с научными руководителями. Благодаря этому научные журналы продолжают требовать платы с этих категорий авторов, а также за статьи, среди авторов которых есть не только аспиранты. Поведение издателей журналов вполне понятно - они защищают свои экономические интересы. Досадно лишь, что ВАК в своем решении не предусмотрел и не закрыл эту лазейку. Ведь должно быть очевидно, что докторант (от которого требуется, в отличие от аспиранта, не одна, а семь статей в журнале из списка ВАК) несет существенно большие материальные затраты на публикацию своих работ, чем аспирант, тогда как источников дохода у него меньше. Аспиранты обычно успешно работают вне стен вуза, тогда как докторант, чаще всего, является сотрудником вуза или НИИ с присущим этим категориям учреждений уровнем заработной платы. Оплачивать расходы на публикацию своих статей для него может оказаться непосильным.
На наш взгляд, проблема платных некачественных публикаций может быть решена путем создания и утверждения прозрачной процедуры приема научных статей к печати. Эта процедура должна содержать перечень услуг, за которые
журнал имеет право требовать оплаты, а также условия предоставления таких услуг.
Эта процедура может содержать следующие элементы (основанные практике работы ведущих мировых издателей научных журналов, но учитывающие российскую специфику):
1.	Размещение на сайте журнала информации о процедуре прохождения статьи с четким указанием сроков каждого этапа (подтверждение получения, назначение рецензентов, получение рецензий, оповещение авторов о решении редколлегии, доработка статьи, публикация);
2.	Обязательное подтверждение редакцией журнала факта получения статьи с присвоением регистрационного номера (в течение не более недели с момента отправки электронного письма со статьей);
3.	Отказ от использования рецензий на статьи, присылаемые самими авторами - внешние рецензии на статьи должен получать сам журнал;
4.	Плата за статьи может взиматься только в том случае, если журнал обязуется разместить эту статью в свободном доступе на своем сайте (одновременно с публикацией печатного варианта журнала). Это требование соответствует как рекомендациям ВАК о наличии у рецензируемых журналов полнотекстовой интернет-версии, так и необходимости гарантировать авторам широкое распространение их работ среди научной аудитории. При несоблюдении этого требования статья публикуется бесплатно. По сути дела, речь идет о переводе журналов с модели В2 на модель В1;
5.	Редакция может взимать плату с автора за следующие услуги:
-	перевод аннотации и ключевых слов на английский язык;
-	публикацию цветных иллюстраций (если журнал выходит в черно-белом варианте);
-	подписку на журнал (только после подтверждения приема статьи к печати и только один раз в год; все прочие статьи, присылаемые автором в течение этого года, публикуются без повторной подписки). Возможно, допустимо требовать оформления подписки каждым из соавторов. Однако в случае наличия платы за подписку как условия публикации необходимо, чтобы журнал выходил достаточно большим тиражом и гарантированно поступал не только в библиотеки по списку обязательной рассылки, но также в библиотеки всех вузов страны, в которых проводится обучение по соответствующим
специальностям. Эта мера позволит пресечь распространение журнала только среди авторов;
-	рассылку авторских экземпляров (электронные оттиски статей должны предоставляться бесплатно);
6.	В том случае, если журнал практикует взимание платы с авторов за публикацию или за дополнительные услуги, автор должен быть в обязательном порядке оповещен об этом, и от него должно быть получено согласие на оплату этих услуг. У автора есть право отказаться от платных услуг (например, он может подготовить английский вариант аннотации самостоятельно или же разместить черно-белый вариант иллюстрации вместо цветной). Отказ от подписки, однако, может стать основание.
7.	На сайте журнала должны быть размещены подробные расценки за оказываемые услуги;
8.	Плата не может взиматься с автора за:
-	редактирование текста статьи;
-	оплата услуг рецензентов;
9.	Если журнал практикует взимание платы за публикацию или за дополнительные услуги (перечисленные в п. 5), то ни одна из категорий авторов (включая аспирантов) от этой платы освобождена быть не может (авторы должны находиться в равных условиях);
10.	Плата за публикацию и за дополнительные услуги должна перечисляться на официальный расчетный счет или в кассу журнала с указанием действительной причины платежа (чтобы воспрепятствовать выплате «добровольных благотворительных взносов»). Выплаты, производимые автором журналу иным способом, запрещаются.
Для обеспечения защиты интересов соискателей ученой степени кандидата и доктора наук необходимо принять, на наш взгляд, следующие меры:
1.	Аспиранты и соискатели степени кандидата наук имеют право требовать от вуза (НИИ), в котором они проходят курс обучения, оплаты одной статьи в журнале из «списка ВАК»;
2.	Докторанты и степени доктора наук имеют право требовать от вуза (НИИ), в котором они проходят курс обучения, оплаты четырех статей в журнале из «списка ВАК». Хотя от докторантов требуется не менее семи таких статей, на наш взгляд, разумно ограничить обязательства вуза четырьмя статьями во избежание чрезмерных финансовых затрат со стороны организации, в которой они проходят свое обучение;
3. Журналы, издаваемые Российской академией наук, государственными российскими академиями, федеральными университетами, Московским и Санкт-Петербургским государственными университетами, национальными исследовательскими университетами, должны публиковать научные статьи без взимания какой-либо платы за публикацию (за исключением, возможно, дополнительных услуг). Эти учреждения отвечают за развитие науки и образования в нашей стране и получают достаточное государственное финансирование для того, чтобы обеспечить научных работников каналами бесплатной публикации их работ.
Как нам кажется, описанные выше меры помогут повысить уровень публикуемых в России научных статей и будут способствовать решению проблемы некачественных платных публикаций.
Перспективы дальнейшей эволюции моделей финансирования научных журналов
Общество давно вступило в информационную эру и ключевым товаром стала информация. В соответствии с известными законами сетевой экономики [1], наиболее важные товары должны предоставляться пользователям (клиентам) бесплатно, что позволяет сделать следующие прогнозы на будущее:
- доля НЖ, использующих в чистом виде модель финансирования А, будет неуклонно сокращаться; можно предполагать, что дольше всех этой модели смогут придерживаться журналы, посвященные проблемам прикладного характера, и публикующие материалы, позволяющие получить достаточно быстрый экономический эффект (технические, медицинские, химические, биологические и т. д. НЖ) - в силу чего читательская аудитория таких журналов будет готова платить за доступ к публикуемым в них материалам;
-	НЖ будут переходить к сетевой публикации и к обеспечению свободного доступа читателей к своим материалам; наибольшее распространение получит модель B1;
-	Модель B2 сохранится в качестве периферийной (добиться ее полной ликвидации достаточно сложно, а в ее существовании заинтересовано определенная часть научно-преподавательского состава, нуждающаяся в быстром и простом формальном подтверждении своего научного статуса), однако, по мере ужесточения контроля за качеством публикаций и выстраиванием неформального рейтинга научных журналов по степени их престижности, модель, как и модель C.
Библиографический список
1.	Бугорский В. Н. Сетевая экономика. М.: «Финансы и статистика», 2007.
2.	Котляров И. Д. Электронные библиотеки как инструмент контроля качества результатов диссертационных исследований // Научные и технические библиотеки. № 1. 2009. С. 89-102.
3.	Перечень ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертации на соискание ученой степени доктора и кандидата наук (редакция апрель 2008 года). [Электрон. ресурс]. -Режим доступа: http://vak.ed.gov.ru/common/img/ uploaded/VAK/files_help_desk/per-04-2008.doc.
4.	Положение о порядке присвоения ученых званий. Утверждено постановлением Правительства Российской Федерации № 194 от 29.03.2002. [Электрон. ресурс]. - Режим доступа: http://vak.ed.gov.ru/ru/docs/ ?id4=153&i4=19.
5.	Положение о порядке присуждения ученых степеней. Утверждено постановлением Правительства Российской Федерации №74 от 30.01.2002. [Электрон. ресурс]. - Режим доступа: http://vak.ed.gov.ru/ ru/docs/?id4=212&i4=24.
6.	Российский научный журнал поймали на публикации заведомой ерунды // Грани.ру, 30.09.2008. [Электрон. ресурс]. - Режим доступа: http://grani.ru/ Society/Science/m.142082.html.
Kotljarov I.D.
BUSINESS MODELS OF SCIENTIFIC MAGAZINES AND A PROBLEM OF PAID PUBLICATIONS
Abstracts: the present article deals with the problem of financial support of scientific journals. Existing financial models were analyzed, their key advantages and issues were described. A forecast of their further development is given.
Keywords: scientific journal, financial model
