УНИВЕРСИТЕТСКАЯ БИБЛИОТЕКА
Н. Н. Квелидзе-Кузнецова,
заместитель директора фундаментальной библиотеки
С. А. Морозова,
заведующая отделом электронных публикаций и информационных ресурсов фундаментальной
библиотеки
ЧТО, ГДЕ И КОГДА ЧИТАЮТ ГЕРЦЕНОВЦЫ
В статье представлена статистика использования электронных научных и учебных ресурсов из подписки университета в первом семестре 2010 г. Предваряя точные данные, выраженные «сухим языком» цифр, отметим, что статистические показатели использования электронных ресурсов в Герценовском университете в 2010 г. явно снизились, если сравнивать их с 2009 г.
Мультидисциплинарные ресурсы
ЭБСКО — мультидисциплинарная база научных журналов на английском языке (http:// search. ebscohost. com).
В период с января по июнь 2010 г. нашими пользователями было проведено 79394 поиска, по результатам которого было открыто 33974 полных текста.
В 2009 г. за этот же период соотношение этих показателей составляло 198491 — 39707. Но нельзя назвать это ухудшением статистики, наоборот, мы наблюдаем положительный рост эффективности поиска. Количество полных текстов уменьшилось всего лишь на шесть тысяч, при этом на поиск одного полного текста в первой половине 2009 г. затрачивалось герценовцами в среднем 4,99 поиска, а в 2010 г. — 2,33.
По количеству открытых полных текстов уже третий год подряд наш университет прочно занимает первое место среди российских подписчиков ЭБСКО. Стоящий на первой строчке по количеству поисков (142127) вуз — Высшая школа экономики — в итоге этих поисков прочитал только 8401 полный текст. Для Санкт-Петербургского университета эти показатели составили 55386 — 6063. Среди педагогических университетов единственным подписчиком в России, кроме Герценовского университета, является Московский городской психолого-педагогический университет. Его данные таковы: 7971 — 1312.
Интерес к научным журналам на платформе ЭБСКО со стороны представителей разных специальностей нашего университета можно проследить, анализируя статистику использования отдельных тематических коллекций (показатель — количество открытых полных текстов за январь—июнь 2010 г.): Academic Search Complete (основной мульти-дисциплинарный пакет журналов) — 16422 (тот же период 2009 г. — 4896); SocINDEX with Full Text (журналы по социологии) — 13097 (319); PsycARTICLES (журналы по психологии Американской психологической ассоциации) — 3487 (33092); Education Research Complete (журналы по вопросам образования) — 364 (785); Business Source Complete (самый крупный в мире ресурс по бизнесу и экономике, 7700 специализированных журналов) — 133 (81); Legal Collection (журналы по юридическим наукам) — 0 (0).
В основной мультидисциплинарной базе Academic Search Complete наибольшее число статей было также прочитано в журналах по психологии и педагогике. Так выглядит первая двадцатка самых читаемых пользователями РГПУ им. А. И. Герцена журналов
(в скобках — количество открытых полных текстов за исследуемый период): 1) Aggressive Behavior (1505), 2) Journal of Cognitive Neuroscience (1443), 3) The Psychological Record (1369), 4) Journal of Child Psychology & Psychiatry & Allied Disciplines (1232), 5) Educational Psychology (1187), 6) Psychological Inquiry (957), 7) Cyberpsychology & Behavior (951), 8) Psychology in the schools (783), 9) Journal of General Psychology (716), 10) Infant Mental Health Journal (713), 11) Cognition & Emotion (658), 12) International journal of behavioral development (477), 13) Laterality (424), 14) Developmental Neuropsychology (412), 15) Cognition and Instruction (349), 16) Educational psychology review (335), 17) Educational psychologist (318), 18) Memory (317), 19) Motivation & Emotion (237), 20) New directions for child and adolescent development (214).
Данные графика демострируют, как соотносились в период с января по июнь 2010 г. поисковые сессии и открытие полных текстов в разных коллекциях на платформе ЭБСКО.
Таблица данных, обозначенных на графике:
_
Database Graphical Usage Report Site; HERZEN STATE PEDAGOGICAL UNIVERSITY OF RUSS Database Name	A Detail Level; Database Period; Sessions	January 2010 - June 7010 Searches	Total Full Text
Acadfirmc Starch Compel»	1014	4571	16432
Education Research Complete	914	3927	364
G/ееп FILE	967	446«	0
Humanities Inte maftonaa Complete	890	3840	21
Legal CoiiKbon	«79	3S11	0
liasterf ILE Premier	973	15
newspaper Source	971	4466	13
PjytARTlCLES	192	774	34S7
SocM>EXWfi Fueled	вое	3344	13M7
Значения на графике: первое — количество рабочих сессий в данной коллекции, второе — количество поисков в этих сессиях, третье — количество открытых полных текстов, найденных по результатам указанных поисковых сессий
СКОПУС — реферативная и наукометрическая база (http://www. scopus. com). Это еще один ресурс, где у нашего университета неплохие позиции по сравнению с другими российскими подписчиками.
С января по май этого года (в скобках показатели того же периода 2009 г.): 405 (367) поисковых сессий, 2489 (1175) поисковых запросов, просмотрено 1951 (11956) рефератов статей, совершено 1547 (27683) переходов на сайты издательств к полным текстам журналов, проведено 162 (27) анализа цитирования с помощью специального инструмента Citation Tracker, просмотрено 138 (68) авторских профилей. Из этих показателей следует,
что при возросшем числе поисковых сессий и запросов к системе в 10 раз снизилось число просмотров рефератов статей и почти в 20 раз число переходов к полным текстам.
Обращаем внимание, насколько по-разному в РГПУ используется этот ресурс по сравнению с Санкт-Петербургским государственным университетом.
Организация/Показатели	Сессии	Поиски	Просмотренные рефераты статей	Переходы по ссылкам к текстам на сайтах издательств	Анализ цитирования	Просмотр авторских профилей
Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена	405	2489	1951	1547	162	138
Санкт-Петербургский государственный университет	5093	18771	5896	12985	3161	1252
Если в прошлом году мы говорили, что реферативную часть СКОПУСа мы используем практически одинаково, то в этом году наши показатели резко упали, а показатели СПбГУ остались на прежнем уровне. И по-прежнему анализ цитирования и личных научных достижений авторов пока еще в гораздо большей степени интересует пользователей СПбГУ, нежели герценовцев.
Как обычно, высокой популярностью среди пользователей-герценовцев, а также временных читателей библиотеки пользуется Электронная библиотека диссертаций Российской государственной библиотеки (http://diss. rsl. ru). Так, только за май 2010 г. было открыто 1027 диссертаций и прочитано в них 29298 страниц. Это примерно в полтора раза больше, чем за каждый месяц в 2009 г. Причем следует иметь в виду, что это единственный ресурс в нашей подписке, доступ к которому возможен только на территории медиазала библиотеки в интерфейсе специальной программы на ограниченном числе компьютеров. Всего за январь—июнь 2010 г.: количество открытых документов — 5548, количество уникальных открытых документов — 2745, количество просмотренных страниц — 166158, количество распечатанных страниц — 19438. Мы не располагаем официальными данными других организаций для сравнения показателей, но неофициальные свидетельствуют, что эти цифры превышают или сравнимы с показателями крупных университетов.
В связи с показателями использования предыдущего ресурса интересно рассмотреть данные по использованию в Герценовском университете крупнейшей всемирной базы диссертаций ProQuest Digital Dissertations (http://proquest. umi. com). В этом огромном ресурсе можно найти более двух с половиной миллионов рефератов диссертаций разных стран и континентов, более одного миллиона из которых уже представлены в полных текстах.
За январь—июнь 2010 г. в этом ресурсе нашими пользователями было просмотрено 558 рефератов диссертаций и открыто полных текстов — 322. Нетрудно убедиться, что это не столь высокий показатель для такого огромного ресурса. Отметим, что 29 апреля 2010 г. в медиазале библиотеки был проведен тренинг по использованию рассматриваемого ресурса, который собрал обширную аудиторию герценовцев. Тренинг проводили специалист из европейского офиса ProQuest и представитель компании в России.
Если в 2009 г. мы констатировали резкое повышение внимания наших пользователей к журналам издательства «Эльзевир» (http://www. sciencedirect. com), то уже за первое полугодие 2010 г. наши данные снизились. Можно было бы объяснить это тем, что в 2009 г.
мы подписывались на все предметные коллекции издательства (Freedom Collection), а в 2010 г. — только на предметную коллекцию «Психология», но дело в том, что до 1 июля 2010 г. издательство «Эльзевир» не изменило нам условия доступа, оставив все предметные коллекции (ожидая продолжения подписки), о чем пользователи-герценовцы неоднократно уведомлялись. Были также сгенерированы и предложены всем желающим пароли для работы с ресурсом с домашних компьютеров. За январь—май 2010 г. прочитано 1382 статьи (за этот же период 2009 г. — 6164). Этот показатель поставил наш университет на 31-е место среди 40 российских подписчиков. В МГУ, занимающем 1-е место, прочитали 70737 статей, в СПбГУ (2-е место) — 46219 статей, в Высшей школе экономики (3-е место) — 36032 статьи.
Пожурнальный анализ чтения показал, что 90% всех прочитанных статей относятся к физике и (особенно) к химии. Для большинства журналов социально-гуманитарного профиля число прочитанных статей равняется нулю. Более того, из доступных нам 2389 журналов издательства «Эльзевир» хотя бы одна статья была прочитана в 492 журналах, из них: от 10 до 20 статей — в 27 журналах, от 21 до 50 — в 14 журналах и только в одном журнале «Physica B: Condensed Matter» больше 50 — 69 статей.
В журналах издательства Taylor&Francis (более 900 названий научных журналов, http://www. informaworld. com) за январь—май 2010 г. герценовцы прочитали 572 статьи. Безусловно, наблюдается повышение внимания к журналам этого издательства, поскольку за январь—октябрь 2009 г. этот показатель составил 192 статьи. Ныне же мы занимаем 23-е место среди 145 российских подписчиков. МГУ (он занимает 1-е место) за те же три месяца — 31509 статей, Воронежский государственный университет — 6093, СПбГУ — 3625. Мы остались единственными подписчиками на этот ресурс среди педагогических университетов, так как Московский городской психолого-педагогический университет и Томский государственный педагогический университет выбыли из этого перечня в связи с низкими показателями чтения.
В журналах издательства Sage (http://online. sagepub. com), а это более 300 разноплановых научных изданий, герценовцами было прочитано в январе—апреле 2010 г. 456 статей (15-е место среди 176 российских подписчиков), что значительно лучше показателей предыдущего года (январь—сентябрь 2009 г. — 95 статей). Лидерами являются Высшая школа экономики (3345 статей), СПбГУ (1471). Для сравнения: Московский городской психолого-педагогический университет — 288 статей, Московский педагогический государственный университет — 12, Томский государственный педагогический университет — 0.
К сожалению, по целому ряду ресурсов статистика не радует.
По итогам 2009 г. мы потеряли доступ к журналам Кембриджского университета, также оплачиваемый Министерством образования и науки, поскольку прочитали всем университетом меньше 50 статей за год из более чем 200 признанных в мире науки журналов этого университета по самым разным отраслям знаний. Зато, в качестве исключения, нам удалось попасть в список тех, кто получил доступ к журналам Оксфордского университета (также оплачиваемый министерством), но, как показали пять прошедших месяцев (январь—май), видимо, в этом не было необходимости, так как пользователи нашего университета прочитали только 13 статей, имея в доступе полный перечень журналов этого издательства (Full Collection, около 200 названий). С этим показателем мы занимаем 63-е место из 65 российских подписчиков. Для сравнения (январь—май 2010 г.): СПбГУ — 2020 статей, ГУ ВШЭ — 1996, МГУ — 1684.
По сравнению с возможностями платформы Научной электронной библиотеки E-Library (www. elibrary. ru), на которой представлены лучшие российские научные жур-
налы, включенные и в перечень ВАК, и в мировые наукометрические системы, статистика использования этого ресурса герценовцами видится невысокой. Важно учесть также тот факт, что именно на основе этой платформы создается Российский индекс научного цитирования (РИНЦ). Одной из причин, влияющих на показатели статистики, может быть та, что в показателях учитываются только те пользователи, которые работают с платформой на территории университетской сети или вне ее, но под личными данными авторизации, в которых в разделе «Организация» указан наш университет. Но поскольку E-Library предоставляет возможность с реферативной частью платформы работать открыто, без данных авторизации и привязки к IP-адресам, а герценовцы не спешат регистрироваться на платформе, статистические показатели не отражают всей деятельности наших пользователей.
Итак, за январь—июнь 2010 г. было прочитано 1110 статей, просмотрено 1830 аннотаций (за этот же период 2009 г. эти показатели составили 662 и 1082, соответственно).
Первая десятка журналов, в которых были прочитаны статьи, выглядит следующим образом (число — количество открытых полных текстов): 1) Известия Российского государственного педагогического университета им. А. И. Герцена —127; 2) Высшее образование в России — 102; 3) Вестник Воронежского государственного университета. Серия: Проблемы высшего образования — 31; 4) Мировая экономика и международные отношения — 25; 5) Вопросы экономики — 22; 6) Вестник Московского университета. Серия 20: Педагогическое образование — 20; 7) Русский орнитологический журнал — 18; 8) Иностранные языки в школе — 16; 9) Вестник Тамбовского университета. Серия: Гуманитарные науки — 16; 10) Вестник Адыгейского государственного университета —14.
Топ-10 по числу просмотренных аннотаций: 1) Известия Российского государственного педагогического университета им. А. И. Герцена — 178; 2) Высшее образование в России — 93; 3) Физиология человека — 58; 4) Вестник Воронежского государственного университета. Серия: Проблемы высшего образования — 31; 5) Вестник Тамбовского университета. Серия: Гуманитарные науки — 22; 6) Вопросы экономики — 19; 7) Русский орнитологический журнал — 19; 8) Вестник Московского университета. Серия 20: Педагогическое образование — 17; 9) Финансы и кредит — 17; 10) Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 12: Психология. Социология. Педагогика — 16.
В 2009 г. в топ-10 попадали, кроме перечисленных, также журналы: Социальные и гуманитарные науки. Отечественная и зарубежная литература. Серия 6: Языкознание. Реферативный журнал, Вопросы языкознания, Социология образования, Дистанционное и виртуальное обучение.
Рассмотрим использование электронных ресурсов по отдельным предметным областям.
Ресурсы по химии
Традиционно радуют статистикой чтения в электронных ресурсах химики-герценовцы. В журналах American Chemical Society (Американского химического общества, http:// pubs. acs. org) за январь—май 2010 г. было прочитано 833 статьи, что определило наш университет на 63-е место среди 158 российских подписчиков, получающих доступ к этому ресурсу за счет средств Министерства образования и науки и по итогам проведенного конкурса в рамках контракта Национального электронно-информационного консорциума (НЭИКОН) с Министерством образования и науки о подписке на ресурсы по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России. Но главное, что этот показатель дает нам возможность надеяться на продление подписки
за счет Министерства и на следующий год. Правда, за тот же период 2009 г. этот показатель был выше и составлял 1180 статей (56-е место). На первом месте здесь МГУ — 26684 статьи, на втором Алтайский государственный технический университет — 14345, на третьем Институт органической химии им. Н. Д. Зелинского РАН — 12055, Санкт-Петербургский государственный университет (6-е место) — 8554. Здесь важно также отметить, что мы единственный из педагогических вузов России, где используется данный ресурс. Все остальные педагогические вузы выбыли из списка подписчиков в периоды ротаций из-за низких показателей использования.
С 2009 г. для химиков-герценовцев была осуществлена подписка на глобальный онлайновый ресурс по химии — Reaxys (http://www. reaxys. com), который объединил в себе лучшие мировые ресурсы по химии — Beilstein, Gmelin and Patent Chemistry Databases. Это новый ресурс, доступ к которому был открыт с 1 января 2009 г., и Герценовский университет был первым подписчиком. Но сейчас число российских организаций, имеющих доступ к данному ресурсу, растет — их уже четыре. Можно сравнить статистику всех четырех подписчиков. Из таблицы, приведенной ниже, следует что по показателю поисков в базе Reaxys наш университет в 10 раз уступает Ярославскому государственному педагогическому университету. Но для нас этот показатель выше, чем наш же собственный в прошлом году, тогда в период доступной нам статистики (январь—октябрь 2009 г.) он составлял 1711 поисков, а в этом году, к середине осени, будет явно выше.
Наименование организации	Поиск январь	Поиск февраль	Поиск март	Поиск апрель	Поиск май	Всего 2010
Ярославский государственный педагогический университет	1143	2056	4419	4092	3275	14985
Санкт-Петербургский государственный университет	1256	1785	2168	2288	2381	9878
Уральский государственный технический университет	277	855	887	1902	1212	5133
Российский государственный педагоги ческий университет им. А. И. Герцена	68	258	429	301	255	1311
Нельзя не порадоваться показателям химиков-герценовцев при использовании нового для нас ресурса — журналов издательства Thieme. Издания, выпускаемые Thieme, имеют узконаправленную специфику и не всегда отвечают основным направлениям исследований нашего факультета химии, однако за период постоянной подписки (декабрь 2009 г. —апрель 2010 г.) было прочитано 46 статей, что позволяет нам занимать 20-е место среди подписчиков и сохранять доступ к ресурсу, финансируемый за счет средств министерства. Пусть это невысокий показатель, но среди 40 организаций, использованием данного ресурса, доказавших, что они имеют право его получать, только 14 вузов (РГПУ — единственный педагогический). В основном, это научные институты системы РАН, специализирующиеся в химических науках и технологиях.
Ресурсы по физике
Подводя итоги 2009 г., мы отмечали положительную динамику статистики использования специальных электронных ресурсов по физике. К сожалению, необходимо отметить, что первый семестр 2010 г. вернул нас к прежним неудовлетворительным показателям. Так, в журналах Американского физического института (http://scitation. aip. org)
за период январь—май 2010 г. было прочитано 38 статей. В тот же период прошлого года — 1731 статья. Нынешний показатель определил для нашего университета 131-е место среди 167 российских подписчиков (прошлогодний — 37-е место). Доступ к этому ресурсу организован также на средства Министерства образования и науки, соответственно, такая низкая статистика чтения ставит наш университет под угрозу исключения из списка подписчиков (что уже происходило трижды в 2007—2008 гг.). За эти же месяцы в МГУ им. М. В. Ломоносова было прочитано 9149 статей (1-е место), в СПбГУ — 9 002 (2-е место), в Физико-техническом институте им. Иоффе — 6454 (3-е место). На 87-м месте находится Московский педагогический государственный университет — 157 статей, Томский государственный педагогический университет — только 8 статей (144-е место).
Сходная ситуация и с ресурсом SPIE Digital Library (http://www. spiedigitallibrary. org), на платформе которого расположено 8 периодических изданий международной научно-технической организации, деятельность которой посвящена расширению технического и научного использования оптических, электрооптических и оптоэлектронных технологий посредством публикаций, организации конференций, симпозиумов и коротких курсов. Для SPIE мы в прошлом году отмечали неожиданно высокие показатели чтения, что не можем сделать нынче. Прочитав за прошедший период доступа (январь—май 2010 г.) 27 статей из этого ресурса, мы оказались на 52-е месте среди подписчиков. А ведь только за октябрь—ноябрь 2009 г. мы прочитали 241 статью из этого ресурса. Для сравнения (январь—май 2010 г.): СПбГУ — 1543 статьи, ВИНИТИ РАН — 1361, МГТУ им. Н. Э. Баумана — 1333. С другой стороны, кроме нашего университета, в доступе участвовал только один педагогический вуз — Томский государственный педагогический университет, но его показатель совсем невысок — 2 статьи за указанный период.
Ресурсы по естественным наукам
В электронной версии одного из лучших мировых научных журналов Science пользователями РГПУ им. А. И. Герцена было прочитано за январь—май 2010 г. 11 статей. Это лучше, чем в 2009 г., поскольку тогда за январь—октябрь 2009 г. этот показатель составил 4 статьи. Но это в сотни раз меньше, чем в других вузах, что, безусловно, повлечет за собой очередное исключение нашего университета из доступа к этому ресурсу, поскольку он также открыт для РГПУ на средства министерства и подвержен ротации подписчиков на основании данных статистики. Здесь может обнадежить только тот факт, что в Томском государственном педагогическом университете за этот период прочитали 2 статьи. С другой стороны, видимо, данный журнал всё-таки интересен российским пользователям, поскольку в МГУ было прочитано 2763 статьи, в СПбГУ — 738. Прочитав хотя бы 45 статей за этот период (как в Петрозаводском государственном университете), нам удалось бы избежать ротации.
Ресурсы по гуманитарным наукам
Большинство журналов по гуманитарным наукам включено в мультидисциплинарные базы данных, которые мы рассмотрели выше, однако, есть и отдельный ресурс: JSTOR — полнотекстовая база данных англоязычных научных журналов, в которой мы подписываем единственную коллекцию — Language&Literature (Языкознание и Литературоведение).
Ресурс JSTOR чрезвычайно популярен в мировой университетской среде, более того, преподаватели нашего вуза часто говорили: «Вот, если бы был JSTOR...» Но показатели статистики, к сожалению, не отражают этого интереса. С января по май 2010 г. герценов-цами было прочитано 33 статьи. Сравним: ГУ ВШЭ — 65032 статьи, СПбГУ — 31876, МГУ — 7888.
Ресурсы по вопросам образования
Большая часть журналов по педагогике и вопросам образования находится на платформе ЭБСКО, их использование было рассмотрено выше. Кроме того, в нашей подписке также есть база, включающая 600 названий лучших мировых журналов по вопросам образования на платформе ProQuest — ProQuest Education Journals (http://proquest. umi. com). Статистика нашего университета за январь—июнь 2010 г. такова: рефератов статей — 290, открытых полных текстов статей — 485. Показатель также невысок, но сопоставим с данными по использованию Education Research Complete (журналы по вопросам образования) на платформе ЭБСКО, где за этот же период было открыто 364 полных текста статьи. Мы видим, что использование, например, специализированного ресурса по психологии PsycARTICLES на платформе ЭБСКО почти в 10 раз превышает обращение к базе журналов по педагогике, а в 2009 г. — в 50 раз.
Ресурсы по экономике и бизнесу
Данные по крупнейшему мировому ресурсу в данной сфере — Business Source Complete — приведены выше, в рамках анализа статистики использования платформы ЭБСКО. Их нельзя назвать высокими — всего 133 открытых полных текста за полгода.
В 2010 г. у нас появился новый российский ресурс — журналы Издательского дома «Гребенников» (http://grebennikon. ru/). Данное издательство специализируется на выпуске журналов по менеджменту, маркетингу, финансам и управлению персоналом.
В данный момент издательство выпускает 28 названий журналов.
Данные за первое полугодие 2010 г.:
Суммарная информация
Просмотрено/скачано статей	459
Количество просмотренных уникальных статей	384
Статей в библиотеке на текущий момент	5100
Количество зафиксированных сеансов связи с сервером	146
Просмотрено страниц	1342
Топ-10 тематических рубрик
Рубрика	Итог
Корпоративное обучение	52
Конкурентный анализ	28
Событийный маркетинг	26
Корпоративная культура	23
Человеческий потенциал	20
Разработка, выбор стратегии	16
Оценка персонала	14
Личная эффективность	14
Коучинг	14
Развитие персонала	14
Менеджер электронных ресурсов
Для удобной навигации по обширной подписке нашего университета на электронные ресурсы, особенно по зарубежным научным журналам, в подписку был включен ресурс EBSCO A-to-Z (http://atoz. ebsco. com/titles. asp?Id=11474), который позволяет искать журналы из нашей подписки, зная только отдельные искомые слова в названии, подбирать журналы по определенным отраслям знаний, быстро и легко увидеть, какими журналами в электронном виде обеспечена та или иная специальность в Герценов-ском университете.
Статистика использования этого ресурса за прошедшее первое полугодии 2010 г. такова: всего обращений к системе — 544, суммарное время работы с системой — 119 часов 55 минут, среднее время работы за один сеанс — 13 минут 14 секунд, суммарное количество просмотренных страниц ресурса — 3014, среднее количество просмотренных страниц за один сеанс — 6.
Топ-10 тематических рубрик (показатель — количество обращений): 1) «Higher Education» (Высшее образование) — 57; 2) «Psychology» (Психология) — 32; 3) «Geography» (География) — 29; 4) «Music» (Музыка) — 25; 5) «Linguistics» (Лингвистика) — 22; 6) «Educational Research» (Исследования в сфере образования) — 19; 7) «Physics» (Физика) — 13; 8) «Physiology» (Физиология) — 11; 9) «Teaching and Curriculum» (Программы обучения) — 11; 10) «Military and Defense» (Военное дело и оборона) — 11.
Топ-5 ресурсов, к журналам которых, по результатам поиска, были совершены переходы: 1) EBSCO Publishing — 200; 2) Springer Verlag — 39; 3) DOAJ: Directory of Open Access Journals — 32; 4) Taylor and Francis — 28; 5) HighWire Press — 27.
(Примечание: DOAJ и HighWire — это открытые платформы, на которых размещаются научные журналы, в рамках инициативы США по некоммерческому доступу к журналам в связи с неоправданно высокими ценами поставщиков информации).
Топ-5 самых популярных журналов, переходы к которым были совершены через EBSCO A-to-Z: 1) Voprosy ekonomiki (российский журнал «Вопросы экономики») — 9; 2) Teacher Development (издательство Taylor&Francis) — 7; 3) Science (издательство American Association for the Advancement of Science) — 7; 4) American Journal of Community Psychology (издательство Plenum Press) — 5; 5) Acta psychological (издательство Elsevier) — 3.
Некоторые итоги, предположения, выводы
По данным статистики использования электронных ресурсов за 2009 г. и начало 2010 г. нам был закрыт доступ к ряду ресурсов, оплачиваемых за счет средств Министерства образования и науки. Это издания Annual Reviews (ежегодные научные обзоры по самым разным отраслям знаний), журналы издательства Кембриджского университета, журналы издательства Nature (основной журнал и отраслевые издания) (два последних ресурса были в нашей подписке стабильно с 2005—2006 гг.). Скоро будут отключены для нас или близки к закрытию доступа (вновь на основании низких показателей статистики): журналы Американского института физики, издательства Оксфордского университета, журнал Science (и эти ресурсы были несколько лет неотъемлемой частью нашей подписки).
Приведенный выше перечень ресурсов, доступ к которым оплачивается Министерством образования и науки, в их использовании имеет одно существенное условие: ресурс должен активно использоваться. Поскольку доступ к нему открывается по итогам
конкурса, не все организации, подавшие заявки, сразу получают его. Неполучившие встают в очередь, и доступ им предоставляется на основе ротации, за счет тех, кто практически не использовал предоставленную возможность.
Несмотря на то, что ресурсы фактически бесплатны для университета, документарное их оформление аналогично оформлению доступа на коммерческих условиях. Каждый год необходимо подготовить заявку на конкурс по каждому ресурсу, узнать условия конкурса, оповестить пользователей. И, самое главное, пройти все этапы оформления финансовых и лицензирующих документов. А зачастую оказывается, что сам процесс документарного сопровождения ресурса занял больше времени, чем герценовцы его использовали. С другой стороны, отказываться от таких ресурсов нельзя, поскольку они входят в подписку всех крупных мировых зарубежных и российских университетов, являются неотъемлемой частью учебного и научного процесса в них.
Важно отметить, что большинство вузов, имеющих высокие показатели статистики использования электронных ресурсов, организовали возможность доступа к электронным ресурсам из подписки университета «от имени» сети университета извне, например, с домашних компьютеров (так нназываемый VPN-доступ или другие схожие технологии). Ведь, как известно, Интернет в домашних условиях, особенно в крупных городах, в том числе в Санкт-Петербурге, стал доступен и по техническим, и по финансовым возможностям практически любому пользователю. Можно быть уверенным, что организация подобной возможности доступа и в нашем университете значительно бы увеличила обращаемость к электронным ресурсам из подписки университета.
Проводится большая работа по информированию пользователей.
Так, только за первый семестр были проведены следующие мероприятия: 16 марта 2010 г. — научно-практический семинар «Индекс цитирования: не так сложно, как кажется» (совместно с НЭИКОН, E-Library, Thomson), 13 апреля 2010 г. — научно-практический семинар «Российский опыт создания электронных библиотек» (совместно с Прософт-М»), 29 апреля 2010 г. — тренинг по использованию платформы ProQuest (совместно с ProQuest).
Семинары вызывают интерес пользователей, собирают большую аудиторию, участники их представляют практически все подразделения университета. Но вызывают сомнения онлайновые способы распространения информации: размещение новостей на сайте, рассылка по e-mail. Один из примеров: нашему университету зачастую поставщики информации предоставляют тестовые доступы к своим ресурсам. Ко многим из них доступ возможен по имени и паролю (т. е. возможен и вне университета), которые выдаются администратору электронных ресурсов в университете. При размещении новостей на сайте, чтобы не выставлять данные авторизации на всеобщее обозрение пользователей Интернета, предлагается прислать по электронной почте простой запрос, в ответ на который будут присланы необходимые данные для входа. За последние несколько лет (при множестве предоставленных нам подобных тестовых доступов) было прислано менее 10 подобных запросов.
Надеемся, что второй семестр даст нам лучшие результаты, которые выправят показатели за год в целом. И на следующий год мы сможем оставаться не только в тройке самых активных подписчиков России на электронные ресурсы, но и быть на лидирующих позициях по статистике их использования.
