УДК 027.54:027.08-053.2
К. Б. Морозова
Детские центры в национальных библиотеках: перспективы развития
Развитие системы библиотечного обслуживания детской аудитории является актуальным направлением деятельности многих национальных библиотеках мира. Привлечение молодого поколения в библиотеку, поиск и разработка инновационных методов библиотечного обслуживания, предоставление удаленного доступа к электронным информационным ресурсам являются важнейшими задачами национальных библиотек. В статье представлен опыт зарубежных национальных библиотек по созданию специальных проектов и программ для детей и подростков, способствующих развитию читательской культуры и информационной грамотности. В статье рассматривается и обосновывается необходимость создания виртуального детского центра в Российской национальной библиотеке, который бы при участии зарубежных партнеров организовывал виртуальные экскурсии и выставки и занимался проектной деятельностью по организации детских конкурсов, викторин и т. д.
Ключевые слова: национальная библиотека, дети, подростки, библиотечное обслуживание, виртуальный детский центр, информационная грамотность
Kseniia B. Morozova Children's centers in national libraries: prospect of development
The development of the system of library services for children is an important activity in many national libraries around the world. The need to attract the younger generation to the library, to find and develop innovative methods of providing library services are crucial for the development of reading culture and information literacy. The article tells about the plans of the National Library of Russia for the creation of a virtual children's center and explains the need to pay more attention to the future readers of the library which, with the participation of foreign partners, would organize virtual excursions and exhibitions and was engaged in project activities for the organization of children's competitions, quizzes, etc.
Keywords: national library, children, young adult, library service, virtual children center, information literacy DOI 10.30725/2619-0303-2019-1-186-188
В современных условиях в национальных библиотеках зарубежных стран наблюдается расширение категорий обслуживаемого населения за счет включения детей и подростков. Национальные библиотеки, обладающие информационными ресурсами, специализированными базами данных, редкими материалами стремятся к раскрытию своего потенциала для данной возрастной группы.
Во многих странах мира существует разветвленная правовая база, предопределяющая необходимость участия национальных библиотек в обслуживании детей и подростков. Возможность проведения данной работы во многом определяется содержанием основных направлений деятельности национальных библиотек, заключающихся в сборе, хранении и предоставлении в пользование наиболее полного собраний национальных документов, формируемых на основе обязательного экземпляра; а также научно значимых зарубежных документов; в руководстве или участии в создании национальной библиографии; в координация деятельности других библиотек страны; в организации научно-исследовательской работы по основным
направлениям библиотечно-информационной деятельности; в разработке проектов культурно-просветительского характера и др.
В России данная тенденция также находит отражение в наличии нормативно-правовой базы, связанной с защитой детства. К числу наиболее значимых документов следует отнести Конституцию Российской Федерации; Семейный кодекс Российской Федерации от 29. 12. 1995 № 223-Ф3; Федеральный закон от 29. 12. 2012 № 273-Ф3 «Об образовании в Российской Федерации»; Федеральный закон от 24. 07. 1998 № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации»; Федеральный закон «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию».
В 2017 г. был подписан указ Президента РФ об объявлении 2018-2027 гг. «Десятилетием детства», который реализуется в целях совершенствования государственной политики в сфере защиты детства, учитывая результаты, достигнутые в ходе реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012-2017 гг. В Указе затрагивается такие вопросы, связанные с детством, как поддержка семьи и детства, совершенствование медицинского
Детские центры в национальных библиотеках: перспективы развития
обслуживания детей, повышение уровня образования, обеспечение информационной безопасности, развитие доступности сферы культуры и досуга данной возрастной категории.
При разработке нормативных документов по защите детства в нашей и зарубежных странах принимается во внимание содержание Декларации прав ребенка [1] и Конвенции ООН о правах ребенка, в которой указывается, что «государства-участники признают важную роль средств массовой информации и обеспечивают, чтобы ребенок имел доступ к информации и материалам из различных национальных и международных источников, особенно к такой информации и материалам, которые направлены на содействие социальному, духовному и моральному благополучию, а также здоровому физическому и психическому развитию ребенка» [2].
Проблема детства и обслуживания детского населения в библиотеках - в фокусе внимания международных и национальных профессиональных библиотечных объединений. В структуре ИФЛА организована секция «Библиотеки для детей и юношества», призванная участвовать в разработке стандартов, норм, правил, рекомендаций по обслуживанию данной категории населения. В последние годы представители данной секции инициировали и реализовали специальные издательские проекты, активно используемые в деятельности библиотек при обслуживании детей: «Мир через книжные иллюстрации: любимые книги библиотекарей из их стран», «Организация пространства в детских библиотеках».
Наряду с этим ИФЛА разработала «Руководство по библиотечному обслуживанию молодежи», в которой зафиксированы десять основных направлений деятельности библиотек, способствующих совершенствованию обслуживания детско-юношеской аудитории. К ним относятся: предоставление широкого выбора документов, современные информационные сервисы, консультирование в выборе литературы, вовлечение детей в развитие библиотечных услуг, обучение правилам пользования библиотекой и развитие информационной грамотности, формирование культуры чтения, развитие творческого потенциала, обучение родителей, организация мастер-классов для воспитателей, учителей младших классов, библиотекарей, сотрудничество с другими детскими организациями [3].
В рамках национальных библиотечных ассоциаций созданы секции по обслуживанию детей и подростков. В Российской библиотечной ассоциации также организована секция детских библиотек, основными задачами которой являются координация работы детских библиотек, проведение мероприятий по поддержке чтения.
Российская национальная библиотека (РНБ), так же как и национальные библиотеки других
стран мира, воспринимает необходимость обслуживания детей и подростков в качестве значимого направления деятельности, способствующего достижению тех целей и задач, которые ставятся Правительством на законодательном уровне в контексте детства. РНБ обладает необходимыми условиями для создания инновационных форматов обслуживания детской аудитории: профессиональные кадры, материально-техническое обеспечение, информационные ресурсы.
Проведенный анализ специальной литературы показывает, что основными направлениями работы национальных библиотек с детьми и подростками являются следующие: создание детских центров, экскурсионное обслуживание, программно-проектная деятельность, разработка информационных ресурсов/баз данных, предназначенных для данной возрастной аудитории.
Детские центры созданы в Библиотеке Конгресса, в национальных библиотеках Китая, Австралии, Новой Зеландии и др.
Экскурсионная деятельность является самым распространенным направлением деятельности национальных библиотек по работе с детьми. Как правило, в большей части библиотек такие мероприятия не имеют преемственности, но в ряде национальных библиотеках проводятся циклы экскурсий, включающие связанные между собой темы на основе разработанной программы, позволяющей детям приобрести основы информационной грамотности. В Национальной библиотеке Беларуси реализуется программа «Путешествие в страну книжных сокровищ». В Австрии предлагаемый детям цикл экскурсий предполагает знакомство детей с библиотекой и ее информационными ресурсами: «Обзорная экскурсия для детей по библиотеке», «Экскурсия для детей в музей эсперанто», «Экскурсия для детей в музей глобусов», «Экскурсия для детей по литературному музею», «Экскурсия для детей в музей папируса», «Экскурсия по современной детской библиотеке» [4]. Организаторы экскурсионных программ отмечают, что участие и заинтересованность детей позволяют надеяться на то, что они, повзрослев, останутся пользователями библиотеки.
В настоящее время в РНБ для детей организуются специальные экскурсии для младших школьников «Из истории письменности и книгопечатания».
Другим важным направлением работы с детьми является создание специальных информационных ресурсов для данной возрастной группы: В Британской библиотеке - это «Britanica kids», в Библиотеке Конгресса - «America's library» для изучения истории страны и культуры США и отдельных штатов, начиная с 1492 г.
В национальных библиотеках также уделяется большое внимание программно-проектной
К. Б. Морозова
деятельности. Профессионально организованные библиотечные программы позволяют приобщить детскую аудиторию к знаниям и культуре.
Национальная библиотека Сингапура активно реализует программы экологического характера. В библиотеке открыт филиал - «зеленая библиотека», где все, от стеллажей и ковровых покрытий до карандашей, сделано из переработанных материалов, используются водо- и энергосберегающие технологии [5]. В Национальной библиотеке Австралии реализуются детские программы, посвященные истории и культуре страны, уделяется также большое внимание программам, связанным с изучением своего рода и семьи. В Национальной библиотеке Китая большое внимание обращается на программы по воспитанию любви к природе и своей стране.
В современных условиях взаимодействие национальных библиотек с детской аудиторией приобретает новые формы. Все чаще реализуются дистанционные, цифровые, виртуальные формы работы. Это связано с тем, что национальные библиотеки способны осуществлять новейшие подходы к обслуживанию детей, обладают высокими параметрами управления информацией, используют интернет-технологи, цифровые онлайн-ресурсы и др.
Российская национальная библиотека поставила перед собой задачу создания виртуального детского центра. Данная инициатива особенно актуальна в связи с тем, что в современном информационном обществе, где аудитория пользователей Интернета в России в 2017 г. составила 87 млн человек, развивается цифровое поколение [6]. Вовлечение детей в библиотеки никогда не было столь важным для всех, как сегодня, на что неоднократно указывают отечественные исследователи [7].
Опытом создания виртуальных детских центров обладает ряд национальных библиотек, в том числе Библиотека Конгресса, Британская библиотека, Национальная библиотека Франции, Национальная библиотека Израиля и др.
Целью создания виртуального детского центра в Российской национальной библиотеке является привлечение детской аудитории к чтению на основе использования возможностей удаленного доступа к информационным ресурсам Библиотеки.
Достижение цели предполагает решение ряда задач, среди которых наиболее значимыми являются следующие: организация виртуальных экскурсий и выставок (при участии зарубежных партнеров); открытый доступ к полнотекстовым детским книгам на разных языках; разработка рекомендаций по чтению в сотрудничестве с современными писателями, педагогами, экспертами; организация проектной деятельности, детских конкурсов, семинаров и др.
Создание виртуального детского центра в национальной библиотеке может стать значимым фактором активизации продвижения книги и чтения, развития информационной грамотности детей и подростков.
Список литературы
1.	Декларация прав ребенка: принята резолюцией 1386 (XIV) Генеральной Ассамблеи ООН от 20. 11. 1959 // Кодекс: электрон. фонд. прав. и норматив.-техн. документации. URL: http: // docs.cntd.ru (дата обращения: 28.02.2019).
2.	Конвенция о правах ребенка: одобрена Генеральной Ассамблеей ООН 20.11.1989; вступила в силу для СССР 15.09.1990 // Консультант Плюс. URL: http: // consultant.ru (дата обращения: 28.02.2019).
3.	Guidelines for children's libraries services. URL: https: // ifla. org (дата обращения: 28.02.2019).
4.	Our comprehensive programme of guided tours. URL: https: // onb. ac. at (дата обращения: 28.02.2019).
5.	Soh Lin Li, Lo Wan Ni. My tree house - world's 1st green library for kids. URL: http: // library. ifla. org (дата обращения: 28.02.2019).
6.	Аудитория пользователей Интернета в России. URL: http: // 2017. russianinternetforum. ru (дата обращения: 28.02.2019).
7.	Варганова Г. В., Плавко И. А. Популяризация научного знания в национальных библиотеках зарубежных стран // Десятые Макушинские чтения: материалы науч. конф., Томск, 12-14 мая 2015 г. Новосибирск: ГПНТБ СО РАН, 2015. С. 285-291.
References
1.	Declaration of rights of child: adopted by UN General Assembly resolution 1386 (XIV), 1959 Nov. 20. Codex: electron. fund of legal and standard tech. documentations. URL: http: // docs.cntd.ru (accessed: Febr. 28. 2019) (in Russ.).
2.	Covention on rights of child: approved by UN General Assembly, 1989 Nov. 20; entered into force for USSR, 1990 Sept. 15. Consultant Plus. URL: http: // consultant.ru (accessed: Febr. 28. 2019) (in Russ.).
3.	Guidelines for children's libraries services. URL: https: // ifla. org (accessed: Febr. 28. 2019).
4.	Our comprehensive programme of guided tours. URL: https: // onb. ac. at (accessed: Febr. 28. 2019).
5.	Soh Lin Li, Lo Wan Ni. My tree house - world's 1st green library for kids. URL: http: // library. ifla. org (accessed: Febr. 28. 2019).
6.	Audience of Internet users in Russia. URL: http: // 2017. russianinternetforum. ru (accessed: Febr. 28. 2019) (in Russ.).
7.	Varganova G. V., Plavko I. A. Popularization of scientific knowledge in national libraries of foreign countries. 10th Makrushin readings: proc. of sci. conf., Tomsk, 2015 May 12-14. Novosibirsk: SPSTL SB RAS, 2015. 285-291 (in Russ.).
