САУЛИН Е. С.
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ НЕКОММЕРЧЕСКОГО ПАРТНЕРСТВА «АССОЦИАЦИЯ РЕГИОНАЛЬНЫХ БИБЛИОТЕЧНЫХ КОНСОРЦИУМОВ»
Аннотация. Рассматриваются актуальные направления работы АРБИКОН по внедрению современных библиотечно-информационных технологий. Особое внимание уделено деятельности Научной библиотеки им. М. М. Бахтина МГУ им. Н. П. Огарёва в рамках проектов ассоциации.
Ключевые слова: интеграция библиотек, информационные ресурсы, библиотечный консорциум, аналитическая роспись статей, электронная доставка документов.
SAULIN E. S.
THE PROJECTS OF NON-PROFIT PARTNERSHIP "ASSOCIATION OF REGIONAL LIBRARY CONSORTIA"
Abstract. The article considers the current projects of the library association dealing with the information technologies introduction into the work of Russian libraries. The author focuses on the participation of the Bakhtin Research Library of Mordovia State University in the association projects.
Keywords: integration of libraries, information resources, library consortium, analytical list of articles, electronic document delivery.
Объединение библиотечно-информационных организаций в единые корпорации и ассоциации является актуальным направлением деятельности и способствует укреплению сотрудничества и повышению качества работы учреждений за счёт проведения совместных работ и взаимной поддержки. Деятельность в данной области ведется по всему миру. Одной из важных сторон функционирования современных корпоративных проектов является использование сетевых информационных технологий.
В России крупнейшим проектом интеграции библиотечных организация является «Ассоциация региональных библиотечных консорциумов» (АРБИКОН). Она объединяет межведомственную межрегиональную библиотечную сеть страны, располагает мощным совокупным информационным ресурсом и современными библиотечно-информационными сервисами. Объединение основано для оказания содействия российским библиотекам в предоставлении более качественного информационного обеспечения пользователей на основе внедрения современных библиотечно-информационных технологий и координации
деятельности библиотек по повышению качества сервисов за счет модернизации управления библиотечными ресурсами при объединении в библиотечные консорциумы.
Некоммерческое партнёрство АРБИКОН было создано в 2002 г. Учредителями ее стали: Российская книжная палата, Некоммерческий фонд поддержки книгоиздания, образования и новых информационных технологий «Пушкинская библиотека», а также Санкт-Петербургский государственный политехнический университет.
Процесс развития АРБИКОН тесно связан с организацией библиотечных консорциумов по всей стране, поэтому они объединены в общую хронологию, которая условно делится на три основных периода:
1.	Создание инфраструктуры (1997-2002). Этап характеризуется началом создания и внедрения новых технологий слияния библиотечных ресурсов в распределенной сети с применением открытых стандартов, без привязки к конкретной АБИС;
2.	Стабилизация (2002-2007);
3.	Переход в проектную деятельность (с 2007). Происходит дальнейшее линейное наращивание количества ресурсов.
В настоящее время развитие партнерства идет по следующим основным направлениям: подключение новых библиотек к распределенной библиотечно-информационной сети партнерства; создание новых консорциумов; расширение проектной деятельности, включая создание новых проектов; расширение номенклатуры и повышение качества сервисов проектов [1 ].
Условием вступления в ассоциацию и использования ресурсов библиотек-участниц является предоставление библиотекой собственной информационной базы в общее пользование.
Члены АРБИКОН и участники проектов обладают новейшими технологиями для взаимного использования фондов друг друга, для совместного создания уникальных информационных ресурсов, для предоставления эффективных сервисов. Библиотека получает возможность перестроить внутренние библиотечные процессы: обработка новых поступлений или ретроконверсия каталогов - заимствование записей членов АРБИКОН (более 50 млн. библиографических записей, около 200 каталогов); обработка журналов -заимствование записей из аннотированной библиографической базы данных проекта МАРС (примерно 2000 наименований российских журналов, около 2 млн. записей); подписка -использование сервиса электронной доставки документов на основе Сводного каталога периодики библиотек России; создание электронных библиотек - увеличение количества названий ресурсов за счет взаимного предоставления доступа к базам данных.
В рамках «Ассоциация региональных библиотечных консорциумов» реализуются несколько проектов:
1.	«Межрегиональная аналитическая роспись статей» (МАРС). Проект существует с 2001 г. ив настоящее время объединяет 224 библиотеки различных систем и ведомств, которые общими усилиями создают сводную базу данных, содержащую полную аналитическую роспись 2059 журналов. Ежегодный прирост записей составляет порядка 2 млн. в год [2].
2.	«Межбиблиотечный абонемент АРБИКОН» (МБА) - проект предполагает использование документов из фондов других библиотек посредством электронной доставки документов. Основой функционирования проекта являются Сводный каталог периодических изданий библиотек России и Электронные каталоги книжных изданий ряда крупных библиотек [1].
3.	«Электронное полнотекстовое объединенное собрание» (ЭПОС) - распределенная информационная система, объединяющая электронные коллекции участников проекта и позволяющая эффективно использовать электронные ресурсы через глобальные сети передачи данных [3].
4.	«Сводный каталог периодики библиотек России» (СКПБР) - сводный каталог периодики, позволяющий получать информацию о подписке других библиотек. Проект реализуется с 2008 г.
5.	«Сводный издательский план учебной и методической литературы» (КОРСАР) -информационная система, обеспечивающая сбор, постоянный мониторинг и анализ потребности библиотек в переиздании учебной и методической литературы. Данный проект инициирован в 2008 году [1].
6.	«1е81ог» - проект находится в разработке и подразумевает массовую легитимную оцифровку журнальных статей и их хранение в единой централизованной базе данных на основе договоров с правообладателями. Это самостоятельный проект, компилирующий в себе несколько проектов АРБИКОН, но на собственной платформе.
На сегодняшний день в состав АРБИКОН входят 161 организация, не считая участников проектов. Сотрудничество с профессиональным объединением осуществляет и наша Научная библиотека им. М. М. Бахтина Мордовского государственного университета им. Н. П. Огарева и участвует в двух проектах АРБИКОН: МАРС и МБА.
Участие в проекте МАРС НБ им. М. М. Бахтина МГУ им. Н. П. Огарева началось в 2001 г. с формирования сводной базы МАРС. В условиях соглашения указывалось, что организации, участвующие в проекте МАРС, получают возможность бесплатного
использования системы «Электронная доставка документов», реализуемой в рамках проекта МБА. Таким образом, библиотека университета становилась участником еще одного проекта ассоциации.
Деятельность, реализуемая Научной библиотекой в рамках МАРС, подразумевает собой создание аналитической росписи статей некоего количества наименований журналов, предоставление данной росписи в пользование всех участников проекта и соответственно получение доступа к сводной базе.
По данным на 2014 г. Научная библиотека им. М. М. Бахтина занимается росписью 18 наименований журналов, среди которых: «Вестник Мордовского государственного университета», «Вестник развития науки и образования», «Интеграция образования», «Регионология», «Финно-угорский мир» и др. Каждый из этих журналов подробно анализируется и на каждую статью составляется отдельная библиографическая запись. Правила заполнения полей описаны в специальной «Методике заполнения полей», предоставленной учредителями проекта для общей унификации обрабатываемых данных. Методика ориентирована на использование АБИС, поддерживающих формат USMARC и MARC 21. Помимо основных полей библиографического описания документов, содержатся поля, соответствующие международным стандартам описания.
Аналитическое описание статей проходит жесткую многоступенчатую проверку прежде чем отправляется в сводную базу. Первый этап состоит в проверке составленных записей библиографом. Далее информация загружаются в специализированный фильтр, отвечающий за соответствие оформления записи установленным форматам, проводится поиск ошибок оформления. Следующий этап - вторичная проверка записей библиографом на предмет правильности заполнения полей библиографической записи, а также адекватности аннотации и ключевых слов. Затем файл, содержащий записи, отправляется в сводный каталог [4].
При составлении росписи статей возникают проблемы, связанные с отсутствием либо утерей некоторых номеров журналов. В восполнении таких пробелов помогает система ЭДД. Отсутствующие номера доставляются по запросу библиотеки.
Электронная доставка документов - процесс обеспечения пользователей электронными копиями, передаваемыми по линиям связи. Технология работы исполнителя данной деятельности предусматривает основные этапы:
-	получение заказов на электронной копии и их обработка;
-	изготовление электронных копий;
-	доставка электронных копий заказчику;
- проведение расчетов.
Справочно-библиографический аппарат технологически реализован через сводный каталог журналов, АРМ МБА/ЭДД и интернет-страницы проекта ЭДД на сайте АРБИКОН. Однако данный вид деятельности подразумевает более широкую работу. Происходит не просто обмен записями и текстами, а установление постоянного контакта при поиске разнородных изданий [5].
Таким образом, АРБИКОН представляет собой структуру, объединяющую различные проекты. Ассоциация представляет собой базу для выработки новых инновационных решений по развитию деятельности библиотек, повышению качества обслуживания пользователей и квалификации библиотечных работников, автоматизации библиотечных организаций и унификации обрабатываемой информации. Научная библиотека имени Бахтина МГУ им. Н. П. Огарева вносит свой вклад в достижение этих целей. Хотя сотрудничество в рамках двух проектов считается небольшим на фоне общей деятельности АРБИКОН, но оно является очень важным.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Ассоциация региональных библиотечных консорциумов [Электронный ресурс]. -[Б. м.], 2011-2014. - Режим доступа: http://arbicon.ru (дата обращения: 25.05.14).
2.	Проект АРБИКОН «МАРС» [Электронный ресурс]. - [Б. м.], 2011-2014. - Режим доступа: http://mars.arbicon.ru/index.php (дата обращения: 25.05.14).
3.	Положение о проекте АРБИКОН «Электронное полнотекстовое объединенное собрание» (ЭПОС) / Ассоц. регион. библиотеч. консорциумов. - М. : [Б. и.], [2007]. - [5 с.].
4.	МАРС: методика заполнения полей / Ассоц. регион. библиотеч. консорциумов. -М. : [Б. и.], 2013. - [144 с.].
5.	Инструкция исполнителя проекта ЭЭД / Ассоц. регион. библиотеч. консорциумов. - [М., 200-]. - [2 с.].
