УДК 339.543. 347
DOI 10.1555/2409-3203-2017-0-12-52-56
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ ПО ЗАЩИТЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ
Немирова Татьяна Алексеевна
доцент кафедры «Таможенное дело и право» ФГБОУ ВО «Омский государственный университет путей сообщения»
Россия, г. Омск [email protected]
Аннотация: Цель исследования - проанализировать проблемы формирования и функционирования механизма защиты прав на объекты интеллектуальной собственности таможенными органами. Указать имеющиеся проблемы и предложить пути их решения. При написании статьи использовались методы структурного анализа, сравнительно-правовой, формально-юридический. Результаты проведенного исследования. Проанализированы актуальные проблемы осуществления защиты прав на объекты интеллектуальной собственности. Изучено значение функции борьбы с контрафактной продукцией. Отмечены стратегические направления деятельности Федеральной таможенной службы. Исследованы проблемы нормативно-правового регулирования защиты интеллектуальной собственности. Аргументирована необходимость совершенствования механизма взаимодействия правообладателей и таможенных органов. Изложен механизм административно-правового обеспечения защиты интеллектуальной собственности таможенными органами. Проанализированы предложения по совершенствованию борьбы с правонарушениями в области защиты прав на объекты интеллектуальной собственности. Отмечена проблема нежелания правообладателей привлекать правонарушителей к ответственности. Обращено внимание на необходимость более тесного сотрудничества с правообладателями. Указана проблема отсутствия прямого контакта правообладателей и таможенных органов. Обращено внимание на важность введения принципа исчерпания прав на товары и принципа параллельного импорта.
Ключевые слова: таможенные органы, объекты интеллектуальной собственности, реестр объектов интеллектуальной собственности.
THE ACTIVITIES OF CUSTOMS BODIES IN PROTECTION OF INTELLECTUAL
PROPERTY
Nemirova Tatyana Alekseevna
Associate Professor of Department "Customs and law" Omsk State Transport University (OSTU) Russia, Omsk Е-mail: [email protected]
Abstract: The purpose of the study is to analyze the problems of formation and functioning of the mechanism of protection of rights to objects of intellectual property by customs authorities. Indicate existing problems and suggest ways of solving them. When writing the article we used the methods of structural analysis, comparative legal, formal legal. The results of the study. Analyzes actual problems of implementation of protection of rights to
52
objects of intellectual property. Studied the value of the function against counterfeit products. Noted the strategic directions of the Federal customs service. The problems of legal regulation of intellectual property protection. It justifies a necessity of improving the mechanism of interaction between rights holders and customs authorities. Set out the mechanism of administrative-legal ensuring of intellectual property protection by customs authorities. Analyzed proposals for improving the fight against offences in the field of protection of rights to objects of intellectual property. The problem of the reluctance of rights holders to bring offenders to justice. Attention is drawn to the need for closer cooperation with the rights holders. Indicated the problem of lack of direct contact between rights holders and customs authorities. Attention is drawn to the importance of the introduction of the principle of exhaustion of rights to goods and parallel imports.
Key words: customs authorities, the intellectual property registry of intellectual property.
В современных условиях формирования информационного общества, динамичного развития науки и техники возрастает роль защиты прав на объекты интеллектуальной собственности. Результаты творческой и иной интеллектуальной деятельности человека важны не только для духовного развития общества, но и для экономического состояния государства, ведь обеспечение соответствующего уровня защиты прав на объекты интеллектуальной собственности является одним из факторов, определяющих уровень развития страны.
В Российской Федерации функционирует целый ряд государственных органов, в той или иной степени уполномоченных в области защиты интеллектуальной собственности, среди которых особая роль отведена таможенным органам. Стратегической целью таможенной службы Российской Федерации в деле защиты интеллектуальной собственности является обеспечение экономической безопасности Российской Федерации, а тактической - пресечение незаконного оборота объектов интеллектуальной собственности при перемещении товаров через таможенную границу.
Федеральная таможенная служба обладает специальными полномочиями в области защиты прав на объекты интеллектуальной собственности. Они регламентированы как на уровне Таможенного союза в Таможенном кодексе Таможенного союза, так и на национальном уровне [1].
Защита таможенными органами прав интеллектуальной собственности является главным барьером на границе, препятствующим свободному перемещению контрафактной продукции.
Таможенные органы принимают меры по защите прав на объекты интеллектуальной собственности в отношении тех товаров, которые содержат объекты авторского права, товарные знаки, знаки обслуживания, наименования мест происхождения товаров и ввоз или вывоз которых либо совершение с такими товарами иных действий при их нахождении под таможенным контролем влечет нарушение прав правообладателя в соответствии с законодательством.
Существующая система нормативно-правового регулирования рассматриваемого механизма, а также в целом таможенного дела в современный период выглядит крайне громоздкой и неповоротливой. И эта проблема беспокоит и участников ВЭД, и представителей таможенной службы. В связи с этим особенно актуален анализ деятельности ФТС России по защите прав на интеллектуальную собственность и поиск путей оптимизации данной деятельности.
Объектом настоящего исследования выступают общественные отношения, складывающиеся в сфере деятельности ФТС России по защите прав на интеллектуальную собственность.
Совершенствование механизма взаимодействия правообладателей и таможенных органов является важной задачей ФТС России, так как в течение длительного времени проблема контрафакта стоит в нашей стране очень остро. Согласно процедуре «ех-оШсю», таможенные органы, выявившие, что заявленный к декларированию товар содержит внесённый в ТРОИС ОИС (товарный знак, например), вправе приостановить выпуск такого товара на 10 рабочих дней для проверки соблюдения прав правообладателя [2, с. 24]. Таможенные органы наладили эффективный механизм по защите объектов интеллектуальной собственности, однако правообладатели не всегда идут на сотрудничество с таможенными органами. С целью совершенствования развития взаимодействия таможенных органов и правообладателей при осуществлении таможенного контроля товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, разработан ряд предложений и рекомендаций, который позволит таможенным органам в дальнейшем наиболее эффективно бороться с нарушениями в области защиты прав на ОИС, а именно нижеследующее.
1.	Проблему нежелания правообладателей защищать свои права и привлекать нарушителей к административной ответственности предлагается решить более активным сотрудничеством таможенных органов с правообладателями, федеральными органами исполнительной власти, общественными и международными организациями на основе семинаров. 25 апреля 2016 года ФТС России провела пресс-конференцию «Таможня и общество против контрафакта», приуроченную к 26 апреля - Всемирному дню интеллектуальной собственности, на которой были освещены актуальные вопросы деятельности таможенных органов Российской Федерации по защите прав интеллектуальной собственности и борьбе с перемещением контрафактных товаров через таможенную границу, в том числе взаимодействие ФТС России с правообладателями и с общественными институтами. Журналистам были представлены новые факты задержания контрафактных товаров и свежие данные о тенденциях в области защиты прав правообладателей.
На постоянной основе проводятся заседания совместной рабочей группы ФТС России и Роспатента по интеллектуальной собственности. ФТС России тесно взаимодействует с общественными объединениями по вопросам защиты прав интеллектуальной собственности. Для решения задачи по защите общества от контрафакта сформирована совместная рабочая группа ФТС России и Некоммерческого партнерства «Содружества производителей фирменных торговых марок» (НП «РусБренд»), которая объединяет представителей ФТС России и крупнейших производителей потребительских товаров на российском рынке, являющихся правообладателями. Заседания рабочей группы проводятся регулярно, на них обсуждаются актуальные вопросы защиты прав интеллектуальной собственности.
В 2015 году при активном участии правообладателей было проведено 3 межрегиональных семинара по защите прав интеллектуальной собственности в Екатеринбурге, Ярославле и Краснодаре.
2.	Чтобы правообладатели помогали таможенным органам отличать оригинальную продукцию по конкретным признакам, важно наиболее тесно взаимодействовать с правообладателями и вовлекать их в защиту собственных прав на ОИС. При таком взаимодействии таможенные органы запрашивают у правообладателя всю необходимую информацию, которая позволит в дальнейшем защитить их права на ОИС, например, запросить отличительные признаки оригинальной продукции. А также следует проводить качественную идентификацию товаров. Вовлеченность правообладателя в защиту собственных прав на ОИС позволит таможенным органам вызвать заинтересованность даже при задержании незначительного количества товара, обладающего явными признаками контрафактности, и готовность к оперативному обмену информацией.
25 мая 2015 года в Центральном аппарате ФТС России на семинар- совещании по вопросам защиты прав интеллектуальной собственности таможенными органами РФ представители правообладателей «Canon», «Sony», «Honda», «Schaeffler», «Stihl», «Hermes», «Adidas», «Chanel» и др. затронули практические аспекты защиты прав на товарные знаки известных брендов, чьи интересы они представляют, рассказали участникам о признаках контрафактности продукции правообладателей [5].
3. Проблема отсутствия прямого контакта правообладателей и таможенных органов (правообладатели долго отвечают на запрос, либо не отвечают, а также подают заявление, а затем его забирают). Разрешение процедуры «параллельного импорта» позволит прекратить какое-либо взаимодействие правообладателей и таможенных органов. Неуполномоченные импортеры смогут ввозить на территорию РФ оригинальные товары без разрешения правообладателя. Параллельный импорт - это ввоз оригинальных товаров, маркированных товарным знаком, не дистрибьюторами, а иными лицами без согласия правообладателя. В мировой практике существуют два основных принципа исчерпания (ограничения) исключительных прав правообладателей: национальный и международный. Согласно национальному (территориальному) принципу исчерпания прав, который действует в РФ, исключительные права правообладателя на товарный знак признаются исчерпанными только при введении соответствующего товара в оборот внутри данного государства. Даже если товар неоднократно перепродавался за рубежом, его ввоз в страну, в которой действует подход исчерпания права по национальному принципу, возможен только с разрешения владельца товарного знака. В соответствии с международным принципом исчерпания прав правообладатель, продав товар в любой стране, теряет право указывать новым собственникам, как распоряжаться в дальнейшем этим товаром. Новый собственник вправе по своему усмотрению перемещать товар через границы, вводить его в гражданский оборот на территории других стран [3].
В последние годы актуальным становится вопрос легализации параллельного импорта. Федеральная антимонопольная служба (далее ФАС) считает, что это поможет снизить цены на некоторые импортные товары и сократить расходы бюджета на дорогое оборудование.
Предлагается исключить из статьи 1487 Гражданского кодекса РФ «Исчерпание исключительного права на товарный знак», которая гласит: «Не является нарушением исключительного права на товарный знак использование этого товарного знака другими лицами в отношении товаров, которые были введены в гражданский оборот на территории Российской Федерации непосредственно правообладателем или с его согласия» слова «на территории Российской Федерации». Если пилотный проект с лекарствами и запчастями будет реализован успешно, следующей группой товаров, которые можно будет завозить в Россию по параллельной схеме, могут стать спортивные товары, парфюмерия, косметика, бытовая электроника. К 2020 году параллельный импорт и международный принцип исчерпания прав на товары должны быть введены для всех видов товаров, считают в Евразийской экономической комиссии [4].
Таким образом, сегодня в борьбе с контрафактом не выработано универсального способа. Для совершенствования взаимодействия правообладателей и таможенных органов при защите прав на ОИС таможенные органы должны провести плановую работу по устранению основных проблем, связанных с нежеланием правообладателей идти на сотрудничество. Результатом такой деятельности должно стать наиболее эффективное вовлечение правообладателей в защиту собственных интересов, а также введение процедуры параллельного импорта, что позволит таможенным органам увеличить показатели по борьбе с контрафактом и освободить себя от ненужных временных простоев.
Список литературы:
1.	Таможенный кодекс Таможенного союза (приложение к Договору о Таможенном кодексе таможенного союза, принятому Решением Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества от 27 ноября 2009 г. № 17) // Режим доступа URL: http://www.customsonline.ru/ts.html. Дата обращения 15.11.2017.
2.	Герасютина О.В. Нужна ли «EX-OFFICIO»? // Таможня. 2013. № 9.
3.	Камагина Е. Параллельный импорт - загогулина закона или петля для российского бизнеса? [Электронный ресурс]. Режим доступа URL: www.Delo-press.ru/articles.phn?n=8385. Дата обращения 15.11.2017.
4.	Фаляхов Р. Не параллельно потребителю [Электронный ресурс]. Режим доступа URL: http://www.gazeta.ru. Дата обращения 15.11.2017.
5.	Таможня и общество против контрафакта [Электронный ресурс]. Режим доступа URL: http:// www.customs.ru. Дата обращения 15.11.2017.
