Обзоры
УДК 02+001.89 ББК 78.34 (2)+72.4(2)
ДИССЕРТАЦИОННОМУ СОВЕТУ ПО ЗАЩИТЕ КАНДИДАТСКИХ ДИССЕРТАЦИЙ ПРИ ГПНТБ СО РАН - 10 ЛЕТ
© Е.Б. Артемьева, 2005
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Анализируется деятельность диссертационного совета по защите кандидатских диссертаций при ГПНТБ СО РАН с 1995 по 2005 г.
Ключевые слова: диссертация; диссертационный совет; библиотековедение, библиографоведение, книговедение, информационные системы, история, библиотека, регион.
Диссертационный совет по защите кандидатских диссертаций действует в Государственной публичной научно-технической библиотеке Сибирского отделения Российской академии наук (ГПНТБ СО РАН) с 29 декабря 1995 г., в 2005 г. ему исполняется 10 лет. Специальности, по которым ему разрешено принимать диссертации к защите, - 05.25.03 «Библиотековедение, библиографоведение и книговедение», отрасли: педагогические науки; исторические науки; в течение 2000 г. было разрешено принимать к защите и диссертации по специальности 05.25.05 «Информационные системы и процессы» по отрасли: технические науки. Совет - единственный на территории сибирско-дальневосточного региона.
Защищено за это время 50 кандидатских диссертаций. Это работы в области книговедения (исторические науки); библиотековедения и библиографоведения (педагогические науки) и информатики (технические науки).
Попытаемся провести их обзор.
□	Диссертации в области книговедения условно можно разделить на несколько блоков.
Первый блок представляют работы, посвященные изучению книжного дела в Сибири в целом и отдельных ее регионах в различные исторические периоды.
Лукьянова Л.С. (Тюмень) в диссертации «Книжная культура Западной Сибири во второй половине XIX века» (1997)1 выявила центры книжной культуры и определила основные этапы развития общественного книгоиспользования в Западной Сибири в исследуемый период, просле-
1	Год защиты диссертации.
дила зависимость функционирования библиотек от экономического потенциала региона, степени развития городов, состава населения, уровня его образования. Ею было установлено, что вторая половина XIX в. является временем интенсивного количественного и качественного развития книжных фондов в первую очередь губернских городов; также было установлено, что с возрастанием грамотности на протяжении второй половины XIX в. отмечается качественное изменение читательского самосознания различных социальных групп населения, что привело к появлению в крае обширной читательской аудитории.
В диссертации Козлова С.В. (Новосибирск) «Книжное дело в Сибири в годы Первой русской революции» (1996) была рассмотрена политика местных властей в области книжного дела; установлено, что сдерживающее влияние сибирской администрации имело негативные последствия для развития книгоиздания и книгораспрост-ранения в регионе. Диссертантом охарактеризовано состояние сибирской полиграфической промышленности как базы, обеспечивающей издание печатной продукции. Им также реконструирован репертуар сибирского книгоиздания 1905-1907 гг., выявлены основные тематические направления издания книжной продукции в регионе в изучаемый период; установлено, что в годы революции важную роль в сибирской издательской практике играли периодические издания, оказавшие существенное влияние на общественно-политическую, культурную и литературную жизнь сибирских городов; прослежены особенности функционирования книготорговой сети в годы революции. Кроме того, было выявлено, что библиотечная сеть Сибири оказалась не в состоянии удовлетворить воз-
росший читательский спрос на популярную литературу. В годы революции массовый интерес вызывала бесцензурная социально-политическая литература и периодические издания, которые в силу своей дешевизны и популярного характера смогли потеснить лубок даже в деревне.
Диссертация Минакова А.Г. (Новосибирск) «Книжное дело в Сибири в 1908-1917 гг.» (1996) явилась как бы продолжением предыдущей работы. Исследователем было установлено, что в этот период книжное дело развивалось полицентрически, что было обусловлено влиянием географического, политического, экономического, культурного и иных факторов. Крупнейшими центрами в регионе стали Томск, Иркутск, Омск. Наиболее благоприятными для развития книжного дела Сибири изучаемого периода были годы промышленного подъема (1909-1914), что сказалось на росте количества предприятий полиграфической промышленности, книготорговли и библиотек. Был проанализирован репертуар книгоиздания в Сибири, установлено, что в это время преобладала печатная продукция, выпущенная по заказу промышленных и торговых предприятий и посвященная вопросам развития промышленности, транспорта, связи и торговли. Была выявлена специфика читательских установок крестьян, граждан, интеллигенции.
В диссертационной работе Лизуновой И.В. (Новосибирск) «Книга в послевоенной Сибири: издание, распространение и использование (1946-1953 гг.)» (2001) проанализированы основные тематические направления выпуска книжной продукции сибирскими издательствами и ведомственными организациями; исследовано состояние книжной торговли Сибири; охарактеризована деятельность библиотек в указанный период.
В диссертации Трояк И.С. (Новосибирск) «Книжное дело Сибири в 70-х - первой половине 80-х годов ХХ века» (2004) впервые воссоздана объективная и целостная картина развития книжного дела Сибири в эти годы. Книжная культура региона проанализирована в контексте общественно-политической, экономической и культурной жизни сложного и противоречивого периода отечественной истории. Выявлены основные тенденции книгоиздания и книгораспространения в регионе. Впервые наряду с государственными отраслями книжного дела рассмотрены альтернативные каналы выпуска («самиздат») и реализации печатной продукции («черный рынок»).
Научная оценка происходивших событий и материалы, собранные автором диссертации, являются существенной предпосылкой дальнейших исследовательских работ в данной области исторической науки.
Изучались процессы функционирования книги и в различных учреждениях Сибири. Так, в диссертационном исследовании Потапова М.Г. (Новоси-
бирск) «Книга в пенитенциарных учреждениях Сибири. 20-е годы XX века» (2003) впервые воссоздана история социального бытования произведений печати в местах заключения Сибири: выявлены издания, выпущенные для учреждений исполнения уголовных наказаний, а также напечатанные в местах заключения в 20-х гг. XX в.; установлены основные каналы распространения произведений печати в местах лишения свободы Сибири в исследуемый период; определены цели их использования; исследованы направления деятельности библиотек в исправительных учреждениях; введены в научный оборот неизвестные ранее сведения об издании, распространении и использовании произведений печати в названных учреждениях.
Ряд работ был посвящен изучению книжного дела на отдельных территориях Сибири. Так, работа Маадыр М.С. (Кызыл) «Книжное дело Тувы: основные этапы и тенденции развития (1921— 1996 гг.) (1998) явилась первым исследованием, в котором воссоздана общая картина развития книжного дела обозначенного региона, определены его исторические этапы и тенденции. Автором широко привлечены архивные материалы, малоизученные источники, что позволило установить реальную дату возникновения книгопечатания в Туве.
В диссертации Одоровой Т.Л. (Улан-Удэ) «Книгораспространение в Бурятии. Советский период (1917-1991 гг.)» (1998) проведен исторический анализ развития книжной торговли и библиотечного строительства в Бурятии в указанный период, выявлен социально-политический и культурно-национальный фон развития книгораспро-странения в республике, даны рекомендации по его оптимизации.
Диссертация Сергеевой Е.Ф. «Книжное дело в Кузбассе (ХІХ-ХХ вв.)» (2004) является первым опытом комплексного изучения истории издания, распространения и использования книги в Кемеровской области в указанный хронологический период на основе использования статистической информации и введения в научный оборот новых архивных материалов. Развитие книжной культуры региона рассматривается в тесной связи с социально-экономическими процессами, происходившими в этой индустриальной области.
Практическое значение всех названных работ несомненно. Результаты исследований использованы при подготовке коллективной многотомной монографии «Очерки истории книжной культуры Сибири и Дальнего Востока», издаваемой с 2000 г. в ГПНТБ СО РАН.
Сибирь - не единственный регион, изучением книжного дела которого занимались исследователи.
В диссертационном исследовании Гильмия-новой Р.А. (Уфа) «История библиотек Башкор-
тостана: XVIII век - 1917 год (по материалам Оренбургской и Уфимской губерний)» (2003) выявлены тенденции становления и развития библиотек с учетом географического положения края, социального и этноконфессионального состава населения; проанализировано состояние и развитие библиотек в условиях трансформации социально-культурных отношений региона с 60-х гг.
XIX	в. до 1917 г.; изучен вклад местной администрации, православных и мусульманских конфессиональных учреждений, органов местного самоуправления, общественных организаций и частных лиц в создание и расширение библиотечной сети; определена роль библиотек в формировании национальной культуры башкирского народа; проанализировано взаимодействие российских и национальных культурных традиций в деятельности библиотек региона.
Отдельный блок представляют работы, посвященные изучению книжного дела за пределами России.
Можно назвать диссертацию Карнаухова Д.В. (Новосибирск) «Польская историческая книга и развитие представлений о происхождении восточных славян (XV-XVII вв.)» (2000), в которой предпринята попытка создания целостной концепции социального бытования (функционирования) польской исторической книги в Польше, странах Европы, а также на восточно-славянских землях.
Диссертационная работа Вишняковой Н.В. (Новосибирск) «Русская книга на территории США. Дореволюционный период (конец XVIII в. - 1917 г.)» (1999) явилась первым исследованием, в котором воссоздана общая картина бытования русской книги на территории США в обширный хронологический период. Ею определены дефиниции «русская книга» и «русская зарубежная книга», в научный оборот введено значительное количество ранее не использовавшихся специалистами материалов. Самостоятельное научно-справочное значение имеют приложения к работе: списки русских книг, изданных и распространявшихся на территории США в исследуемый период, а также биобиблиографический указатель представителей русского зарубежного книжного дела и деятелей русской книжной культуры, осуществляющих русско-американские книжные контакты.
В диссертации Кузнецовой Т.В. (Хабаровск) «Центры русского книжного дела в Китае в 1917-1949 гг.» (1999) впервые прослежена эволюция русского книгоиздания и книгораспростране-ния, обусловленная социальным положением русской диаспоры в Китае в эти годы, выявлены центры русского книжного дела, раскрыто содержание русского печатного репертуара и проведен анализ русской книги, выпущенной в Китае.
Диссертация Букреева А.И.	(Хабаровск)
«Книжные собрания русских эмигрантов и ре-
патриантов из Китая в коллекциях стран Азиатско-Тихоокеанского региона» (2000) явилась как бы продолжением предыдущей работы и посвящена закономерностям, особенностям возникновения и формирования собраний русских книг в местах расселения в странах Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) представителей российского зарубежья из Китая. Комплексное применение различных общенаучных и специальных книговедческих методов позволило диссертанту впервые проследить миграцию русских изданий из Китая, происходившую под влиянием общественно-политических событий. Материалы нашли применение при создании «Путеводителя по книжным собраниям русских эмигрантов и репатриантов из Китая в странах АТР».
Диссертационное исследование Исмаилова А.М. (Новосибирск) «Издание книг на русском языке в государствах Центральной Азии в постсоветский период (Казахстан и Кыргызстан)» (2003) восполняет пробел в истории русскоязычного книгоиздания ближнего зарубежья в 1991-2000 гг. Им впервые проведено исследование, в котором рассмотрены комплексные проблемы издания книг на русском языке в государствах Центральной Азии. В научный оборот введен значительный по объему корпус источников (3 358 названий), основу которого составляют библиографические списки книг на русском языке, вышедших в Казахстане (1998— 2000 гг.) и Кыргызстане (1993-2000 гг.).
Практическое значение имеет созданная диссертантом статистическая база данных по издательской деятельности Казахстана и Кыргызстана за 1991-2000 гг., представленная география русскоязычного книгоиздания, выявленная тематика книг на русском языке в данных государствах.
В одной диссертации рассматриваются проблемы распространения зарубежной книги на территории России. Копотилова В.В. (Новосибирск) в работе «Книга народов зарубежного Дальнего Востока в России (XVIII - начало XX в.)» (1999) впервые выявила закономерности социального бытования указанной книги на территории нашей страны, рассмотрела эволюцию репертуара опубликованных в России произведений народов зарубежного Дальнего Востока. Было проанализировано и никем ранее не изученное направление деятельности отечественных типографий и издающих организаций России в XVIII -начале XX в. по выпуску таких произведений.
Ряд диссертаций по книговедению посвящен изучению военной книги.
Это работа Авдеева В.В. (Новосибирск) «Военная книга «белой» Сибири» (2001), которая является первой обобщающей научной работой, посвященной изучению закономерностей и особенностей региональной практики выпуска, распространения и использования военных изданий в
интересах антибольшевистских правительств, белогвардейских и интервентских войск. Проведен количественный и качественный анализ региональной военно-издательской практики, воссоздан репертуар военной книги «белой» Сибири, восстановлена общая картина ее бытования.
Несколько другой аспект функционирования военной книги и в другой хронологический период рассматривается в диссертации Федотова Б.В. (Новосибирск) «Печатное слово в среде военнослужащих и сотрудников МВД России в условиях вооруженного конфликта (на примере контртеррористической операции в Чеченской Республике)» (2003). Опираясь на документальные источники и результаты собственного социологического исследования, автор раскрыл особенности распространения и использования произведений печати на территории Чеченской Республики. Им разработана типология читателей - военнослужащих и сотрудников Министерства внутренних дел (МВД). В научный оборот введен ряд документов, не использовавшихся ранее специалистами. Впервые представлена статистика выпуска печатной продукции в войсках МВД и Объединенной группировке войск (сил) в Чеченской Республике, проведен анализ изданий. Полученные в ходе исследования материалы могут быть использованы при разработке прогностической модели круга чтения военнослужащих и сотрудников МВД в боевых условиях, при определении путей реализации на территории Чеченской Республики произведений печати через предприятия книжной торговли, а также в практической деятельности МВД по организации работы стационарных и передвижных библиотек в пунктах временной дислокации.
Две работы были посвящены изучению издательской деятельности научных учреждений Сибири. Это диссертация Базылевой Е.А. (Новосибирск) «Издательская деятельность научных учреждений и вузов Сибири. Вторая половина ХГХ - начало ХХ в.» (2001), в которой были определены основные этапы развития издательской деятельности научных учреждений и вузов региона. Комплексное применение различных общенаучных и специальных книговедческих методов позволило исследовать особенности развития книгоиздания на указанной территории и представить общую тематико-статистическую картину выпуска книжной продукции научными учреждениями и вузами Сибири во второй половине XIX - начале
XX	в., рассмотреть пути и каналы распространения изданий этих учреждений.
Диссертация Шеметовой Е.П. (Новосибирск) «Издательская деятельность вузов Сибири в последней четверти XX столетия» (2002) восполняет пробел в установлении исторической достоверности в развитии вузовского книгоиздания в Сибирском регионе в 1975-2000 гг. Автором был
уточнен понятийный аппарат книговедения: разграничены понятия «вузовское книгоиздание» и «издательская деятельность вузов», показана эволюция понятия «издательская деятельность вузов» на разных этапах развития регионального вузовского книгоиздания.
Практическое значение имеет созданная диссертантом статистическая база издательской деятельности 73 вузов Сибири за 1980-2000 гг. Основные показатели издательской деятельности университетов Сибири за 1999-2000 гг. включены в базу данных отдела статистики Российской книжной палаты.
Таким образом, мы проанализировали диссертационные работы по книговедению (исторические науки).
□	Работы, выполненные по библиотековедению и библиографоведению (педагогические науки) также можно условно разделить на несколько блоков.
Первый блок - это диссертации, посвященные развитию библиотечного дела страны, отдельных ее регионов.
В диссертации Кузьмина Е.И. (Москва) на тему «Государственная библиотечная политика в России в переходный период: формирование и реализация» (2001) впервые изучен и систематизирован материал по истории, проблемам формирования и реализации федеральной государственной политики в области библиотечного дела в России в 1992-2000 гг. на основе комплексного анализа состояния библиотек. Изучены демократические механизмы формирования и реализации государственной библиотечной политики, возможности и пределы ее целенаправленного воздействия на структурные и функциональные характеристики библиотек, изменение самой идеологии развития библиотечного дела. Исследованы механизмы управления ходом разработки и реализации основных направлений государственной библиотечной политики, важнейших федеральных программ как ее инструментов, а также механизмы управления инновационными процессами в библиотечном деле.
Леверьевой Г.Ф. (Якутск), самой первой в совете защищавшей диссертацию «Библиотечное дело в Якутии (1920-1995 гг.)» (1996), введены в научный оборот обобщенные данные об историческом и современном состоянии библиотечного строительства в республике. Комплексный анализ позитивных и негативных факторов влияния на развитие библиотечного дела позволил внести коррективы в описание ранних периодов развития библиотечного дела Якутии, наметить долгосрочную программу развития библиотек республики.
Продолжила изучение библиотечного дела этой республики Афанасьева О.И. (Якутск) «Чтение в Республике Саха (Якутия) и его влияние
на организацию библиотечного обслуживания»
(2003). Автором были проанализированы основные тенденции развития системы библиотечного обслуживания и ее соответствие интересам и информационным потребностям населения; определены принципы функционирования системы библиотечного обслуживания в республике на основе корпоративного взаимодействия библиотек территории; разработана программа поддержки чтения в Республике Саха (Якутия) и организации библиотечного обслуживания жителей отдаленных и малонаселенных пунктов.
Второй блок представляют работы, посвященные изучению деятельности библиотек различных форм собственности.
Прежде всего, это работа Нестерович Н.Н. (Новосибирск) «Центральные библиотеки субъектов Российской Федерации в системе общественного производства региона (на примере Западной Сибири)» (1999), в которой выявлены возможности распределения функций, соответствующих статусу центральной библиотеки субъекта РФ между крупными научными библиотеками территории в зависимости от их ресурсного потенциала. Диссертантом обоснованы параметры адаптационных возможностей крупных научных библиотек к различного рода социально-экономическим изменениям.
Кравец С.В. (Челябинск) в диссертации «Областная универсальная научная библиотека на рынке регионоведческой информации: состояние и перспективы развития (на примере Уральского региона)» (2004) рассмотрел проблемы, связанные с включением библиотек в формирующиеся рыночные отношения. Диссертантом впервые были обобщены и конкретизированы научные представления о специфике и структуре рынка регионоведческой информации Уральского региона: осуществлена сегментация рынка, определена и исследована его институциональная структура, включающая производителей (поставщиков) регионоведческой информации и ее потребителей, дана их классификация.
Исследованы механизмы и процессы внутренней реорганизации в областных универсальных научных библиотеках (ОУНБ) региона, связанные с переходом к рыночным отношениям; осуществлен содержательный анализ рынка регионоведче-ской информации, позволивший уточнить место и роль в нем отдельных ОУНБ, выявить характер конкурентной среды, изучить конкурентные отношения, складывающиеся между областными универсальными научными библиотеками и другими субъектами рынка.
Диссертация Дергилевой Т.В. (Новосибирск) «Формирование и развитие информационнобиблиотечной системы Российской академии наук (организационно-методический аспект)»
(2001) посвящена изучению деятельности академических библиотек. Ею выявлены основные этапы эволюции Централизованной библиотечной системы Российской академии наук (ЦБС РАН); определены наиболее характерные тенденции формирования и развития академических библиотечных систем, раскрыты принципы, факторы, условия организации и функционирования ЦБС РАН; проведено комплексное изучение информационно-библиотечного потенциала СО РАН в новых социально-экономических условиях; определены приоритетные направления научно-методического обеспечения развития библиотечных систем; разработаны организационно-методические документы; создана база данных статистических показателей деятельности библиотек СО РАН.
В нескольких работах рассматривается деятельность вузовских библиотек. Это диссертация Бургер И.П. (Челябинск) «Организационная структура вузовской библиотеки в условиях формирования информационного общества» (2001), в которой сформулирована миссия современной вузовской библиотеки с учетом социальноэкономических трансформаций общества. Автором разработана концепция ее развития в виде программного стратегического документа и предложена модель ее организационной структуры.
Коморовской Т.В. (Красноярск) в диссертации «Библиотека вуза в условиях трансформации системы высшего профессионального образования» (2005) на основании комплексного изучения библиотеки вуза конкретизированы научные представления о библиотеке как системном объекте; определены ее место и роль в образовательном пространстве вуза, доказано, что из элемента инфраструктуры она превращается в субъект образования, взаимодействующий с другими образовательными структурами - факультетами, кафедрами - на принципах партнерства. В качестве детерминирующей определена двуединая информационно-образовательная функция, которая интегрирует в себе основные цели деятельности библиотеки этого типа и обеспечивает реализацию ее социальной миссии в условиях смены образовательной парадигмы, трансформации образовательной среды и перехода к информационному обществу.
В диссертационном исследовании Буевич Г.А. «Библиотеки высших учебных заведений в системе информационно-образовательного пространства крупного провинциального города (по материалам города Барнаула)» (2003) исследованы информационные ресурсы библиотек территории и их когнитивный потенциал; определена степень совместимости и взаимодополняемости информационно-образовательных ресурсов библиотек разнопрофильных вузов города; обоснована периодизация деятельности межвузовского объединения библиотек; охарактеризована специ-
фика современного этапа развития межвузовского библиотечного взаимодействия; определены потребности различных групп пользователей в совокупных информационно-образовательных ресурсах вузовских библиотек. В диссертации предложено новое для библиотековедения понимание категорий «информационно-образовательные ресурсы библиотеки», «когнитивный потенциал библиотечных ресурсов», «информационно-образовательное пространство города».
Галактионовой С.П. (Кемерово) в диссертации «Документные ресурсы вузовских библиотек как компонент образовательно-информационного пространства территории» (2004) расширены рамки определения термина «документные ресурсы вузовской библиотеки». Впервые предложена и апробирована оригинальная методика расчета объема текущего комплектования документных фондов вузовских библиотек и необходимых для этого финансовых средств, которая учитывает нормативы Министерства образования и науки РФ, применяемые при лицензировании, аттестации и аккредитации вузов. Выявлены объективные предпосылки интенсификации партнерских отношений вузовских библиотек, систематизированы задачи, методы, формы координации2.
Ряд исследований посвящен изучению отдельных ресурсов библиотек и видов деятельности.
Три исследователя детально исследовали фонды библиотек. Это диссертация Подкорытовой Н.И. (Новосибирск) «Эволюция методологии и технологии централизованного комплектования фондов крупной библиотечной системы» (2000), в которой обобщены и конкретизированы научные представления об интегративных свойствах единого фонда системы, о ресурсообразующем содержании процесса централизованного комплектования. Впервые построены концептуальная и функциональная модели централизованного комплектования библиотек в условиях трансформации информационной среды, предложена модель автоматизированной технологии комплектования. Материалы диссертации использованы при разработке адаптационного механизма технологии комплектования крупных библиотек в условиях экономической и социальной нестабильности.
Вихрева Г.М. (Новосибирск) в работе «Ценностные аспекты отбора документов в фонд универсальной научной библиотеки» (2000) сформировала критерии отбора документов для фонда универсальной научной библиотеки в условиях нестабильной социокультурной ситуации. Ею обобщены и конкретизированы научные представ-
2	Изучению деятельности библиотек вузов посвящена и диссертация Паршуковой Г.Б., характеристика которой будет приведена ниже.
ления о природе библиотечного отбора, о ценностных факторах, влияющих на формирование его критериев. Впервые построены концептуальная и функциональная модели отбора документов в фонд универсальной научной библиотеки в условиях трансформации ценностных установок общества, предложены критерии отбора в фонд изданий на нетрадиционных носителях.
Федотова О.П. (Новосибирск) в диссертации «Организационно-управленческие аспекты перераспределения фондов библиотеки - регионального депозитария» (1996) определила место, роль данного процесса в системе управления фондом, а также уровни его реализации в зависимости от динамики изменений внешней и внутренней среды; установила и обосновала понятие «перераспределение» библиотечных фондов с точки зрения теории управления, организационной теории и концепции устойчивого развития системы; на основе изучения эволюции системы депозитарного хранения библиотечных фондов предложила оригинальную периодизацию ее развития с момента возникновения.
Формирование справочного аппарата, баз данных - еще один аспект исследований.
Калюжная Т.А. (Новосибирск) при проведении исследования по теме «Система управления полнотекстовыми электронными изданиями в научной библиотеке» (2004) впервые разработала базовую модель управления полнотекстовыми электронными изданиями, поступающими в научную библиотеку. В ее основе - электронная библиотека, обеспечивающая интегрированный доступ к разнообразным по тематике и виду полнотекстовым электронным изданиям и работу с ними. Она включает системообразующие элементы: электронный фонд; специфическую материальнотехническую базу; читателей и специально подготовленных библиотекарей.
Полученные результаты применены для оптимизации пути полнотекстовых электронных изданий в научной библиотеке, построения реальной системы управления полнотекстовыми электронными изданиями и формирования структуры электронной библиотеки в ГПНТБ СО РАН, а также организации и реализации системы обслуживания компакт-дисками на основе электронной книговыдачи.
Диссертационное исследование Свирюко-вой В.Г. (Новосибирск) «Принципы и организационные основы формирования и использования распределенного фонда баз данных в федеральном округе» (2005) было направлено на решение научно-практической задачи, связанной с определением принципов и организационных основ создания распределенного фонда электронных информационных ресурсов - баз данных (БД) тер-
ритории. Диссертантом впервые построена модель распределенного фонда баз данных региона на основе корреляции информационных потребностей территории и выявленной совокупности БД, удовлетворяющих эти потребности; дан прогноз динамики роста количества БД при разных исходных условиях. Значителен и практический результат: полученный эмпирический материал, отражающий тенденции развития отечественных и зарубежных баз данных, использован при принятии решений в области планирования и прогнозирования процессов формирования и использования распределенного фонда БД Сибирского федерального округа.
Две работы посвящены изучению проблем лингвистического обеспечения функционирования библиотечной сети.
В исследовании Скарук Г.А. (Новосибирск) «Комплексное использование лингвистических средств тематического поиска в электронном каталоге библиотеки» (2003) впервые выявлены основные современные тенденции развития лингвистического обеспечения (ЛО) тематического поиска в электронном каталоге (ЭК): комплексное использование информационно-поискового языка (ИПЯ) разных типов, расширение состава ЛО ЭК по сравнению с ЛО карточных каталогов, расширение поисковых возможностей ИПЯ, усиление взаимозависимости лингвистического и программного обеспечения ЭК, использование поисковых языков в режиме предкоординации, отставание в развитии нормативно-методической составляющей ЛО.
Скипор И.Л. (Кемерово) в диссертации «Лингвистическое обеспечение функционирования муниципальной автоматизированной библиотечной сети» (2000) впервые разработала концепцию лингвистического обеспечения муниципальной автоматизированной библиотечной сети (МАБС); установила необходимость дальнейшей разработки теории классификации и совершенствования информационно-поисковых языков; создала комплекс методик исследования лингвистических средств библиотечной сети.
Информационное обеспечение специалистов -один из главных аспектов деятельности библиотек. Изучением этого явления занимался ряд специалистов.
Теоретические разработки и практические результаты, представленные в диссертации Паршу-ковой Г.Б. (Новосибирск) «Информационно-библиографическое обеспечение научной деятельности потребителя в условиях высшего учебного заведения как фактор повышения качества образования» (1998), имеют важное значение для обоснования путей и принципов создания системы информационно-библиографического обеспечения потребителей информации в высшем учебном за-
ведении. Целенаправленное формирование информационной среды вуза, обучение всех категорий пользователей информационно-библиографическим знаниям рассмотрено диссертантом как средство обеспечения необходимого качества образования.
Струкова Н.Л. (Новосибирск) в диссертации «Информационные потребности предпринимателей:	проблемы изучения и обеспечения»
(1997) предложила оригинальную методику изучения информационных потребностей предпринимателей; разработала концептуальную модель информационных потребностей этой читательской группы.
Расцветаева Н.П. (Челябинск) в своей диссертации «Информационно-библиографическое обеспечение книговедения» (2001) систематизировала и обобщила теоретический и эмпирический материал по подготовке, созданию и организации библиографической информации книговедческой тематики; определила тенденции развития современного информационно-библиографического обеспечения книговедения; разработала модель системы информационно-библиографического обеспечения, позволяющую устранить дублирование в деятельности основных информационных центров, а также оперативно реагировать на потребности ученых и специалистов. Ею создана совместно с Российской книжной палатой база данных «Книговедение (Книжное дело)». На основе анализа работы профильных информационных служб выработаны научно обоснованные рекомендации по координации и кооперации центров по подготовке библиографической информации книговедческой тематики.
В диссертации Князевой С.Ю. (Новосибирск) «Международное научно-техническое сотрудничество и система его информационного обеспечения» (2000) впервые была дана характеристика имеющихся информационных систем, обслуживающих международное научно-техническое сотрудничество (МНТС), построена новаторская концептуальная модель системы информационного обеспечения МНТС и предложена архитектура системы. Разработанные научные положения были использованы при формировании стратегии информационного обеспечения НИОКР.
Три работы, защищенные в диссертационном совете ГПНТБ СО РАН, исследуют проблемы истории и теории библиографоведения.
Прежде всего, это работа Гокк С.А. (Барнаул) «Развитие библиографии в Сибири (XIX в. -1917 г.)» (2004). Автором определены предпосылки зарождения и факторы эволюции библиографии как культурного явления в регионе в указанный период; предложена периодизация историко-библиографического процесса в Сибири в дореволю-
ционный период; выявлен круг учреждений и частных лиц, осуществляющих библиографическую деятельность, сформулированы основные направления их библиографической практики; проведена классификация библиографической продукции, подготовленной в регионе, дана многоаспектная характеристика ее основных видов; проведена оценка уровня технологического развития библиографии в Сибири в XIX - начале XX в.
В диссертации Алдохиной О.И. «Формализация свертывания краеведческих документов публицистического характера» разработана формализованная методика семантического анализа, которая может быть применена для обеспечения рационального использования информационных ресурсов региона, повышения эффективности производства продуктов и услуг краеведческого характера. Комплекс разработанной нормативно-методической документации, регламентирующей процессы семантического анализа краеведческих документов публицистического характера, может быть использован в библиотечных системах и сетях различных типов специалистами, занимающимися свертыванием краеведческой публицистической информации.
В диссертации Редькиной Н.С. (Новосибирск) «Изучение результативности региональных научных исследований библиометрическими методами (на примере геологических наук)» (2004) впервые структурирован инструментарий проведения информационного мониторинга и разработана технология обработки эмпирических данных, позволяющая выявлять и описывать статистические зависимости между характеристиками сложных систем и исследовать тенденции развития приоритетных научных направлений на локальном, региональном и международном уровнях. Предложена новая классификация библиометриче-ских методов, позволяющая в зависимости от специфики первичного и вторичного документопото-ка определять оптимальные методы и проводить комплексное изучение результатов научной деятельности. Библиометрия определена диссертантом как самостоятельная научная дисциплина с уже сформировавшейся методологической основой. Определены параметры построения и функционирования рациональной модели количественного изучения эффективности результатов науки.
Проблемы управления библиотечным делом, экономики библиотечной деятельности, инновационные технологии также стали предметом исследования ряда соискателей.
В диссертации Дубровиной Л.А. (Москва) «Менеджмент качества как направление модернизации деятельности библиотек» (2004) создано целостное представление об особенностях, тенденциях, факторах, перспективах развития сис-
тем менеджмента качества в российских библиотеках. Разработана концептуальная модель, определены критерии и показатели самооценки деятельности библиотек. Обоснована роль персонала в повышении качества библиотечной деятельности как основы для дальнейшей системной разработки данной проблемной области библиотековедения. Предлагаемые критерии качества позволяют вести дальнейший поиск резервов эффективности услуг библиотек, а рассмотрение роли персонала в повышении качества библиотечной деятельности создает основу для системной разработки и решения кадровых проблем отрасли.
В диссертационном исследовании Яковлевой Н.В. (Тюмень) «Социальные технологии в структуре библиотечной деятельности» (2004) впервые рассмотрена взаимосвязь социальных и производственных технологий, определены их роль и место в библиотечной деятельности. С позиции социально-технологического подхода дан механизм включения библиотеки в экономическую и социокультурную среду территории, определены условия, обеспечивающие внутреннюю устойчивость библиотеки, ее адаптационные возможности к процессам модернизации социума. Доказано, что библиотечный этос, базируясь на общечеловеческих и профессиональных ценностях, нормах, знаниях, является специализированной кодовой программой, имеющей большое значение в саморегуляции библиотечного сообщества.
В диссертации Лопатиной О.А. (Хабаровск) «Экономическая культура библиотекаря» (1998) впервые разработана концептуальная модель экономической культуры библиотечного специалиста, установлены факторы, влияющие на ее формирование, определены направления формирования экономической культуры в новых социально-экономических условиях.
Диссертация Лободенко Л.К. (Челябинск) «Информационная культура библиографа» (1998) посвящена изучению информационной культуры как ведущей составляющей профессиональной культуры библиографа. В работе впервые даны мето-дико-организационные перспективы совершенствования информационной культуры библиографов.
Таким образом, в диссертационном совете ГПНТБ СО РАН за десятилетний период его деятельности 48 соискателей - представителей библиотечно-информационных учреждений и вузов Сибири, Дальнего Востока, Урала, а также центра России защитили диссертации по специальности 05.25.03 «Библиотековедение, библиографоведение, книговедение» (исторические науки; педагогические науки).
Как уже упоминалось, в течение 2000 г. совету было разрешено принимать к защите диссертации по специальности 05.25.05 «Информационные сис-
темы и процессы» (технические науки). На обсуждение было представлено две работы.
Диссертация Глухова В.А. (Москва) на тему «Исследование, разработка и построение системы электронной доставки документов в библиотеке» (2000) внесла существенный вклад в теорию информационных систем в части обеспечения оперативного удаленного доступа к печатным документам в библиотеках и информационных центрах. На основе разработанной модели действует система электронной доставки документов (ЭДД) в ИНИОН РАН, Государственной публичной исторической библиотеке России. Материалы диссертации использованы при разработке аналогичных систем ЭДД в других крупных библиотеках. Предложенный в работе механизм формирования электронного хранилища используется для формирования электронных библиотек и предоставления пользователю возможности непосредственно работать с массивами документов.
В работе Мазова Н.А. (Новосибирск) «Разработка и построение распределенной информационно-библиотечной системы на основе СУБД CDS/ISIS» (2000) обобщен существующий опыт эксплуатации библиографических баз данных научно-технической информации больших объемов, выявлены факторы, которые целесообразно учитывать при разработке и построении распределенных информационно-библиотечных систем, и сформулированы требования, которым необходимо следовать. Реализована многофункциональная распределенная информационная система для баз данных CDS/ISIS. Материалы диссертации рекомендованы к применению при разработке аналогичных систем для баз данных, управляемых другими системами управления баз данных (СУБД).
Итак, мы проанализировали все кандидатские диссертации, которые были защищены в диссерта-
ционном совете ГПНТБ СО РАН. Назовем имена научных руководителей - представителей научной школы Сибири и Урала. Это ведущие специалисты ГПНТБ СО РАН (Новосибирск): доктор технических наук Елепов Б.С.; доктора исторических наук Пайчадзе С.А., Посадсков А.Л., Лютов С.Н.; доктор педагогических наук Лаврик О.Л.; кандидаты педагогических наук Кожевникова Л. А., Соболева Е.Б., Павлова Л.П., Жданова Т.А.; кандидаты исторических наук Савенко Е.Н., Эрлих В.А.; кандидат искусствоведения Волкова В.Н.; специалисты других организаций: доктора педагогических наук Гендина Н. И. и Пилко И. С. (Кемеровский государственный университет культуры и искусств), Моргенштерн И. Г. (Челябинская государственная академия культуры и искусства), Астахова Л.В. (Южно-Уральский государственный университет, Челябинск); доктор исторических наук Соловьева Е.И. (Новосибирский государственный педагогический университет); кандидаты педагогических наук Суслова И.М. (Академия переподготовки работников культуры, искусства и туризма, Москва), Геллер И.С. (Новосибирский государственный технический университет); кандидаты исторических наук Александрова Н.О. и Соболенко Н. П. (Челябинская государственная академия культуры и искусства).
Как видим, за 10 лет в совете защищено достаточное количество диссертаций по различным проблемам библиотечной науки. Перспективы дальнейшей работы можно определять исходя из того, что на 1 января 2005 г. в ГПНТБ СО РАН обучается 23 аспиранта (15 - очно, 8 - заочно) и 28 соискателей; регулярно представляют к обсуждению на ученом совете свои работы аспиранты и соискатели из других учреждений. Так что все еще только начинается...
Материал поступил в редакцию 03.05.2005 г.
Сведения об авторе: Артемьева Елена Борисовна - кандидат педагогических наук,
заведующая отделом научно-исследовательской и методической работы, ученый секретарь диссертационного совета, тел. (383) 266-86-73, e-mail: [email protected]
