ОГДА ВЕРСТАЛСЯ НОМЕР
© О.И. Серегина, 2014 УДК 61:37.018.43(470.41-25)
ДИСТАНЦИОННОЕ ОБУЧЕНИЕ ВРАЧЕЙ В КАЗАНСКОМ ГОСУДАРСТВЕННОМ МЕДИЦИНСКОМ УНИВЕРСИТЕТЕ: ВКЛАД НАУЧНОЙ БИБЛИОТЕКИ
ОЛЬГА ИВАНОВНА СЕРЕГИНА, начальник отдела внедрения новых информационных технологий научной библиотеки ГБОУ ВПО «Казанский государственный медицинский университет» Минздрава России, тел. 8-987-421-86-59, e-mail: [email protected]
Реферат. Цель исследования — проанализировать опыт участия научной библиотеки Казанского государственного медицинского университета в дистанционном обучении. Материал и методы. Социологический опрос среди обучающихся о доступности учебных и научных ресурсов, размещенных в электронной библиотеке, анализ документов. Результаты и их обсуждение. По результатам опроса выявлены направления деятельности библиотеки, связанные с внедрением новых форм обслуживания и дальнейшим формированием фонда, используемого в высшем профессиональном и непрерывном медицинском образовании врачей в форме дистанционного обучения. Улучшены и дополнены программно-технические сервисы электронной библиотечной системы КГМУ Организовано оповещение авторов и слушателей курсов дистанционного обучения о достижениях в области медицины, научных исследованиях, отечественных и зарубежных электронных информационнообразовательных ресурсах при помощи сервисов системы Moodle.
Ключевые слова: дистанционное обучение, врачи, непрерывное медицинское образование, научная библиотека, электронно-библиотечная система.
DiSTANCE LEARNING OF DOCTORS iN THE KAZAN STATE MEDiCAL UNiVERSiTY: EXPERIENCE OF SCIENTIFIC LIBRARY IN ITS ORGANIZATION
OLGA I. SERECINA. the head of the introduction of new information technology Scientific Library SBEIHPE «Kazan State Medical University» Health Ministry, tel. 8-987-421-86-59, e-mail: [email protected]
Abstract. The purpose of research — to analyze the experience of Scientific Library of the Kazan State Medical University in distance education. Material and methods. Sociological poll conducted among students about the availability of educational and research resources located in the electronic library, document analysis. Results and discussion. Directions activities of the library associated with the introduction of new forms of service and further forming the fund to be used in higher professional and continuing medical education of doctors in the form of distance learning was determined according to the poll. Software and hardware services electronic library system of Kazan State Medical University was improved and updated. Notification listeners and authors of distance learning courses on advances of medicine, scientific research, domestic and foreign electronic information and educational resources using services provided by system Moodle was organized.
Key words: distance learning, doctors, continuing medical education, Scientific Library, electronic library system.
Необычайно интенсивный рост техники и технологий предоставил людям средства для новой формы образования, известной сегодня как дистанционное обучение. Дистанционное обучение (ДО) — это обучение с помощью средств телекоммуникаций, при котором субъекты обучения (обучающиеся, педагоги, тьюторы и др.), имея пространственную или временную удаленность, осуществляют общий учебный процесс, направленный на создание ими внешних образовательных продуктов и соответствующих внутренних изменений (приращений) субъектов образования [1].
Несомненные преимущества ДО: гибкость (обучение в индивидуальном режиме в удобное время); модульность (используя набор независимых курсов-модулей, возможно формирование индивидуальной учебной программы); параллельность (обучение осуществляется одновременно с профессиональной деятельностью); практичность (возможность использовать полученные сведения на практике уже в про-
цессе обучения); адаптивность (возможность быстрого обновления учебного материала); большая аудитория с одновременным обращением ко многим источникам учебной информации и возможностью телекоммуникационной связи всех участников учебного процесса; экономичность (эффективное использование учебных площадей и технических средств, концентрированное и унифицированное предоставление информации, снижение общих затрат на подготовку специалистов) [2].
В последние десятилетия распространение электронных средств связи придало дистанционному обучению новый статус, в том числе и в последипломном медицинском образовании. Врач учится всю свою жизнь — такова специфика профессии. А в свете современных требований он должен не реже, чем один раз в пять лет, повышать свою квалификацию, учитывая, что информация по медицине очень быстро устаревает и, по разным оценкам, удваивается почти каждые 3—5 лет [3, 4].
Решение о внедрении ДО в КГМУ было принято в 2013 г ученым советом. После тщательного анализа существующих систем для создания курсов была выбрана виртуальная обучающая среда Moodle. Преподавателями университета началась разработка дистанционных курсов 3 категорий: курсы по программам высшего профессионального образования; последипломного образования (ПДО) и проекту «Непрерывное медицинское образование» (НПО).
Особое внимание уделяется проекту НПО: согласно приказу Минздрава РФ от 11.11.2013 № 837 КГМУ стал одним из 15 вузов, реализующих модель отработки основных принципов НПО по дополнительным профессиональным программам повышения квалификации. Кафедрами госпитальной терапии с курсом эндокринологии, госпитальной педиатрии с курсом поликлинической педиатрии и общей врачебной практики разрабатываются программы дистанционных курсов по направлениям терапия, педиатрия и общая врачебная практика.
Вполне очевидно, что реализация проекта НПО невозможна без привлечения электронных ресурсов, имеющихся в научной библиотеке.
Электронная библиотека (ЭБ) КГМУ стала формироваться еще в 2002 г. На основании приказа ректора все преподаватели были обязаны предоставить в библиотеку свои труды в электронном виде. В первую очередь ЭБ стала наполняться за счет учебно-методических пособий, отвечающих требованиям системы высшего профессионального образования РФ, сформированных на основании прямых договоров с авторами, разрешающими их размещение в локальной сети библиотеки. Таким образом шло пополнение ЭБ до 2011 г
Научная библиотека неоднократно проводила социологические опросы среди обучающихся с целью определения необходимости доступа через Интернет к изданиям, размещенным в ЭБ. В результате было выявлено, что большая часть опрошенных предпочитает иметь удаленный доступ к ресурсам ЭБ. В это же время вышел приказ Минобрнауки РФ от 05.09.2011 № 1953, который гласил, что каждому обучающемуся должен быть предоставлен доступ к электронным изданиям, размещенным в ЭБ. Руководствуясь этим приказом, научная библиотека КГМУ стала создавать собственную электронно-библиотечную систему с доступом через Интернет. Основой ее послужила созданная ранее ЭБ. Вначале в Роспатенте была зарегистрирована база данных под названием «Электроннобиблиотечная система КГМУ» (ЭБС КГМУ). Далее, для возможности удаленного доступа к материалам был зарегистрирован сайт ЭБС КГМУ, разделены электронные ресурсы на учебную литературу и научный фонд. На сайте весь учебный и учебно-методический материал размещен в соответствии с циклами дисциплин. Научный фонд представлен монографиями, авторефератами, материалами конференций с участием сотрудников университета. Доступ ко всем полнотекстовым материалам возможен только после прохождения процедуры регистрации.
В процессе внедрения ДО при подготовке медицинских специалистов в КГМУ возникла проблема наличия удаленного доступа к учебной и дополнительной литературе, так как в соответствии с законом об авторском праве список электронной литературы в свободном доступе весьма ограничен. По этой причине необходимо было наладить взаимодействие
ДО и ЭБС КГМУ. Проблема была решена следующим образом: во-первых, в 2013 г. в научной библиотеке был создан отдел внедрения новых информационных технологий, одной из функций которого является сопровождение ЭБС. Во-вторых, сотрудниками отдела были разработаны специальные методические пособия и руководства для эффективной самостоятельной работы в информационном пространстве и поиску ресурсов. В-третьих, для обеспечения слушателей курсов дополнительной литературой ЭБС КГМУ расширила свою функциональность: на сайте был создан новый раздел со ссылками на внешние ЭБС, информационно-образовательные ресурсы и ресурсы открытого доступа по медицине. В результате у авторов-разработчиков дистанционных курсов появилась возможность в списках литературы указывать ссылки на полнотекстовые электронные издания, размещенные в ЭБС КГМУ.
Подводя предварительные итоги, можно сказать, что научная библиотека принимает очень активное участие в ДО: пользователям предложен постоянно растущий фонд электронных учебных и научных изданий, единая форма доступа к полнотекстовым материалам, оперативный поиск по библиотечному фонду, а также набор программно-технических сервисов, которые призваны сделать максимально удобной работу с источниками информации. Сотрудниками библиотеки проводится своевременная актуализация информации, пополнение коллекции электронных ресурсов, ссылок. Оповещение авторов и участников дистанционных курсов о новинках проводится с помощью удобных сервисов, которые предоставляет система Moodle: форумов, чатов, рассылок. Также на странице «Научная библиотека» сайта КГМУ функционирует виртуальная справка. С помощью этого онлайн-сервиса библиотека осуществляет тематические подборки библиографической информации, помощь в поиске электронного ресурса, консультации по самостоятельному поиску информации и т.д.
Конечно, в полной мере оценить результаты участия научной библиотеки в ДО пока сложно — это только начало пути. Будут проводиться корректировки в работе, внедряться новые сервисы, налаживаться новые взаимодействия, ведь мир не стоит на месте. Но одно уже очевидно: результаты работы научной библиотеки КГМУ позволяют слушателям и разработчикам дистанционных курсов существенно экономить время, а оно, как известно, — самый ценный ресурс.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Демин, В.Ю. Развитие систем дистанционного обучения в вузах (обобщение опыта и учебные рекомендации): учебное пособие / В.А. Демин, В.А. Трайнев, О.В. Трай-нев [и др.]; под общ. ред. В.А. Трайнева. — М.: МГИУ, 2010. — 288 с.
2.	Шаповал, С.Д. Дистанционное обучение как организационная форма непрерывного профессионального развития врачей / С.Д. Шаповал, С.Н. Дмитриева, Ю.И. Решетилов // Психолого-педагогический журнал гаудеамус. — 2010. — Т. 2, № 16. — С.92—93.
3.	Агранович, Н.В. Возможности и эффективность дистанционного обучения в медицине / Н.В. Агранович, А.Б. Ходжаян // Фундаментальные исследования. — 2012. — № 3-3. — С.545—547.
4.	Проект концепции развития непрерывного медицинского образования (НМО) с участием профессиональных медицинских организаций в РФ [электронный ресурс]. — URL: http://www.msmsu.ru/userdata/manual/doc/pro.pdf
REFERENCES
1.	Demin, V.Yu. Razvitie sistem distancionnogo obucheniya v vuzah (obobschenie opyta i uchebnye rekomendacii): uchebnoe posobie [The development of e-learning in universities (the generalization of experience and training advice): textbook] / V. Yu. Demin, V.A. Trainev, O.V. Trainev [i dr.]; pod obsch. red. V.A. Traineva. — M.: MGIU, 2010. — 288 s.
2.	Shapoval, S.D. Distancionnoe obuchenie kak organizacion-naya forma nepreryvnogo professional'nogo razvitiya vrachei [Distance learning as an organizational form of continuous professional development of doctors] / S.D. Shapoval,
S.N. Dmitrieva, Yu.I. Reshetilov // Psihologo-pedagogicheskii
zhurnal gaudeamus [Psychological and pedagogical journal Gaudeamus]. — 2010. — T 2, № 16. — S.92—93.
3.	Agranovich, N.V. Vozmozhnosti i effektivnost' distancionnogo obucheniya v medicine [Opportunities and effectiveness of distance learning in medicine] / N.V. Agranovich, A.B. Hodzhayan // Fundamental'nye issledovaniya [Fundamental research]. — 2012. — № 3-3. — S.545—547.
4.	Proekt koncepcii razvitiya nepreryvnogo medicinskogo obrazovaniya (NMO) s uchastiem professional'nyh medicinskih organizacii v RF [Project development concept of continuing medical education (CME) with the participation of professional medical organizations in the Russian Federation]. — URL: http://www.msmsu.ru/userdata/manual/doc/pro.pdf
