ВЕСТНИК ПЕРМСКОГО УНИВЕРСИТЕТА
2012
УДК 347.7
Юридические науки
Выпуск 4(18)
ДОГОВОР КОЛЛЕКТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ИМУЩЕСТВЕННЫМИ ПРАВАМИ СУБЪЕКТОВ АВТОРСКОГО И СМЕЖНЫХ ПРАВ: ПОНЯТИЕ И ЮРИДИЧЕСКАЯ ПРИРОДА
Л.Р. Щерба
Соискатель кафедры гражданского права юридического факультета Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко 01601, г. Киев, ул. Владимирская, 64/13 Е-mail: [email protected]
В статье рассматривается понятие договора коллективного управления имущественными правами субъектов авторских и смежных прав, исследуется юридическая природа указанного договора. Содержится анализ разных моделей колективного управления объектами авторского права и смежных прав с участием организаций колективного управления имущественными авторскими и смежными правами с различными правовыми статусами: управляющего-представителя и доверительного управляющего имущественными правами интеллектуальной собственности. Обосновывается вывод о том, что договор коллективного управления имущественными правами субъектов авторского права и (либо) смежных прав, предусмотренный украинским законодательством, стоит признать договором особого рода (sui generis) представительско-агентского типа, содержащим элементы договоров поручения и агентирования.
Ключевые слова: договор коллективного управления имущественными правами субъектов авторского права и смежных прав; представительская деятельность организаций коллективного управления; доверительное управление имущественными правами интеллектуальной собственности
1.	Актуальность, научная разработанность, цель исследования
Один из способов осуществления прав на результаты творческой, интеллектуальной деятельности предусматривает привлечение организации коллективного управления как субъекта осуществления авторских и смежных прав, что предусмотрено положениями ГК Украины и специальным законодательством в сфере права интеллектуальной собственности.
Относительная новизна института коллективного управления авторскими и смежными правами и связанное с этим отсутствие устоявшихся традиций правоприменения этого способа осуществления гражданских прав обусловили дискуссион-ность ряда вопросов в цивилистической доктрине и судебной практике по вопросам договорного регулирования отношений с участием организаций коллективного
© Щерба Л.Р., 2012
управления имущественными правами этой группы объектов интеллектуальной собственности.
К такого рода актуальным проблемам следует отнести вопрос о понятии и юридической природе договора коллективного управления имущественными правами субъектов авторского и смежных прав.
Современное состояние научной разработанности коллективного управления имущественными авторскими и смежными правами в значительной мере предопределено недостаточностью научных исследований, посвященных договорным отношениям с участием организаций коллективного управления имущественными правами этих объектов интеллектуальной собственности.
Авторы, исследующие эту тематику, преимущественно дают только общую характеристику организаций коллективного управления, фактически ограничиваясь лишь комментированием положений законодательства в сфере коллективного управ-
ления имущественными авторскими и смежными правами. При этом без надлежащего внимания исследователей остаются вопросы понятия и юридической природы договоров коллективного управления имущественными авторскими и смежными правами.
Исключением из указанного правила является практически несколько научных исследований, к которым, в частности, можно отнести отдельные монографии, научные статьи и главы в учебниках по гражданскому праву, посвященные вопросам коллективного управления имущественными авторскими и смежными правами [2, с. 39-51; 3, с. 12-13, 80-81; 4, с. 4455; 5, с. 640-641; 6, с. 63-80; 7, с. 60-61].
Вышеизложенное обусловливает актуальность проведения научного исследования указанных вопросов в гражданском праве Украины.
В связи с этим цель данной научной публикации состоит в том, чтобы дать характеристику понятия и юридической природы договора коллективного управления имущественными авторскими и смежными правами по гражданскому законодательству Украины.
2.	Понятие договора коллективного управления имущественными правами субъектов авторских прав и смежных прав
Договор коллективного управления имущественными авторскими и смежными правами является договором, на который распространяются общие положення ГК Украины о договорах, с учетом особенностей договоров относительно распоряжения имущественными правами интеллектуальной деятельности, предусмотренными гл. 75 ГК Украины (ст. 1107-1114 ГК).
В соответствии с главой 75 «Распоряжение имущественными правами интеллектуальной собственности» ГК Украины, распоряжение имущественными авторскими правами интеллектуальной собственности осуществляется на основании договоров относительно распоряжения имущественными правами интеллектуальной собственности, предусмотренными ст. 1107 ЦК Украины.
В указанной статье ГК Украины определен круг отдельных видов правовых сделок, предусматривающих регулирование отношений, объектом которых являются действия, направленные на распоряжение имущественными правами интеллектуальной собственности. Объектом таких сделок выступают результаты интеллектуальной собственности, относительно которых осуществляется правовая охрана [1, с. 788].
В юридической литературе договоры относительно распоряжения имущественными правами интеллектуальной собственности относят к группе договоров в сфере интеллектуальной собственности, направленных на приобретение, изменение или прекращение имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности [7, с. 621].
Эта группа договоров имеет однородный предмет, который предусматривает распоряжение имущественными правами интеллектуальной собственности, т.е. определение юридической судьбы имущественных прав, касающееся как передачи имущественных прав, так и выдачи разрешения на использование объектов права интеллектуальной собственности.
Заслуживает внимания особенность этой группы договоров, которая состоит в том, что в сфере интеллектуальной собственности не проводится разграничение договоров на самостоятельные виды в зависимости от того, отвечает ли обязанности одной стороны совершить определенное действие встречная обязанность другой стороны относительно предоставления материального либо иного блага. В связи с этим обосновывается вывод о том, что договор о передаче исключительных имущественных прав интеллектуальной собственности и лицензионный договор могут быть как оплатными, так и безоплатными [7, с. 622].
Определяющая особенность этой группы договоров предопределена нематериальным характером объекта интеллектуальной собственности, распоряжение имущественными правами которого предусмотрено соответствующим договором этой группы, и вызванной этим невозможностью передать такой творческий результат в традиционном понимании.
Поэтому организация коллективного управления, как своеобразный правообладатель такого творческого результата, может распоряжаться лишь принадлежащими ей имущественными правами интеллектуальной собственности на объект, а не самим объектом.
Результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации не могут отчуждаться либо иным способом переходить от одного лица к другому. Однако права на такие результаты и средства, а также материальные носители, в которых выражены соответствующие результаты или средства, могут отчуждаться или иными способами переходить от одного лица к другому в случаях и в порядке, установленных ГК Украины, другими законами [7, с. 623].
В соответствии со ст. 1107 ГК Украины, распоряжение имущественными правами интеллектуальной собственности осуществляется на основании следующих пяти видов договоров: 1) лицензия на использование объекта права интеллектуальной собственности; 2) лицензионный договор;
3) договор о создании по заказу и использовании объекта интеллектуальной собственности; 4) договор о передаче исключительных имущественных прав интеллектуальной собственности; 5) иной договор относительно распоряжения имущественными правами интеллектуальной собственности.
Этот перечень не является исчерпывающим, поскольку законом (ГК Украины) прямо предусмотрена возможность заключения и других договоров из этой группы.
Разновидностью таких договоров считаются также договоры управления имущественными правами автора или иных субъектов авторского права и смежных прав [7, с. 621].
Такой подход можно считать вполне обоснованным, принимая во внимание признаки и предмет указанного договора.
Системный анализ норм закона Украины «Об авторском праве и смежных правах» дает основание утверждать, что договор коллективного управления имущественными авторскими и смежными правами регулирует отношения между субъектами авторского права и смежных прав и со-
ответствующими организациями коллективного управления относительно управления последними имущественными правами интеллектуальной собственности.
Этим договором управляющий упол-номачивается действовать от имени субъектов авторского права или смежных прав в отношениях с пользователями таких объектов интеллектуальной деятельности по вопросам согласования размера вознаграждения, заключения с пользователями договоров об использовании прав, переданных в управление, сбора, распределения и выплаты собранного вознаграждения за пользование объектами авторского права или смежных прав, принадлежащих субъектам авторского права и смежных прав, правами которых они управляют, совершении иных действий, необходимых для защиты прав, управление которыми осуществляет организация коллективного управления, в том числе обращение суд за защитой прав субъектов авторского права или смежных прав в соответствии с уставными полномочиями и поручением (ст. 49 закона Украины «Об авторском праве и смежных правах»)1.
Поскольку предмет договора коллективного управления имущественными авторскими и смежными правами связан с использованием уже созданного объекта авторского и смежных прав и относится к определению и взысканию авторского вознаграждения за использование чужого творческого результата, такой договор является разновидностью договоров относительно распоряжения имущественными правами интеллектуальной собстенности и должен быть отнесен к иным договорам относительно распоряжения имущественными правами интеллектуальной собственности, передусмотренными п. 5 ч. 1 ст. 1107 ГК Украины.
По своим признакам договор управления имущественными правами автора либо иных субъектов авторского права и смежных прав является консенсуальным, двусторонним, оплатным либо безоплат-
1	Об авторском праве и смежных правах: закон Украины от 23 дек. 1993 г. №3792-ХІІ // Офіц. вісн. України. 2001. №32, ст. 1450. Закон действует в ред. от 11 июля 2001 г.
ным, личным, если иное не предусмотрено договором либо законом.
Организации коллективного управления уполномочены совершать юридические и фактические действия по осуществлению имущественных прав авторов либо субъектов смежных прав, переданных ими на коллективной основе, которые в литературе предлагается делить на три группы действий: 1) являющихся коллективным управлением правами (заключение договоров с пользователями, сбор, распределение и выплата вознаграждения); 2) содействующих эффективному осуществлению управления (к ним относятся действия по работе с информацией); 3) содействующих реализации творческого потенциала социума (предоставление предложений и выводов по вопросам усовершенствования законодательства об авторском праве, участие в культурных и информационных мероприятиях) [9, с. 147; 10, с. 56-57]. Указанные выше действия совершаются в интересах всех правообладателей (категорий правообладателей), которые представляются соответствующей организацией коллективного управления.
При этом необходимо учитывать, что правоотношения коллективного управления имущественными правами субъектов авторского права и смежных прав могут возникать из двух оснований: в силу прямого указаний закона либо на основании договора коллективного управления имущественными правами субъектов авторского и (либо) смежных прав, с приущими такой сделке понятием и элементами.
Несмотря на важность нормативного определения понятия договора коллективного управления имущественными правами субъектов авторского права и смежных прав, отечественное законодательство не содержит понятия договора коллективного управления имущественными правами на произведения, исполнение, фонограммы, видеограммы. Подобная ситуация нормативной неурегулированности не содействует стабильности и развитию отношений коллективного управления имущественными правами интеллектуальной собственности.
Нормативное закрепление понятия такого договора предусматривает определе-
ние правовой природы, что позволит наиболее адекватно использовать существующие договорные конструкции в сфере распоряжения имущественными правами интеллектуальной собственности на коллективной основе.
По своей юридической природе права доверителей (учредителей) и выгодоприоб-реталей коллективного управления могут быть приравнены к правам лиц, действующих на основании лицензионного договора о предоставлении исключительной лицензии на использование объекта права интеллектуальной собственности с правом предоставления неисключительных лицензий относительно использования указанных объектов иным лицам.
Эта идея нашла отражение в положениях проекта закона Украины о коллективном управлении имущественными правами субъектов авторского права и смежных прав, согласно которому к правам учредителей и выгодоприобретателей приравниваются права лиц, действующих на основании лицензионного договора о предоставлении исключительной лицензии на использование объекта права интеллектуальной собственности определенным способом (определенными способами) на территории Украины на протяжении определенного законом срока действия имущественных прав, с правом предоставления неисключительных лицензий относительно использования указанных объектов иным циаам (части 1, 19 ст. 1 проекта Закона о коллективном управлении)2.
Такой подход заслуживает поддержки, поскольку дает возможность расспро-странить на отношения коллективного управления апробированную практикой конструкцию	исключитель-
ной/неисключительной лицензии при оказании услуг относительно распоряжения имущественными правами интеллектуаль-ної собственнности.
Вместе с тем не менее важным является решение вопроса относительно допустимости альтернативных моделей коллек-
2	О коллективном управлении правами на произведения, исполнения, фонограммы, видеограммы: проект закона Украины от 7 мая 2008 г. №2451: внесен. нар. деп.. Украины С. Давимукой и Я. Кендзьором.
тивного управления посредством законодательного признания возможности использования на альтернативной основе двух различных (и, очевидно, взаимоисключащих друг друга) статусов организаций коллективного управления - управляющего-представителя и доверительного управляющего имущественными правами интеллектуальной собственности, что позволит осуществлять коллективное управление управляющим от имени доверителей (представительская модель управления) либо от собственного имени управляющего (модель доверительного управления имущественными правами интеллектуальной собственностью).
Вышеизложенное свидетельтвует об актуальности определения, с учетом сущностных признаков, типовой принадлежности таких договоров с целью содейтвия разрешения коллизий по этому поводу в практике правоприменения.
Проведенный анализ дает основания рассматривать договор коллективного управления имущественными правами субъектов авторского права и (либо) смежных прав как разновидность договора об оказании услуг по распоряжению имущественными правами интеллектуальной собственности, на который распространяются положения закона о лицензионном договоре с предоставлением иключительной лицензии на использование объекта права интеллектуальной собственности с правом предоставления неисключительных лицензий относительно использования указанных объектов иным лицам.
По договору коллективного управления имущественными правами субъектов авторского права и (либо) смежных прав одна сторона - управляющий (организация коллективного управления) осуществляет в интересах другой стороны - доверителя -(автор, исполнитель, иной субъект авторского права и (либо) смежных прав) юридические и фактические действия, направленные на заключение договоров на использование призведений пользователями, сбор и рапределение вознаграждения, иные действия, необходимые для защиты неисключительных имущественных прав на использование произведения, исполнение, видео-
граммы, фонограммы, аудиограммы, управление которыми осуществляет управляющий от собственного имени либо от имени доверителя и в его интересах за плату, в срок и на условиях договора и закона.
Изложенное выше свидетельствует о целесообразности признания договора управления имущественными правами субъектов авторского права и смежных прав разновидностью договора распоряжения имущественными правами интеллектуальной собственности, заключаемого между правообладателем имущественных авторских и (либо) смежных прав (доверитель) и организацией коллективного управления (управляющий). По этому договору управляющий обязуется от своего имени либо от имени и в интересах автора либо иных субъектов авторского права и смежных прав совершать юридические и фактические действия по управлению имущественными авторскими правами либо смежными правами, в частности по вопросам согласования размера вознаграждения, заключения с пользователями договоров об использовании прав, переданных в управление, сбора, распределения и выплаты собранного вознаграждения за использование объектов авторского права либо смежных прав субъектам этих прав, которыми они управляют, а также совершения иных действий, необходимых для защиты прав, управляемыми организацией коллективного управления, в том числе обращение в суд за защитой прав субъектов авторского права либо смежных прав в соответствии с законом, уставными полномочиями и поручением.
На договор управления имущественными правами автора либо иных субъектов авторского права и смежных прав распространяются положения главы 75 ГК Украины «Распоряжение имущественными правами интеллектуальной собственности» (ст. 1107-1114 ГК), если иное не предусмотрено законом.
3.	Юридическая природа договора коллективного управления имущественными правами субъектов авторского и (либо) смежных прав
Особого внимания заслуживают вопросы юридической природы отношений
коллективного управления имущественными авторскими и смежными правами. В этой связи следует отметить, что в целом учреждение авторами организации коллективного управления предполагает передачу имущественных прав в коллективное управление на основе прямого указания закона либо договора. При этом, юридическая природа таких отношений коллективного управления зависит от особенностей национального законодательства. В отдельных странах коллективное управление основывается на представительстве либо доверительном управлении [10]. В Германии между организациями и субъектами прав заключаются договоры, которые признаются договорами sui generis. В Испании правоотношения организаций и правообладателей оформляются через уступку (передачу) прав и поручение [11].
Проведенный анализ иностранного опыта регулирования отношений коллективного управления свидетельствует об отсутствии единого подхода в странах европейского права по этому вопросу и обусловленной этим актуальности вопроса о соотношении договора коллективного управления со смежными договорами в сфере распоряжения имущественными правами интеллектуальной собственности.
Украинский законодатель четко не определяет типовую принадлежность договоров коллективного управления, что обусловливает необходимость проведения доктринального анализа такого рода сделок.
Буквальное толкование норм украинского законодательства, посвященных коллективному управлению, дает определенные основания для вывода о представительском характере договора коллективного управления имущественными правами субъектов авторского права и (либо) смежных прав.
Норма ч. 1 ст. 49 закона Украины «Об авторском праве и смежных правах» предусматривает: «Организации коллективного управления должны выполнять от имени субъектов авторского права и (либо) смежных прав и на основе полученных от них полномочий [такие] функции...»
Из содержания указанной нормы прямо следует, что организация коллектив-
ного управления должна выступать от имени доверителей - субъектов авторского права и (либо) смежных прав, что свидетельствует о представительском характере такого договора и распространении на него положений ГК Украины о договоре поручения.
Указание на представительский характер такого договора содержится также в норме пункта г) ч. 1 ст. 49 Закона, в оответ-ствии которой организации коллективного управления должны совершать иные действия, предусмотренные действующим законодательством, необходимые для защиты прав, управление которыми осуществляет организация, в том числе обращаться за защитой прав субъектов авторского права и (либо) смежных прав в соответствии уставными полномочиями и поручением этих субъектов. В данном случае следует обратить внимание на применение законодателем правила о том, что управляющий должен действовать в соответствии с поручением доверителей, что характерно для статуса поверенного лица на основании договоров поручения.
Таким образом, буквальное толкование Закона дает основания утверждать об представительском характере договоров коллективного управления, на которые могут распространяться положения ГК Украины о договоре поручения.
Однако конструкция договора поручения не всегда способна адекватно регулировать отношения коллективного управления, что требует проведения сравнительного анализа со смежными конструкциями. Учет сформировавшейся правоприменительной практики по этим вопросам позволит системно выявить действительную правовую природу договора коллективного управления имущественными правами субъектов авторского права и (либо) смежных прав.
Договор коллективного управления следует отличать от авторского (лицензионного) договора. Договор коллективного управления не является авторским (лицензионным) договором, поскольку лицензиат приобретает права на использование произведения в собственном интересе на платной основе. В отношениях коллективного
управления автор в любом случае остается правообладателем, а организация коллективного управления исключительно в чужом интересе. Обязанность организации коллективного управления действовать в чужом интересе нормативно закреплен в норме ч. 2 ст. 48 закона Украины «Об авторском праве и смежных правах», согласно которой организации коллективного управления не имеют права использовать объекты, относительно которых проводится управление правами.
Вышеизложенное свидетельствует о том, что определяющий характер полномочий организации коллективного управления проявляетя в том, что право на управление, посути, является правом разрешать использование произведения либо объекта смежных прав.
Нельзя отождествлять договор коллективного управления представительсько-го типа с договором доверительного управления имуществом (имущественными правами). Договор коллективного управления представительского типа и договор доверительного управления представляют собой договоры в чужом интересе. Договор коллективного управления представительского типа отличается от договора доверительного управления имуществом по характеру выступления поверенного лица в гражданском обороте. В соответствии с законом Украины «Об авторском праве и смежных правах» организация коллективного управления действует от имени доверителей (субъектов авторского права и смежных прав).
Подобные полномочия доверенного лица не характерны для доверительного управляющего, который не вправе выступать в качестве представителя.
В отличие от представительского характера коллективного управления, в доверительном управлении умуществом доверительный управляющий действует от своего имени, в интересах учредителя (доверитель) на оплатной основе.
В данном контексте обращается внимание на то, что при осуществлении коллективного управления проблемным пред-ставляестя соблюдение таких требований законодательства относительно учета иму-
щества, находящегося в управлении на отдельном балансе, а также открытие отдельного банковского счета для расчетов, связанных с управлением (в данном случае, для начисления вознаграждения необходимо будет открывать отдельный счет каждого автора произведения).
Вывод относительно исключительно представительской сущности договора коллективного управления не в полной мере отвечает природе отношений коллективного управления, поскольку последним свойственна дискреционность полномочий управляющего, уполномоченного по своему собственному усмотрению совершать любые юридические и фактические действия в чужом интересе, в отличие от агентского типа отношений, в которых агент должен получить согласие на совершение соответствующего юридического и фактического действия в интересах доверителя (принципала).
В связи с этим чисто представительский характер коллективного управления отечественной правоприменительной практикой не воспринят, сформировавшей альтернативную систему диспозитивно применяемых способов в виде договоров поручения, агентирования, доверительного управления и управления особого рода (sui generis), по которым управляющий-непредпринимательская организация от своего имени и в чужом интересе осуществляет управление имуществеными правами субъектов авторского права и (либо) смежных прав.
Проведенный анализ норм украинского законодательства и доктрины относительно договора коллективного управления имущественными правами субъектов авторского права и (либо) смежных прав, дает основания для признания его договором особенного рода (sui generis) представительско-агентского типа, содержащего элементы договоров поручения и агентирования [6, с. 80].
Однако не менее адекватным способом регулирования отношений коллективного управления между субъектом авторского/смежных прав (учредитель) и управляющим следует считать договоры комиссионно-фидуциарного типа - договор дове-
рительного управления и непоименованный договор управления имущественными правами субъектов авторского права и смежных прав, по которым управляющий от собственного имени совершает необходимые юридические и фактические действия исключительно в интересах учредителя и/либо выгодоприобретателя в соответствии с условиями договора управления и закона.
Выводы
Проведенная характеристика понятия и юридической природы договора коллективного управления имущественными правами субъектов авторского права и (либо) смежных прав дает основания для таких выводов:
1.	Целесообразно нормативно предусмотреть альтернативные модели коллективного управления объектами авторского права и смежных прав путем законодательного признания возможности использования на альтернативной основе двух различных статусов организаций коллективного управления - управляющего-представителя и доверительного управляющего имущественными правами интеллектуальной собственности, что позволит осуществлять коллективное управление от имени доверителей (представительская модель управления) либо от собственного имени управляющего (модель доверительного управления имущественными правами интеллектуальной собственности).
2.	Обосновывается авторская концепция понятия договора коллективного управления имущественными правами субъктов авторского права и (либо) смежных прав, по которому одна сторона - управляющий (организация коллективного управления) совершает в интересах другой стороны - доверителя (автор, исполнитель, иной субъект авторского права и (либо) смежных прав) юридические и фактические действия, направленные на заключение договоров на использование произведений с пользователями, сбор и распределение вознаграждения, иные действия, необходимые для защиты неисключительных имущественных прав на использование произведения, исполнения, видеограммы, фонограммы, аудиограммы, управление которыми совершает
управляющий от собственного имени либо от имени доверителя и в его интересах за плату, в срок и на условиях договора и закона.
3.	По своей юридической природе права доверителей (учредителей) и выгодооб-ладателей колллективного управления имущественными правами субъектов авторского права и (или) смежных прав могут быть приравнены к правам лиц, которые дейтвуют на основании лицензионного договора о предоставлении исключительной лицензии на использовние объекта права интелектуальной собственности с правом предоставления неисключительных лицензий относительно использования указанных объектов другим лицам.
4.	Обосновывается вывод о месте договора коллективного управления имущественными правами субъектов авторского права и (либо) смежных прав в системе гражданско-правовых договоров и целесообразность признания этого договора в качестве разновидности договора о предоставлении услуг относительно распоряжения имущественными правами интеллектуальной собственности, на который распространяются положения украинского законодательства о лицензионном договоре с предоставлением исключительной лицензии на использование объекта права интелекту-альной собственности с правом предоставления неисключительных лицензий относительно использования указанных объектов другим лицам.
5.	Обосновывается целесообразность признания предусмотренного украинским законодательством договора коллективного управления имущественными правами субъектов авторского права и (либо) смежных прав как договора особого рода (sui generis) представительско-агентского типа, содержащего элементы договоров поручения и агентирования.
6.	Не менее адекватным и перспективным способом правового регулирования отношений коллективного управления между субъектом авторского/смежных прав (учредителем) и управляющим следует считать договоры комиссионно-фидуциарного типа - договор доверительного управления и непоименованный договор управления
имущественными правами субъектов авторского/смежных прав, по которым управляющий от собственного имени совершает необходимые юридические и фактические действия исключительно в интересах учредителя и/либо выгодоприобретателя (ей) в соответствии с условиями договора управления и законом.
Библиографический список
1.	Безклубий І.А. Розпоряджання майновими правами інтелектуальної власності // Науково-практичний коментар Цивільного коедксу України : у 2 т. 4-те вид., перероб. і допов. / за ред. О.В. Дзери,
Н.С. Кузнєцової, В.В. Луця. К.: Юрінком Інтер, 2010. Т. II. С. 788.
2.	Гаврилов Є. Авторське право Росії на сучасному етапі // Авторське право і суміжні права. Європейський досвід: у 2-х книгах / за ред. А.С. Довгерта. Книга 2 Виступи, статті європейських спеціалістів; уклад. В.С. Дроб’язко. К.: Видавничий Дім «Ін Юре», 2001. С. 3951.
3.	Дроб’язко В.С. Колективне управління авторським і суміжними правами. Зарубіжний досвід: монографія. К.: ТОВ „Лазурит-Поліграф”, 2010. С. 12-13, 8081.
4.	Іглезакіс І. Організації управління правами суб’єктів авторського права і суміжних прав у ЄС: організація та гармонізація на рівні ЄС // Матеріали Міжнародної конференції «Охорона прав інтелектуальної власності в Україні та Європейському Союзі: політика, законодавство, практика» (Київ, 1516 червня 2011 р.). Проект ЄС „Вдосконалення стратегій, політики та регулювання інновацій в Україні”. К.: Фенікс, 2011 . С. 44-55.
5.	Крижна В.М. Розпоряджання майновими правами інтелектуальної власності // Цивільне право: підручник: у 2 т. /
В.І. Борисова, Л.М. Баранова, Т.І. Бєгова та ін.; за ред. В.І. Борисової, І.В. Спаси-бо-Фатєєвої, В.Л. Яроцького. Х.: Право, 2011. Т. 2. С. 621-623, 640-641.
6.	Майданик Р.А. Колективне управління майновими авторськими і суміжними правами в Україні (цивільно-правові ас-
пекти) // Цивілістичні читання з проблем права інтелектуальної власності, присвячені памяті професора О.А. Підопри-гори, 18 квітня 2007 р.: зб. наук. доповідей та ст. К.:	ТОВ «Лазуріт-
Поліграф», 2008. С. 63-80.
7.	Опыт Европейского Сообщества в сфере охраны авторского права и смежных прав. Материалы TACIS // www.avin.ru/tacis.php?law=9.
8.	Підопригора О.А., Підопригора О.О. Право інтелектуальної власності України: навч. посібник для студентів юрид. вузів і фак. ун-тів. К.: Юрінком Інтер., 1998. С. 60-61.
9.	Право інтелектуальної власності: навчальний посібник. Романадзе. О.: Фенік, 2011. С. 147.
10.	Черкашина О.В. Коллективное управление как одна из функций, осуществляющих управление правами на коллективной основе // Закон и право. 2009. №6.
С.	56- 57.
11.	Fiscor, Mihaly. The Establishment and
functioning if collective management organozations:	the main features,
WIPO/CR/KRT/05/9//http:www.wipo.int/e docs/mdocs/arab/en/wipo_cr_krt?05/wipo_ cr_krt_05_9.pdf.
Bibliograficheskij spisok
1.	Bezklubij I.A. Rozporjadzhannja majno-vi-mi pravami mtelektuarnoï vlasnosti // Naukovo-praktichnij komentar Civü'nogo koedksu Ukraïni : u 2 t. 4-te vid., pererob. і dopov. / za red. O.V. Dzeri, N.S. Kuz-^covoï, V.V. Lucja. K.: Jurinkom Inter, 2010. T. II. S. 788.
2.	Gavrilov Є. Avtors'ke pravo Rosiï na suchasnomu etapі // Avtors'ke pravo і sumіzhnі prava. Єvropejs'kij dosvіd: u 2-h knigah / za red. A.S. Dovgerta. Kniga 2 Vistupi, statti єvropejs'kih specіalіstіv; uklad. V.S. Drob’jazko. K.: Vidavnichij Dm «In Jure», 2001. S. 39-51.
3.	Drob’jazko V.S. Kolektivne upravlmnja avtors'kim і sumіzhnimi pravami. Za-rubіzhnij dosvіd: monografija. K.: TOV „Lazurit-PoHgraf”, 2010. S. 12-13, 80-81.
4.	Iglezakis І. Orgamzadï upravlmnja pravami sub^ktiv avtors'kogo prava і sumіzhnih
prav u ЄS: orgamzacîja ta garmonіzacіja na rіvnі ЄS // Materіali Mіzhnarodnoï konfer-encn «Ohorona prav mtelektual'noi' vlas-nosti v Ukraïrn ta Єvropejs'komu SojuzL polіtika, zakonodavstvo, praktika» (Kiïv,
15-16 chervnja 2011 r.). Proekt ЄS „Vdos-konalennja strategіj, polіtiki ta reguljuvann-ja іnnovacіj v Ukra'im”. K.: Fenіks, 2011 . S. 44-55.
5.	Krizhna V.M. Rozporjadzhannja majnovimi pravami mtelektual'noi' vlasnosti // Civü'ne pravo: pіdruchnik: u 2 t. / V.I. Borisova, L.M. Baranova, T.I. Bєgova ta іп.; za red. V.I. Borisovoï, I.V. Spasibo-Fatєєvoï, V.L. Jaroc'kogo. H.: Pravo, 2011. T. 2. S. 621623, 640-641.
6. Majdanik R.A. Kolektivne	upravlmnja majnovimi avtors'kimi і sumіzhnimi pravami v Ukraïrn (civіl'no-pravovі aspekti) // Civіlіstichnі chitannja z problem prava mtelektuarnoï vlasnosti, prisyjachem pam-jatі profesora O.A. Pіdoprigori, 18 kviïnja
2007 r.: zb. nauk. dopovidej ta st. K.: TOV «Lazurit-Poligraf», 2008. S. 63-80.
7.	Opyt Evropejskogo Soobshhestva v sfere ohrany avtorskogo prava i smezhnyh prav. Materialy TACIS // www.avin.ru/tacis.php? law=9.
8.	Pidoprigora O.A., Pidoprigora O.O. Pravo mtelektual'no'i' vlasnosti Ukraïni: navch. posibnik dlja studentiv jurid. vuziv i fak. un-tiv. K.: Jurinkom Inter., 1998. S. 60-61.
9.	Pravo intelektual'noï vlasnosti: navchal'nij posibnik. Romanadze. O.: Fenik, 2011.
S.	147.
10.	Cherkashina O.V. Kollektivnoe upravlenie kak odna iz funkcij, osushhestvljajushhih upravlenie pravami na kollektivnoj osnove // Zakon i pravo. 2009. №6. S. 56- 57.
11.	Fiscor, Mihaly. The Establishment and
functioning if collective management or-ganozations:	the	main	features,
WIP0/CR/KRT/05/9//http:www.wipo.int/e docs/mdocs/arab/en/wipo_cr_krt?05/wipo_ cr_krt_05_9.pdf.
THE CONTRACT FOR COLLECTIVE MANAGEMENT OF COPYRIGHT AND RELATED RIGHTS: NOTION AND NATURE
L.R. Shcherba
Taras Shevshchenko Kiev National University
16-a, Dovshenko st., Kiev, 03057 E-mail: [email protected]
In this article considers the concept of the collective contract of property rights of copyright and related rights, examines the legal nature othis above mentioned agreement.
The author analyzes the different models of collective management of copyright and related rights with the participation of organization management of copyright and related rights with different legal statuses: the manager-representative and fiduciary manager of intellectual property rights.
The author substantiates the conclusion that the contract for the collective management pf property rights of copyright and related rights under the Ukrainian law, it is appropriate to recognize the agreement of a special kind (sui generis) of representative-agent type, containing elements of agency and attorney contracts.
The author concludes that the most adequate and promising way of regulating relations between the cubject of collective management of copyright/related rights (the founder) and the manager should be considered by commissioning agreements, fiduciary type - fiduciary management deed and the unnamed contract of property rights of copyright/related rights, the rules under which the manager on his own name makes the necessary legal and other, factual, actions solely on the benefit of the founder
and/or the beneficiary (ies) in accordance with the terms of the management contract and the legislation.
The expediency of legal recognition of two different statuses of collective management - manager-representative and fiduciary manager of intellectual property. Which will allow for the collective management on behalf of clients (represantive management model), or on its own behalf management (model of fidusiary management of intellectual property rights).
The author sunstantiates the conclusion of the contract on the place of property rights collective management of copyright and (or) related rights in the system of civil contracts and appropriate recognition of this agreement as a kind of contract for the provision of services do disposal of intellectual property rights, to which the provisions of Ukrainian legislation of the license agreement with granting an exclusive license to use the object of intellectual property rights with the right to grant non-exclusive licences for the use of these facilities to other persons.
Keywords: contract for collective management of the property rights of the subjects of the copyright and allied right;
representative activity of the collective management bodies; confidential management of the ownership right for intellectual property
