УДК 025.343.1:63 ЕДИНАЯ ТОЧКА ДОСТУПА К ИНФОРМАЦИОННЫМ РЕСУРСАМ ПО АПК
В.А. Нохрина, кандидат ист. наук, ГНУ ЦНСХБ Россельхозакадемии
Поиск научной информации из точки доступа - Сводного каталога библиотек АПК, созданного на базе облачных технологий стал реальностью. Развитие технических средств и сетевых технологий требуют от сотрудников библиотек выполнения	своих
традиционных	функций	на
принципиально новом уровне. Для перехода библиотек на уровень, соответствующий целям и задачам информационного общества, необходимо создание	централизованных
распределенных	информационных
ресурсов общего пользования и предоставления к ним доступа через Интернет.
Ключевые слова: библиотечный фонд, библиографический поиск, сводные каталоги, малая облачная библиотечно-информационная система
UDC 025.343.1:63 SINGLE POINT OF ACCESS TO INFORMATION RESOURCES OF AGRICULTURAL AND INDUSTRIAL COMPLEX
V.A. Nokhrina, PhD on history, Central Scientific Agricultural Library [email protected]
единой The possibilities for information search are discussed in the article. and as well the unit access point - the combined cataloge of the agricultural libraries, created on the base of cloud web-technology is under discussion. The development of technical tools and network technologies requires that librarians carry out their traditional functions at a fundamentally new level. For libraries functioning at the level corresponding to the aims and objectives of the information society, it is necessary to create a centralized distributed information resources sharing and access via the Internet.
Keywords: the library fund, bibliography search, combined catalogues, small cloud information-library system
Создание оптимальной системы информационной поддержки фундаментальных и прикладных исследований по АПК является чрезвычайно важной задачей. Эту функцию в течение 80 лет выполняет Центральная научная сельскохозяйственная библиотека (ЦНСХБ) (www.cnshb.ru). Библиотечный фонд ЦНСХБ (3 млн. единиц) - это совокупность документов различного назначения и статуса, организационно и функционально связанных между собой, подлежащих учету, комплектованию, хранению и использованию в целях библиотечного обслуживания населения. В Федеральный закон «О библиотечном деле» от 13 мая 2009 г. N 119-ФЗ введено новое понятие «национальный библиотечный фонд», ст. 16 конкретизирует механизм его формирования на основе системы обязательного экземпляра документов. Основным принципом функционирования системы является координация деятельности депозитариев и распределение ответственности за постоянное хранение документов в ограниченном, но достаточном для обеспечения сохранности количестве экземпляров. ЦНСХБ является получателем обязательного экземпляра документов по сельскому хозяйству, тем самым, являясь депозитарием по сельскохозяйственной литературе и частью национального
библиотечного фонда. Мониторинг поступления документов в библиотеку по федеральному обязательному экземпляру показывает ежегодную устойчивую тенденцию роста на уровне 75-80% от всех поступлений в библиотечный фонд. В абсолютных значениях фонд ЦНСХБ увеличивается на 20 тысяч единиц ежегодно [1].
За последние 20 лет сеть сельскохозяйственных библиотек претерпела существенные изменения, к сожалению, не в лучшую сторону. С одной стороны это естественный процесс, в первую очередь, связанный с сокращением количества научно-исследовательских и образовательных учреждений. Низкие показатели комплектования фондов новой литературой в некоторых библиотеках можно объяснить не только недостаточным финансированием библиотек, но и узкой профилированностью их фондов, отсутствием новинок по нужной тематике.
Основная миссия ЦНСХБ как отраслевого федерального депозитария - аккумуляция и сохранение сельскохозяйственной литературы, как в печатном, так и электронном виде, информационное обеспечение науки и образования [2]. ЦНСХБ создает собственные информационные ресурсы в форме баз и банков данных, электронной библиотеки знаний, электронных каталогов, библиографических указателей, реферативных журналов, базы данных оглавлений журналов и сборников, баз данных статей и т.п.
Мониторинг состояния библиотек научно-исследовательских учреждений (НИУ) АПК, выявил, что чуть более 10% библиотек имеют электронные каталоги, доступ к которым возможен только в локальном режиме узкому кругу ученых. Библиотеки не располагают специалистами по научной обработке документов в соответствии с действующими в России стандартами и форматами. Существуют определенные трудности в выборе, установке и сопровождение технического и программного обеспечения [3]. Одним из путей решения этих проблем является создание на корпоративной основе единого информационного ресурса для повышения эффективности научно-исследовательской и инновационной деятельности. Корпоративная библиотечно-информационная система АПК решает следующие задачи:
>	создание полнотекстовых электронных информационных ресурсов;
>	корпоративная обработка документов и формирование сводного каталога библиотек АПК
>	информационное сопровождение фундаментальных и прикладных научных исследований;
>	информационно-библиотечное обслуживание пользователей через коммуникационные сети;
>	внедрение электронных информационных технологий и обеспечение доступа к удаленным электронным ресурсам;
>	повышение квалификации библиотечных специалистов.
> групповое и индивидуальное информирование пользователей на базе электронных технологий.
Практическая реализация проекта началась в 2013 году. Библиотеки НИУ АПК начали создавать электронные каталоги на базе разработанной специалистами ЦНСХБ Малой облачной библиотечно-информационной системы (МОБИС), служащей основой для создания электронных каталогов библиотек, не имеющих собственных автоматизированных библиотечно-информационных систем (АБИС) [4]. В 2013 году в МОБИС зарегистрировано 160 библиотек. Их каталоги насчитывают 130000 библиографических записей. Для поиска в Сводном каталоге доступно более 300000 книг, диссертаций, авторефератов, журналов, отчетов.
Результат работы - сводный каталог библиотек АПК, включающий информацию о документах, хранящихся в фондах всех библиотек-участниц проекта. Мониторинг включаемых библиографических записей показал, что от 10 до 20% изданий не поступают на депозитарное (постоянное) хранение в ЦНСХБ. Объединение библиографической информации в единой точке позволяет ученым и специалистам иметь доступ к любой информации, хранящейся в фондах библиотек системы АПК. Библиографический поиск — это вид информационного поиска, объектом которого выступает библиографическая информация, полем — источники, массивы библиографической информации, а инструментом — сравнение формальных и содержательных признаков в поисковых образах запроса и документов. Главное преимущество, основа электронного каталога — единая машиночитаемая библиографическая запись. В машиночитаемой библиографической записи поиск может осуществляться по всем элементам записи. Машиночитаемая запись объединяет в пространстве электронного каталога библиографические записи на все виды документов и электронные тексты документов - объектов описания. Многие пользователи обращаются в библиотеку не за библиографической справкой, а за конкретным документом. Присоединение к библиографической записи ссылки на документ, доступный через сеть, делает каталог библиотеки для пользователя очень ценным инструментом. ЦНСХБ начала реализацию второго этапа проекта -создание полнотекстовой электронной библиотеки сводного каталога. Это дает возможность разделить поиск или ограничить выдачу результатов по способу доступа к документу: как к физической единице хранения через библиотеку, как к электронной единице хранения с ограниченным доступом через библиотечную сеть. В проекте в будущем рассматривается присоединение библиотек высших учебных заведений сельскохозяйственного профиля, в которых сейчас ведутся интересные научные разработки и как следствие, издается научная литература, которая зачастую имеет очень небольшие тиражи и тоже не поступает в отраслевой депозитарий.
Итогом решения этих задач явилось бы создание единого информационного пространства для обеспечения фундаментальных и прикладных исследований по АПК.
ЛИТЕРАТУРА:
1.	Нохрина В.А. Мониторинг входного потока документов в фонд библиотеки как метод оптимизации комплектования // Библиосфера- 2013- № 4.-С. 61-67
2.	Нохрина В.А. В сетевых ресурсах много полезной информации // Информационный бюллетень МСХ - 2013 - №1. - С.41-43
3.	Нохрина В.А. О Централизованной библиотечной электронной системе Россельхозакадемии // Региональная культура как фактор устойчивого развития общества: социально-политические, этнонациональные и информационные аспекты: междунар. науч. конф.-г.Геленджик, 15-18 сентября 2013 г.- Краснодар, Краснодар. Гос. ун-т культуры и искусств, 2013. - С. 313-316.
4.	Бунин М.С., Аветисов М.А., Стеллецкий В.И Опыт работы ГНУ ЦНСХБ по созданию Сводного каталога библиотек государственных научных учреждений Россельхозакадемии// Современная библиотека: от разработки проектов к их внедрению: материалы научно-практической конференции (Воронеж, 2-3 октября 2013 г.). - Воронеж: Воронежский государственный аграрный университет, 2014. - C. 17-22.
