ОБЩИЕ ПРОБЛЕМЫ ПЕДАГОГИКИ GENERAL ISSUES OF PEDAGOGY
УДК 021 ББК Ч737
Павел Михайлович Маниковский,
аспирант,
Забайкальский государственный университет (Чита, Россия), e-mail: [email protected]
Единый инструмент открытого доступа к электронным образовательным ресурсам - сайт Научной библиотеки Забайкальского государственного университета
В статье описывается принцип предоставления доступа к электронным образовательным ресурсам, реализованный на базе сайта Научной библиотеки Забайкальского государственного университета. Сайт рассматривается как составляющая часть официального web-ресурса вуза, аккумулирующая в себе всевозможные ресурсы, такие как электронные библиотечные системы, открытые федеральные источники информации, электронную библиотеку диссертаций, библиотеки периодики, зарубежные научно-информационные ресурсы. Освещаются все электронные системы, с которыми взаимодействует Научная библиотека университета, а также программное обеспечение, которое позволяет осуществлять работу, необходимую для полноценного информационного обслуживания всех пользователей Научной библиотеки своевременно в режиме онлайн. В заключение рассматривается концепция развития единой информационно-образовательной среды в Российской Федерации, существующая на данный момент в рамках проекта.
Ключевые слова: электронные образовательные ресурсы, сайт Научной библиотеки, электронные библиотечные системы, открытые федеральные системы, электронные библиотеки диссертаций, научные электронные библиотеки, системы дистанционного образования.
Pavel Mikhaylovich Manikovsky,
Postgraduate Student, Transbaikal State University (Chita, Russia), e-mail: [email protected]
The Uniform Instrument of Open Access to E-learning Resources - Site of Research Library of Transbaikal State University
The principle of providing access to the e-learning resources, realized on the basis of the site of Research library of Transbaikal State University is described in this article.
The site is considered as making part of official web university resource, accumulating various resources, such as electronic library systems, open federal sources of information, electronic library of theses, periodical press libraries, foreign scientifically - informational resources. All electronic systems which the Research University Library works with and the software which allows carrying out the work necessary for complete information online service for all Research library users are presented. The concept of development uniform of informational and educational environment in the Russian Federation, existing within the project at present, is considered in the conclusion of this article.
Keywords: e-learning resources, site of research library, electronic library systems, open federal systems, electronic libraries of theses, scientific electronic libraries, systems of distant education.
© Маниковский П. М., 2014
65
Современному человеку, особенно обучающемуся в высшем учебном заведении, необходимо уметь пользоваться ресурсами сети Интернет, оценивать получаемую информацию, проводить её анализ и синтез.
На сегодняшний день в сети Интернет представлено множество различных источников информации, как закрытых для пользователя и предоставляющих доступ посредством платежей, так и открытых.
Открытый доступ к электронным образовательным ресурсам (ЭОР), расположенным в сети Интернет стал активно обсуждаться на рубеже 2000-х годов [1, с. 3-10; 2, с. 17-21]. Немного позднее, с момента публикации проекта Федеральных государственных стандартов высшего образования третьего поколения (ФГОС), о распределенном доступе к ЭОР через сеть Интернет всерьез заговорило все отечественное образовательное сообщество. В сентябре 2011 года в свет вышел приказ Рособрнадзора № 1953, содержащий в себе совокупность критериев должной книго-обеспеченности студента вуза традиционной литературой и электронными образовательными ресурсами [3]. В этом приказе прослеживается системное увеличение год от года коэффициента обеспеченности университетов ЭОР, тогда как книгообеспеченность традиционными периодическими изданиями и литературой была снижена до 1 пособия на 4-х студентов по дополнительной литерату-
ре, и осталась неизменной на уровне 1 пособия на 2 студентов по основной литературе.
В этой связи библиотеки вузов начали перенаправлять потоки финансирования, увеличивая ту часть бюджета, которая должна расходоваться на закупку ЭОР, и соответственно снижая финансирование закупок традиционной литературы. Эту особенность можно проследить по цифрам соотношения закупок ЭОР и традиционной литературы в Научной библиотеке ЗабГУ (НБ ЗабгУ). По итогам 2012 года на литературу и электронные ресурсы было затрачено около 5 млн р. Из них примерно 3,5 млн затрачено на закупку традиционной литературы и периодических изданий, и около 1,5 млн р. на приобретение ЭОР. В 2013 году, по состоянию на 1 ноября, на ресурсы в целом затрачено около 5,8 млн р. Из этих средств уже порядка 3 млн р. потрачено на закупку ЭОР и только 2,8 млн - на закупку традиционных изданий. Важно отметить, что 2012 год стал годом объединения двух крупнейших библиотек образовательных учреждений, и итоговая сумма средств на приобретение ресурсов складывается из бюджетов еще двух отдельных подразделений. Также важно подчеркнуть, что вся информация о расходе средств на закупку ресурсов взята из первоисточников - по сумме договоров, заключённых НБ ЗабГУ на 1 ноября 2013 года. Приведенное соотношение хорошо прослеживается на диаграмме:
Соотношение закупок традиционных изданий и ЭОР в 2012-13-х годах в Научной библиотеке ЗабГУ
3.5 3 2.5 ? 2 1 ^ 1 0,5 О
2012	2013
■ Традиционные ресурсы	3	5	2,8
■ ЭОР	1,5	3
Вышеприведенные выкладки свидетельствуют о существующей в настоящий момент тенденции в НБ ЗабГУ к приобретению ЭОР Предпочтение в выборе ресурсов отдается ЭОР еще и потому, что большинство традиционных ресурсов требует специализированного хранилища, где бы они могли размещаться. В современных условиях это становится серьезной проблемой, так как фонд университетских библиотек только увеличивается. Фонд, который подлежит списанию, остается в книгохранилищах, для того, чтобы у вуза был высокий показатель книгообеспеченно-сти в расчёте на одного студента и высокое число экземплярности литературы общего
фонда. Для хранения ЭОР, напротив, место практически не требуется. Благодаря аппаратному парку и программному обеспечению (ПО) для работы с электронными ресурсами не нужно ничего, кроме цифрового устройства, поддерживающего основные типы форматов файлов, в которых, как правило, распространяются ЭОР Большинство из современных цифровых устройств поддерживают все эти форматы по умолчанию (pdf, html, doc, docx, xls, xlsx, rtf, wav, mp3, wmv, avi, mp4 и т. д.), в независимости от типа устройства и установленной операционной системы (ОС). Ключевым является тот факт, что доступ ко всему спектру имеющихся у вуза
ресурсов происходит через объединённый web-ресурс, единую точку доступа - сайт Научной библиотеки ЗабГУ.
Для удобства освещения всего спектра ЭОР, представленных на сайте НБ ЗабГУ, классифицируем их по следующему признаку (рис. 1)
Но способу предоставления доступа
Открытые
~1
Коммерческие
Рис. 1. Градация ресурсов по способу предоставления доступа
Подобная градация заметна сразу же при обращении к ресурсу. При использовании ре-
сурса коммерческого характера за доступ к полному тексту интересующего пользователя документа будет взиматься соответствующая плата. Свободно распространяемые ресурсы (Open Source, GNU/GPL License), напротив, предоставляют пользователям возможность безвозмездной загрузки полнотекстовых документов, находящихся в соответствующей базе данных (БД). Все коммерческие ресурсы, размещенные на сайте НБ ЗабГУ, подкреплены соответствующими договорами и предоставляются для студентов ЗабГУ безвозмездно. Для того чтобы градуировать ресурсы по способу предоставления доступа, следует перечислить существующие виды ЭOP, представленных в НБ ЗабГУ (рис. 2).
Рис. 2. Виды ЭOP, расположенных на сайте НБ ЗабГУ
Рассмотрим подробнее каждый из видов ЭОР.
1.	Открытые Федеральные информационные системы представлены на сайте основными образовательными порталами «Единое окно доступа к образовательным ресурсам», «Единая коллекция цифровых образовательных ресурсов», «Федеральный центр информационно-образовательных ресурсов». Все порталы находятся на едином образовательном домене Российской Федерации EDU.RU. Каждый из порталов предоставляет для загрузки ресурсы различных форматов: как для сопровождения учебного процесса, так и для подготовки к занятиям.
2.	Электронные библиотечные системы «IPRbooks» и «Лань». Это основные источники учебной и научной литературы в электронном виде. ЭОР в базе соответствуют ФГОС и приказу Рособрнадзора №1953[3], то есть в системах представлены учебные пособия, выпущенные за последние 5 лет.
3.	Научная электронная библиотека (НЭБ) периодических изданий ELibrary обеспечивает доступ как к открытым публикациям и периодическим изданиям, так и к платным. В базе на данный момент хранится порядка 18 млн научных публикаций по всем отраслям знаний. Стоит отметить, что посредством ELibrary организован отечественный мониторинг цитируемости научных публикаций РИНЦ - аналог зарубежных систем цитирования Web of Science, Pub Med Central, Scopus. НЭБ «КиберЛенинка» поддерживает распространение знаний по модели открытого доступа (Open Access), обеспечивая бесплатный оперативный доступ к научным публикациям в электронном виде, которые в зависимости от договорённостей с правообладателем размещаются по лицензии Creative Commons Attribution (CC-BY).
4.	Зарубежные научные электронные ресурсы представлены открытыми системами Public Library of Science (PLoS), Cornell University Library (ArXiv), Directory of
Open Access journals (DOAJ), Open Access Publishing in European Networks (OAPEN). ЭОР, размещенные в этих системах, представлены иностранными публикациями, на многих языках мира и представляют большую научную ценность.
5.	Электронная библиотека диссертаций Российской государственной библиотеки -крупнейший отечественный научный ресурс, БД научных работ, в которой хранятся подлинники диссертаций, защищенных в стране с 1944 года по всем специальностям, кроме медицины и фармации.
6.	Электронные каталоги (ЭК) с полнотекстовыми источниками информации. На сегодняшний день в системе автоматизации НБ ЗабГУ задействовано 2 автоматизированных информационно-библиотечных системы (АИБС): Marc SQL 1.10 и Ирбис 64. В АИБС Marc SQL размещены посредством специализированного ПО (система защищенного просмотра документов Vivaldi) порядка 80 учебных пособий преподавателей ЗабГУ, доступных студентам по системе логин/пароль.
7.	Система дистанционного образования Moodle - специализированное ПО, посредством которого осуществляется подготовка по 39 авторским учебно-методическим комплексам, авторами которых являются преподаватели ЗабГУ.
8.	Справочно-правовые системы (СПС) «Гарант» и «Консультант Плюс» - системы, содержащие в себе всю базу правовых ресурсов, законопроектов, нормативных актов, регламентирующие осуществление всех видов деятельности.
Таким образом, представленные системы охватывают все виды существующих на данный момент ЭОР, необходимых для успешного осуществления учебного процесса: от нормативных актов до самостоятельных образовательных модулей ФЦИОР Следует отметить, что все коммерческие ресурсы, закупаемые НБ ЗабГУ, доступны исключительно для студентов, преподавателей, и всех прочих групп пользователей, имеющим отношение к образовательному процессу, осуществляемому в университете. Аналогичная ситуация и с открытыми полнотекстовыми изданиями, размещенными в ЭК посредством ПО Vivaldi, а также с СДО Moodle. Сторонний пользователь, не имеющий соответствующих прав на получение доступа к базам данных и не относящийся к образовательному процессу, осуществляемому в вузе, не сможет получить доступ к ЭОР ЗабГУ. В табл. приведены сводные данные по ЭОР, доступным пользователям НБ ЗабГУ и представленные на сайте http://library.zabgu.ru/[5].
Таблица
Соотношение количества используемых открытых и коммерческих систем ЭОР в учебном процессе ЗабГУ
№ п/п	Наименование ЭОР	Открытый	Коммерческий
1	Единое окно доступа к образовательным ресурсам	+
2	Единая коллекция цифровых образовательных ресурсов	+
3	Федеральный центр информационно - образовательных ресурсов	+
4	ЭБС IPRbooks	+
5	ЭБС Лань	+
6	НЭБ ELibrary	+
7	НЭБ КиберЛенинка	+
8	Public Library of Science	+
9	Cornell University Library	+
10	Directory of Open Access journals	+
11	Open Access Publishing in European Networks	+
12	ЭБД РГБ	+
13	ЭК Marc SQL 1.10 и Ирбис 64	+
14	СДО Moodle	+
15	СПС Гарант	+
16	СПС Консультант Плюс	+
Из таблицы хорошо видно, что большинство зарубежных ресурсов и отечественных систем федерального масштаба открыты для пользователей, то есть за публикацию и распространение знаний они не принимают никакой платы от конечного пользователя. С ЭБС ситуация сложнее: ведущие издательства и агрегаторы книжных ресурсов не могут позволить себе открытого доступа к ресурсам, так как распространение книг и ЭОР за определенную плату является основой их деятельности, и это становится глобальной проблемой всего мирового сообщества: вместо открытых ЭОР и источников информации пользователь получает предложение покупки того или иного издания. По глубокому убеждению автора статьи, ЭОР учебного и научного характера, ведущие научные публика-
ции должны быть доступны университетам, с тем, чтобы последние, в свою очередь, предоставляли бы своим студентам конкретные научные ресурсы и публикации. Здесь нужно упомянуть о существующем на сегодняшний день проекте Концепции развития единой информационно-образовательной среды в Российской Федерации [6; 7]. В нем описан принцип реализации концепции открытого обучения, доступного посредством сети Интернет для любого гражданина РФ. На данный момент этот документ является проектом, в силу чего не имеет юридической силы, но в случае реализации должен стать отправной точкой для реализации подхода к открытому обучению в РФ и открытому доступу к современным ЭОР
Список литературы
1.	Столяров Ю. Н. О сущности библиотеки // Библиотековедение. 1998. № 5. С. 3-10.
2.	Столяров Ю. Н. Критика термина «виртуальная библиотека» // Науч. и техн. б-ки. 1997. № 8. С. 17-21.
3.	Об утв., лицензионных нормативов к наличию у лицензиата учебной, учебнометодической литературы и иных библиотечно-информационных ресурсов и средств обеспечения образовательного процесса по реализуемым в соответствии с лицензией на осуществление образовательной деятельности образовательным программам высшего профессионального образования: приказ Рособрнадзора [от 05.09.2011 № 1953] (Зарег. в Минюсте РФ 11.11.2011 N 22285) // СПС Консультант Плюс.
4.	Российский индекс научного цитирования: электронный ресурс Elibrary. URL: http://elibrary.ru/project_risc.asp(дата обращения: 23.10.13).
5.	Научная библиотека Забайкальского государственного университета: официальный сайт. URL: http://library.zabgu.ru/(дата обращения: 31.10.13).
6.	Проект [от 23.06.2013] Концепции развития единой информационно образовательной среды в Российской Федерации // Материалы сайта Российской ассоциации электронных коммуникаций. URL: http://raec.ru/times/detail/2862/(дата обращения: 23.10.2013).
7.	Поправки [от 23.07.2013] к проекту Концепции развития единой информационной образовательной среды в Российской Федерации // Комиссия по образованию и кадрам. URL: http://raec.ru/upload/files/eios_raec_amendments.pdf (дата обращения: 23.10.2013).
References
1.	Stolyarov Yu. N. O sushchnosti biblioteki // Bibliotekovedenie. 1998. № 5.
S.	3-10.
2.	Stolyarov Yu. N. Kritika termina «virtual’naya biblioteka» // Nauch. i tekhn. b-ki. 1997. № 8. S. 17-21.
3.	Ob utv., litsenzionnykh normativov k nalichiyu u litsenziata uchebnoi, uchebno-metodicheskoi literatury i inykh bibliotechno-informatsionnykh resursov i sredstv obe-specheniya obrazovatel’nogo protsessa po realizuemym v sootvetstvii s litsenziei na osushchestvlenie obrazovatel’noi deyatel’nosti obrazovatel’nym programmam vysshego professional’nogo obrazovaniya: prikaz Rosobrnadzora [ot 05.09.2011 № 1953] (Zareg. v Minyuste RF 11.11.2011 N 22285) // SPS Konsul’tant Plyus.
4.	Rossiiskii indeks nauchnogo tsitirovaniya: elektronnyi resurs Elibrary. URL: http:// elibrary.ru/project_risc.asp(data obrashcheniya: 23.10.13).
5.	Nauchnaya biblioteka Zabaikal’skogo gosudarstvennogo universiteta: ofitsial’nyi sait. URL: http://library.zabgu.ru/(data obrashcheniya: 31.10.13).
6.	Proekt [ot 23.06.2013] Kontseptsii razvitiya edinoi informatsionno obrazovatel’noi sredy v Rossiiskoi Federatsii // Materialy saita Rossiiskoi assotsiatsii elektronnykh kommu-nikatsii. URL: http://raec.ru/times/detail/2862/(data obrashcheniya: 23.10.2013).
7.	Popravki [ot 23.07.2013] k proektu kontseptsii razvitiya edinoi informatsionnoi obrazovatel’noi sredy v Rossiiskoi Federatsii // Komissiya po obrazovaniyu i kadram. URL: http://raec.ru/upload/files/eios_raec_amendments.pdf (data obrashcheniya: 23.10.2013).
Статья поступила в редакцию 23.01.2014
