ЕДИНАЯ КОЛЛЕКЦИЯ ЦИФРОВЫХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ: ТРИ ГОДА В ИНТЕРНЕТЕ (ОПЫТ СОЗДАНИЯ И СОПРОВОЖДЕНИЯ)
Е.Г.Гридина, д.т.н., проф., зам. директора Тел.: (495) 955-07-06; E-mail: [email protected] И.И.Чиннова, к.т.н., доц., начальник отдела Тел.: (495) 955-08-15; E-mail: [email protected] ФГУ ГНИИ ИТТ «Информика» http://www.infomika.ru
The general forming principles of the United collection of digital educational resources are considered. A review of the most important components and services is given. The authors discuss the experience of creation, support and the use in the Internet, and the basic directions of its development.
В статье рассматриваются общие принципы формирования Единой коллекции цифровых образовательных ресурсов, приводится обзор наиболее важных разделов и сервисов Единой коллекции. С учетом опыта создания, сопровождения и использования сформулированы основные направления развития Единой коллекции.
Ключевые слова: Единая коллекция, цифровой образовательный ресурс, хранилище, спецификация метаданных, формат, рубрикатор, каталог, набор цифровых ресурсов к учебнику, коллекция, региональная коллекция.
Keywords: the United collection, digital educational resource, storage, specification of metadata, format, classification headings, catalogue, digital resources for textbooks, collection, regional collection.
Введение
Единая коллекция (Коллекция) цифровых образовательных ресурсов (ЦОР), созданная в целях обеспечения учителя и учащихся необходимыми для организации учебного процесса материалами, расположена по адресу http://school-collection.edu.ru и находится в открытом доступе с 1 сентября 2006 г.
Работа по созданию Единой коллекции ЦОР велась в двух направлениях:
создание хранилища ЦОР, включая комплекс нормативно-правовых документов, обеспечивающих его функционирование,
содержательное наполнение Коллекции, включая формирование списков потребностей системы образования в ЦОР и списков ресурсов, рекомендуемых для размещения в Коллекции.
В настоящее время в федеральном хранилище Коллекции, функционирующем на базе дата-центра ФГУ ГНИИ ИТТ «Информика», размещено более 111 ООО ЦОР практически по всем предметам базисного учебного плана. В Единой коллекции представлены наборы цифровых ресурсов к большому количеству учебников, рекомендованных Минобрнауки РФ к использованию в школах России, инновационные учебно-методи-ческие разработки, разнообразные тематические и предметные коллекции, а также другие учебные, культурно-просветительские и познавательные материалы.
Работы по созданию Единой коллекции цифровых образовательных ресурсов удостоены премии Правительства Российской Федерации в области образования за 2008 г. в составе Федеральной системы информационных образовательных ресурсов.
Хранилище ЦОР
Размещение, хранение ресурсов, доступ к ресурсам и их описаниям с использованием Интернета обеспечивает хранилище Единой коллекции ЦОР [1, 2]. Хранилище предоставляет всем заинтересованным участникам образовательного процесса бесплатный и свободный (в техническом и правовом отношении) доступ к учебным материалам, представленным в Коллекции, все ресурсы которой предназначены только для некоммерческого использования в системе образования Российской Федерации.
В качестве базовой технической и технологической платформы для формирования хранилища ЦОР используется СУБД Oracle Database и сервер приложений Oracle Application Server.
Формализованное описание ЦОР (метаданные), достаточное для поиска, выбора и получения представления о свойствах ЦОР, его назначении и использовании, создается на основе стандарта SCORM 1.4, включающего в себя спецификацию IEEE P 1484.12 .* - спецификация метаданных учебных объектов LOM (http://www.imsglobal. org/metadata/) - с добавлением словарей и классификаторов, соответствующих российской системе образования. Спецификация метаданных и транспорта цифровых образовательных ресурсов, а также другие спецификации, требования и регламенты опубликованы на сайте Единой коллекции по адресу http://school-collection.edu.ru/develop/ cor/spec/.
В качестве технологического средства описания модели метаданных используется язык XML.
Отметим, что модульное построение учебного материала, а именно, возможность модулей (SCO - Shareable Content Objects, SCO - автономная единица учебного материала, имеющая метаданные и содержательную часть) объединяться друг с другом в различных сочетаниях в составе учебного материала, определяет технологию размещения ресурсов в хранилище.
В основу рубрикации ЦОР положен стандарт, разработанный в ФГУ ГНИИ ИТТ «Информика» [3]. В связи с широким спектром материалов (ЦОР к учебникам тематические и предметные коллекции, инструменты организации учебного процесса и поддержки учебной деятельности, учебные материалы нового поколения и т.п.), размещаемых в хранилище, а также для информационной интеграции с системами, функционирующими в рамках Федеральной системы информационных образовательных ресурсов (ФСИОР) [4], и с программно-аппаратным комплексом ФЦИОР (http://fcior.edu.ru/about. page ), используется рубрикация ресурсов по следующим осям: уровень образования (класс), предмет, направление, специальность предметно-тематический рубрикатор, педагогическое назначение (изучение, практика, контроль), программа обучения:
-	базовая,
-	профильная
дополнительные параметрические рубрикаторы тематических коллекций (музыка, живопись, литература, карты и т.д.),
вид ЦОР (карта, чертеж, видеофрагмент, тестовое задание и т.д.), тип учебного материала:
-	Оглавление учебника;
-	Поурочное планирование;
-	Коллекция;
-	Электронное издание;
-	Инновационный учебно-методический комплекс (ИУМК);
-	Информационный источник сложной структуры (ИИСС);
-	Методический материал.
В контейнер «Classification» спецификации LOM включаются рубрикаторы, отражающие специфику ряда образовательных материалов Единой коллекции. Например, для описания ресурсов художественных коллекций введены дополнительные рубрикаторы, такие как жанр, эпоха, стиль, направление, отражающие наиболее важную составляющую в описании произведений искусства (рис. 1).
Размещение ресурсов в Единой коллекции производится в соответствии с регламентами, обеспечивающими процесс пополнения и функционирования Единой коллекции ЦОР. Все действия по размещению ресурсов производятся в административном интерфейсе хранилища (рис. 2), доступ к которому разрешен ограниченному числу пользователей - операторы, сотрудники редакций, администраторы - по паролю.
За счет надежного функционирования аппаратно-программного комплекса, включая обеспечение работы инженерных подсистем и оптоволоконных каналов связи, в настоящее время обеспечен постоянный (24х7) доступ пользователей к ресурсам Единой коллекции. При этом доступ к ресурсам, навигационные и поисковые механизмы просты и понятны всем категориям
пользователей, атрибутно-контекстный поиск настраивается на любой новый тип ресурсов.
В процессе перевода хранилища Единой коллекции ЦОР в режим промышленной эксплуатации в 2008 г. обеспечено выполнение следующих требований: общий размер хранимых данных - не менее 800 Гбайт:
допустимое время реакции на элементарный поисковый запрос - не более 4 с (при нагрузке до 10 запросов в с):
допустимое время простоя при восстановлении одиночного сервера - менее 60 мин. Общая вероятность доступности хранилища Единой коллекции в целом - не менее 0.99;
подключение в Интернету по каналу с пропускной способностью не менее 100 Мб/с.
Содержание Коллекции
Коллекция сформирована по предметно-тематическому принципу, снабжена единой поисковой системой, ориентированной на использование ресурсов в образовании, и состоит из следующих основных разделов:
1.	Каталог ЦОР - является основой рубрикации и навигации по ресурсам Коллекции. Через каталог осуществляется доступ ко всем типам учебных материалов:
Наборы цифровых ресурсов к учебникам; Поурочные планирования; Методические рекомендации; Инновационные учебные материалы; Инструменты учебной деятельности; Электронные издания; Коллекции.
2.	Коллекции
o Культурно-историческое наследие Музыка Литература Живопись и др.
o Тематические коллекции
Цикл компьютерных учебных программ «Утраченный Петербург» От Руси Киевской до Руси Московской
Дидактические материалы дистанционного зондирования Земли История и современные достижения наук о природе и др.
o Предметные коллекции Астрономия Биология География Математика Видеозаписи лекций
Геометрическое конструирование на плоскости и в пространстве
Дидактические игры на уроке математики
Химия
Неорганическая химия. Видеоопыты Органическая химия. Видеоопыты Трехмерные химические формулы и др.
3.	Инструменты
Инструменты учебной деятельности Энциклопедия «Кругосвет» Журнал «Квант» Журнал «Наука и Жизнь» Журнал «Химия и Жизнь»
Единая коллекция содержит различные типы ресурсов - информационных источников:
цифровые копии произведений искусства (произведений живописи, графики, объектов архитектуры, художественных фоторабот и т.д.);
фото- и видеоизображения явлений природы, представителей растительного и животного мира;
фото- и видеоизображения исторических событий и социальных явлений;
цифровые копии художественных и научно-популярных фильмов;
тексты художественных произведений и научных работ, соответствующие школьной программе и расширяющие ее;
интерактивные модели физических явлений и процессов;
карты, как в виде графических изображений, так и в виде объектов адаптированной к потребностям школы геоинформационной системы и т.д.
'3 Черное море (На Черном море начинает разыгрываться буря) -	Microsoft Internet Explorer (T]fn]fx|
1 Файл Правка Вид Избранное Сервис Справка	«Г
0 Назад - ^ ¿1 ..¡"1 у-1 Поиск -¿V Избранное	0' & Я □ ft ■%
| Адрес! http://school-collecHon.edu.m/catalog/res/9d551fe8-7539-4461-bbeb-^^ » ¿J Переход Ссылки " ^ - |
Ресурс:
Вцд ЦОР: Поставщик ЦОР: Аннотация:
Черное море (На Черном море начинает разыгрываться буря) (N 109711)
Иллюстрация
ФГУК"Государственная Третьяковская галерея"
Море в картинах самого знаменитого и прославленного русского художника-мариниста предстает многоликой стихией. Волну с гребешками пены на переднем плане картины современники называли "волной Айвазовского". Одинокий парус символизирует ничтожность человека перед мирозданием и одновременно является знаком романтической жажды странствий.
РЕСУРСЫ РАЗДЕЛА
Айвазовский Иван	~
---¿/О КО
Константинович
Черное море (На Черном море начинает	1кб
разыгрываться буря)
Черное море (На Черном море начинает
разыгрываться буря) 10 кб (описание и история создания)
Дополнительные параметры: живопись, скульптура
Автор
произведения:
Жанр:
Эпоха, стиль, направление:
Материал:
Техника исполнения:
Место хранения: Размер:
Айвазовский (Гайвазовский) Иван (Оганес) Константинович. 1817-1900
пейзаж реализм
холст масло
ФГУК "Государственная Третьяковская галерея" 149x208
^ £ Интернет
Рис. 1. Карточка ресурса Единой коллекции
'Э Единая коллекция ЦОР - BackOffice - Microsoft Internet Explorer
Файл Правка Вид Избранное Сервис Справка
©Назад 'O-Ql & Р Поиск ^Избран**	& ^ Ц - ¡_J Ц
Адрес: [ЗЦ http://school-collection.edu.ru:8080/admin/
v1 (g^ Переход Ссылки
ция ЦОР Настройки
пользователь: chinnowa Выйти
□ Материалы
В- Добавить материал Занесенные материалы В- Анонсы материалов Ленты новостей (RSS импорт)
в-1^ Интерактив
Статистика посещений В Голосования В Гостевые книги В Баннеры В Форумы
В Хранилище ресурсов
р. Загрузить
ресурс/рубрикатор В Ресурсы В Рубрикаторы Р Поставщики и
договоры В Заказы В Оценки ресурсов В Загрузки В Ресурсы учителей g Загрузки
дистрибутива В Импорт из CSV п Скачивание на
CD/HDD g Обновление витрины данных
ь!| Ресурсы хранилища
Занести ресурс
Поставщик/договор	V
Рубрикатор	Ц Искать ресурсы, НЕ связанные с выбранным рубрикатором
В Протоколы
I Выберите рубрикатор
3
Ресурс|обновлен
кем I всеми редакторами Поиск
когда: с 110 ^ 11 Ноября | [2003 □ по |l0 v]|Ноября у |[2008 v|Q
|~~1 Региональный
Статус Ц Занесен П Проверен [Ц Опубликован Экспертиза □ Да □ Нет □ Без оценки | Все эксперты
Найдено по запросу: 131518
1-100 I 101-200 I 201-300 I 301-400 | 401-500 | 501-600 | 601-700 | 701-800 | 801-900 | 901-1000 |
0 □ Название
Лемо-версия |~| электронного курса "Мир и Россия"
□ □
Мир и Россия
Краткий электронный учебник по алгебре и началам анализа для 10 класса Методические рекомендации к использованию "Математика в школе.
УУТ	_
6c21d2í>e-72-13-«1697-2И5-
a2f46b35f3Q7 ld03992f-88SS-96ec-50d6-
ce87't6b«a9a(
f65<X1928-Í396-1319-9dbd-
6Sleba79le30
Формат text/ html text/ html
10.11.2008 13:22
eSf7eb60-
3767-	text/ html
«71144844651
Обновил ageikin ageikin ageikin
10.11.2008 ... 13-18	ageikin
ООО "Издательство "СМИО Пресс", ELSP А2 Gr 001 004 03 01 07
ООО "Издательство "СМИО Пресс", ELSP А2 Gr 001 004 03 01 07
ООО "Издательство "СМИО Пресс", ELSP-A2-Gr-001-004-03-15-07
ООО "Издательство "СМИО Пресс", ELSP-A2-Gr-001-004-03-15-07
Проем.	файлы
о	а
о	□
о	□
а
V
Интернет
Рис. 2. Административный интерфейс хранилища ЦОР Единой коллекции
К инструментам, обеспечивающим работу с цифровыми объектами в учебной деятельности, относятся учебные картографические системы, временные оси, классификаторы, предметные виртуальные лаборатории, системы для построения генеалогических деревьев и т.д.
Основная часть цифровых образовательных ресурсов Единой коллекции может применяться при различных методиках, педагогических технологиях, в УМК с различным бумажным компонентом, на различных стадиях процесса трансформации школы - и по сегодняшним стандартам (массовые педагогические технологии), и в преподавании в соответствии с новыми стандартами (новые педагогические технологии).
Необходимо отметить, что тематические коллекции обладают значительной степенью избыточности материала, что позволяет использовать их в качестве объекта исследования. Так, материал коллекций позволяет давать задания «Найди несколько разных мнений по определенной теме и прокомментируй», «Сравни картины нескольких художников, относящихся к определенному времени», и т.д. Предметом исследования и источником дополнительной информации служат, прежде всего, тематические коллекции общекультурного назначения, такие как: «Коллекция музыкальных произведений», «Коллекция исторических документов», «Коллекция живописи», «Династии».
Большой интерес вызывают ресурсы коллекций культурно-исторического назначения (произведений русской и зарубежной классической музыки, коллекции цифровых копий шедевров русского искусства из фондов Государственной Третьяковской галереи, Государственного Русского музея, Государственного Эрмитажа). Именно эти ресурсы позволяют строить процесс преподавания с учетом межпредметных связей, а также культурного, исторического и современного научного контекста. Кроме того, появилась возможность детям из отдаленных и сельских школ приблизиться к источникам исторического и культурного наследия, существенно расширились возможности учителей, пытающихся показать детям мир во всем его многообразии.
Важно отметить, что все ЦОР Коллекции обеспечены лицензиями на право их использования в образовательном процессе.
Одним из преимуществ Единой коллекции как образовательного Интернет-ресурса является наличие методического обеспечения по использованию ее ресурсов в образовательном процессе. При этом важно, что разработчиками методик являются сами учителя, которые смогли по-новому взглянуть на возможности использования ИКТ в преподавании различных учебных предметов.
В Коллекции также представлены Ресурсы учителей - подраздел, предназначенный для размещения различных типов учебных материалов, подготовленных самостоятельно учителями и переданных в редакцию Коллекции с правом бесплатного и свободного использования этих
материалов всеми участникам образовательного процесса.
На диаграммах (рис. 3-5) и в таблице приведены данные, дающие общее представление о распределении ресурсов в Коллекции.
Более равномерное наполнение Коллекции по предметам и уровням образования, включение ресурсов начального профессионального образования, увеличение количества методических и нормативных материалов являются первоочередными задачами дальнейшего развития Единой коллекции ЦОР.
йвспкаепенкг ЦОРпю шелмегзм
Предмет	Количество ресурсов
Математика	21605
История	19211
153:2
Mvsoa й МХК	13673
Баолопн	13546
Химия	SI 73
Литератгра	6541
Русский Я?Ь1К	6412
Изобразительно« искусство	4771
OomccTbQiHiHHf	2924
Информатика н ИКТ	2S04
География	2716
ЕстепЕо:на лке	264®
Окр'н'жакщий мир	2353
Астрономия	1342
Тезислог.н	1250
Иностранный иык	1003
Остальные предметы	27S4
Статистика посещений
К настоящему времени Единая коллекция ЦОР стала одним из самых популярных федеральных образовательных ресурсов для общеобразовательных учреждений РФ. Согласно статистическим данным Rambler's Top100, Livelnterne, сайт Коллекции в день посещают до 50 000 уникальных пользователей (рис. 6). По рейтингу Rambler's Top100, Единая коллекция входит в
десятку наиболее посещаемых образовательных ресурсов Рунета.
По данным внутренней статистики сайта Коллекции, отмечались ситуации, когда количество обращений (хитов) превышало 10 000 просмотров в час. Наблюдаются также периоды пиковых нагрузок - до 150 одновременно выполняющихся динамических запросов.
Подключение школ РФ к сети Интернет в рамках Приоритетного национального проекта «Образование» предоставило всем школам возможность использовать ресурсы Единой коллекции в своей образовательной деятельности. Приведенная статистика свидетельствует о том, что в сети есть востребованный источник образовательного контента, который широко используется учителями и учащимися.
Региональные коллекции
Однако в настоящее время лишь небольшая часть школ страны обеспечена высокоскоростными каналами доступа к Интернет-ресурсам, кроме этого оплата Интернет-трафика требует достаточно	больших средств. Поэтому наиболее рациональным является распределенное хранение ресурсов Единой коллекции, позволяющее разместить наиболее актуальные и наиболее объемные ресурсы как можно ближе к конечному потребителю - учителю и учащемуся, на серверах муниципальных методических центров, школ и на отдельных школьных компьютерах.
Для разгрузки магистральных Интернет-каналов, создания унифицированных региональных цифровых образовательных ресурсов, существенного сокращения объема платежей образовательных учреждений за использованный Интернет-трафик создано полноценное функционирование региональных хранилищ Единой коллекции ЦОР. Кроме того, создание региональных коллекций инициирует процессы разработки местных ресурсов, обеспечивающих потребности регионального компонента образовательного стандарта (ресурсы на национальных языках, краеведческие и фольклорные материалы и пр.), что создает условия для повышения качества образования в ре-
гионах и увеличивает эффективность федеральных вложений на «интернетизацию» школ.
В настоящее время создана и функционирует централизованная система управления Единой коллекцией ЦОР как многоуровневой распределенной системой хранилищ цифровых образовательных ресурсов, которая позволяет автоматизировать основные функции как центрального, так и региональных хранилищ по установке, развертыванию, сопровождению, обновлению и обмену ресурсами между всеми компонентами системы [5]. Система обеспечивает возможность массового развертывания региональных хранилищ во всех регионах Российской Федерации, а также возможность постоянного обновления версий программного обеспечения региональных хранилищ как централизованно, так и с учетом специфики региона.
На сегодня система региональных хранилищ включает в себя такие регионы Российской Федерации, как Красноярский край, Хабаровский край, Пермский край, республика Карелия, Челябинская область, Ставропольский край, Калужская область, Ивановская область и др. Однако, учитывая большой интерес пользователей к Единой коллекции ЦОР на всей территории России, предполагается значительное расширение числа региональных хранилищ. Это позволит обеспечить возможность использования ресурсов Коллекции не только в регионах с хорошо развитой теле коммуникационной инфраструктурой, но и в регионах с ограниченными возможностями доступа к Интернету.
Заключение
Основой дальнейшего развития Единой коллекции должна стать концепция «от базы данных к - образовательному Интернет-ресурсу, адекватному требованиям информационного общества», а именно: Единая коллекция ЦОР должна стать инновационным инструментом организации и информационной поддержки учебного процесса. В этой связи предполагается развитие Коллек-ции в следующих направлениях [6]:
1.	Пополнение Коллекции на основе уточненных списков потребностей в цифровых образовательных ресурсах в соответствии с новым Федеральным стандартом общего образования и учета степени полноты «покрытия» базисных учебных планов по предметам ресурсами Коллекции.
2.	Разработка и публикация методических материалов и документов регламентирующего и нормативно-правового характера. В первую очередь, это касается легитимного использования ресурсов в образовательном процессе. Решение данной проблемы требует совместных усилий Минобрнауки РФ, представителей учреждений культуры и фирм - разработчиков цифровых образовательных ресурсов.
3.	Создание дополнительных разделов и сервисов Коллекции, в том числе предметного сегмента образовательных ресурсов начального и среднего профессионального образования; тематического сегмента, обеспечивающего этнокультурные потребности и языковые права участников образовательного процесса; создание сервиса регулярного Интернет-вещания программ научно-образовательного характера.
4.	Разработка методики, технологии и программных средств формирования и поддержки интегрированных наборов ЦОР. Создание инструментальной системы построения целевых тематических образовательных траекторий и формирования индивидуальных подборок ЦОР на базе содержания Единой коллекции.
5.	Расширение системы региональных коллекций.
6.	Создание информационно-консультаци-онной службы для распространения передового педагогического опыта разработки и использования ЦОР в учебном процессе.
Литература
1.	Булгаков М.В., Гридина Е.Г., Иванников А.Д., Чиннова И.И. и др. Хранилище единой Коллекции цифровых образовательных ресурсов // Интернет-порталы. Содержание и технологии: Сб. науч. ст. -Вып.4 / Редкол.: А.Н.Тихонов (пред.) и др.; ФГУ ГНИИ ИТТ «Информика». - М. Просвещение, 2007. -606 с. - ISBN 978-5-09-017892-1. С. 236 - 265.
2.	Чиннова И.И. Жизненный цикл цифровых образовательных ресурсов Единой коллекции // «Информационные ресурсы России» 2009 . - № 3 (109), ISSN 0204-3653. С. 18-20.
3.	Иванников А.Д., Булгаков М.В., Гридина Е.Г. и др. Стандарт ГНИИ ИТТ «Информика». Метаданные информационных образовательных ресурсов для Интернет-каталогов. - М.: ГНИИ ИТТ «Инфор-мика», 2004. - 89 с.
4.	Булгаков М.В., Гридина Е.Г., Иванников А.Д., Старых В.А. Федеральная система информационно-образовательных ресурсов // «Информационные ресурсы России», 2009. - № 2 (108), ISSN 0204-3653. С. 25-27.
5.	Агейкин М.А., Гридина Е.Г., Ландарь А. Д., Чиннова И.И. Создание регионального компонента Единой коллекции цифровых образовательных ресурсов и системы обмена ресурсами // Теоретические и прикладные вопросы современных информационных технологий: Матер. X Всеросс. научн.-технич. конф.: В 2 ч. - Улан-Удэ: Изд-во ВСГТУ, 2009. - ISBN 978-5-89230-321-7. С. 495 - 497.
6.	Тихонов А.Н., Гридина Е.Г., Чиннова И.И., Соболева Е.Н., Авдеева С.М. Единая коллекция ЦОР как инновационный инструмент организации и информационной поддержки учебного процесса // Матер. междунар. научн. конф. «Новые информационные технологии и менеджмент качества» (NIT&QM 2009) / Редкол.: А.Н.Тихонов (пред.) и др.; ФГУ ГНИИ ИТТ «Информика». - М.: ООО «ЭГРИ», 2009. - 184 с.: ил. - ISBN 978-5-9901036-3-4. - С.7-10.
МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ РАЗРАБОТКИ СТАНДАРТОВ ИТ-ОБРАЗОВАНИЯ
Р.М. Алгулиев, д.т.н., директор, Тел.: (994 12) 439-01-67;E-mail: [email protected]
Ф.Т. Агаев, к.т.н., зав. отделом Тел.: (994 12) 438-05-89; E-mail: [email protected]
Г.А. Мамедова, ст. научн. сотр., Тел.: (994 12) 438-05-89; E-mail: [email protected] Институт информационных технологий Национальной академии наук Азербайджана http://www.ikt.az
The article is devoted to the standards of IT — education which should take into consideration the tendencies of creation of an informational society in the republic, requirements of the international standards, legislative basis of the Azerbaijan Republic and national specificity, national standards of branch normative-technical and methodical documents on ICT.
О стандартах ИТ образования, которые должны учитывать тенденции создания информационного общества в республике, требования международных стандартов, законодательную базу Азербайджанской Республики и национальную специфику, национальные стандарты отраслевых нормативно-технических и методических документов по ИКТ.
Введение
В последние годы в области ИТ произошли кардинальные изменения, связанные с развитием технологий разработки программного обеспечения, индустрии информационных ресурсов (content industry), формированием и быстрым развитием новых направлений ИТ (биоинформатика, квантовая информатика и пр.).
Все это привело к новому понима-Анию и оценке роли ИТ, была осознана А9	необходимость консолидации усилий
мирового сообщества в формировании целостного гармонизированного подхода к подготовке профессиональных кадров для различных областей ИТ.
Стандартизация ИТ-образования является основой для обеспечения качества образования. Согласно терминологическому словарю, ^^В _	стандарт образования - это система основных параметров (эталонов),
[гаи'УЛлгу? и ее	пРинимаемых в качестве государственной нормы образованности,
Ъмам л- ■ ■■•я*. ^ШВШЯ отражающих общественный идеал и учитывающих реальные воз-
