ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
УДК 02:004
В. Г. ТРОНИН, Д. В. КАРСУКОВА
ЭФФЕКТИВНОСТЬ МОДЕЛИ ОТКРЫТОГО ДОСТУПА К ПУБЛИКАЦИЯМ НА ПРИМЕРЕ СРАВНЕНИЯ НАУЧНЫХ ЭЛЕКТРОННЫХ БИБЛИОТЕК РГБ И «КИБЕРЛЕНИНКА»
Рассмотрены альтернативы получения доступа к научной информации разных групп (школьников, студентов, учёных) с применением современных информационных ресурсов. Проведён анализ электронных научных библиотек на примере РГБ и «КиберЛенинка» по модели доступа. Сделан вывод об эффективности открытой модели доступа, применяемой в «КиберЛенинке». Приведён пример роста читательской аудитории научного журнала за счёт сотрудничества с электронными научными библиотеками еЫЪгагу и «КиберЛенинка».
Ключевые слова: электронная научная библиотека, открытая наука, наукометрия, альтметрики, модель открытого доступа.
Какая библиотека нужна современному обществу?
Развитие науки и образования зависит от доступа к качественным источникам. Распространение информации через традиционные печатные книги, научные статьи остаётся, но всё в большей степени замещается работой с электронными версиями документов. Для учёных важен доступ к базам крупнейших научных издательств Springer, Thomson Reuters, Elsevier. Сложности с подпиской учёные компенсируют изучением бесплатных ресурсов научного сообщества наподобие Sci-Hub. В мире растёт доля исследований, проводимых коллаборациями специалистов нескольких специальностей из разных стран, и необходим элемент эффективной коммуникации. Современное научное сообщество организуется через научные социальные сети, объединяющие миллионы пользователей по всему миру. Научные социальные сети (Research Gate, Academia.Edu) позволяют делиться публикациями, препринтами, содержат инструменты рейтингования, быстрого поиска [9].
Для учебной деятельности имеется много баз, но они преимущественно распространяются по подписке, платные и содержат лишь часть необходимого контента (IPRbooks). Школьники и студенты пользуются бумажными и электронными ресурсами, доступными в их учебном заведении, но чаще пользуются поиском через
© Тронин В. Г., Карсукова Д. В., 2018
интернет. Результатом поиска по многим темам являются статьи из Википедии и ограниченный набор рефератов, которые многократно дублируются на интернет-ресурсах в неизменном виде десятки лет. Школьным учителям и вузовским преподавателям хорошо известна проблема скопированного обучающимися из интернета устаревшего текста. Проблема массового плагиата выявляется с помощью специальных программных средств с быстро пополняемой базой. Корректный обзор существующего состояния проблемы - необходимая часть научного исследования, хотя она также снижает процент оригинальности [10].
Доступ к результатам научной деятельности и их распространение для всех уровней заинтересованных пользователей представляет собой огромную ценность для общества. Отсутствие возможности использовать результаты работы учёных оказывает негативное влияние на скорость и качество получения научных результатов не только научными работниками, но и учащимися школ и вузов. Открытый доступ является огромным удобством для учёных, которые благодаря этому могут свободно знакомиться с актуальными научными исследованиями.
Так как потребность в достоверной и актуальной информации на сегодняшний день достаточно большая, а со временем будет только расти, можно проследить взаимосвязь между механизмами доступа к информации и востребованностью её источников.
Общественный спор о пиратстве в сети интернет идёт не только в связи с кинофильмами, аудиозаписями или художественной литературой, но и в связи с доступом к научным трудам. Под осуждение попадает политика авторитетных научных издательств, продающих учёным доступ к ознакомлению с трудами своих коллег. Авторское право из критерия качества публикаций становится инструментом для заработка на доступе к знаниям.
Так как во всем мире статьи защищены копирайтом, появляется информационное неравенство - необходимый материал для исследований могут получить лишь учёные, работающие в заведениях, которые не только имеют возможность, но ещё и считают нужным оплачивать дорогостоящие подписки на необходимые научные журналы. Ярким примером этому может послужить тот факт, что даже элитный Гарвардский университет признавал финансовые трудности с оплатой подписок, не говоря уже об учебных заведениях нашей страны.
Учёные протестуют против существующей проблемы при обсуждении в сетевой газете «Троицкий вариант - Наука» (Ы^УЛгу^аепсе. гц), тем самым привлекая внимание общественности к тому, что сложившаяся ситуация является в корне неверной и опасной для развития науки.
Научное общество начинает постепенно осознавать неизбежность перемен, появляется всё больше статьей в открытом доступе, новые проекты в этой сфере. В качестве альтернативы научным журналам появляются научные социальные сети, где учёные открыто делятся друг с другом своими трудами. Ещё один формат - научные общества, которые финансируются за счёт членских взносов и пожертвований. Но опять же, данные платформы предназначены для определённого круга людей - учёных. Как же в таком случае приобщаться к научному знанию школьникам и студентам?
В связи с этим создание открытого доступа к науке становится миссией, которая принесёт пользу всему обществу, стремящемуся к добыче новых знаний в целом.
Альтернативы создания электронных научных библиотек
Широкую популярность набирают электронные библиотеки открытого доступа, создаваемые преимущественно группами энтузиастов. Государственные структуры занимаются оцифровкой фондов, данная работа трудоёмкая и долговременная (библиотека ИНИОН), не всегда обеспечивает удобный доступ для широкого круга пользователей [5].
Рассмотрим и оценим эффективность доступа к знаниям государственного и негосударственного проектов электронной библиотеки.
Национальная электронная библиотека (НЭБ) - это платформа, развиваемая Российской государственной библиотекой (РГБ). Осуществление данного проекта делится на два этапа. Первый известен как НЭБ Российской государственной библиотеки (НЭБ РГБ). Его итогом стали оцифрованная коллекция редких книг и рукописей, нотных и периодических изданий, а также информационная система, разработанная за 12 млн рублей. Второй этап реализации НЭБ уже как государственной информационной системы начался в 2012 году в рамках федеральной целевой программы «Культура России (2012-2018 гг.)» под патронажем Министерства культуры РФ. Сама же РГБ скорее является единым фондом документов, в том числе и диссертаций [1, 2, 7].
«КиберЛенинка» - некоммерческий проект, созданный в 2012 году выпускниками МГУ и МИФИ Дмитрием Семячкиным, Михаилом Сергеевым и Евгением Кисляком. Библиотека комплектуется научными статьями, которые выходят в России и ближнем зарубежье. Кроме того, она содержит статьи из журналов, включённых Высшей аттестационной комиссией РФ в перечень ведущих научных издательств для публикации диссертационных исследований. «Кибер-Ленинка» - это первая в России открытая научная электронная библиотека. Благодаря этому сервису абсолютно любой желающий может найти за несколько секунд тысячи научных статей и ознакомиться с ними в режиме открытого доступа [3].
Модели доступа
Реализация механизма работы с документами, защищёнными авторским правом, по всей видимости, является запретительным барьером для частных инициатив по созданию электронных библиотек.
В НЭБ, в свою очередь, для работы с защи-щённым авторским правом контентом необходимо установить на терминал специальное программное обеспечение. Но данная программа тем не менее ограничивает работу необходимых пользователю операций: ограничение по количеству просмотра документов, отсутствие возможности печати и сохранения на устройство, с некоторыми материалами можно ознакомиться только с доверенных машин. К тому же при использовании современных поисковых систем вероятность нахождения искомого материала в НЭБ очень невелика.
Рис. 1. Посещаемость и рейтинг сайта РГБ rsl.ru
Рис. 2. Посещаемость и рейтинг сайта «КиберЛенинка» cyberleninka.ru
Рис. 3. Посещаемость и рейтинг сайта НЭБ РГБ нэб.рф
Рис. 4. Статистика перехода из социальных сетей на сайт rsl.ru
Особенность функционирования РГБ заключается в целях и методах её создания. Электронная библиотека РГБ является каталогом реальной библиотеки, и закрытый доступ можно преодолеть только посещением самой библиотеки. РГБ - это перенос традиционной библиотеки в информационное пространство.
Из технических требований для пользования «КиберЛенинкой» - наличие современного браузера и доступ к интернету. Регистрация не требуется, можно свободно скачать документ и даже получить ссылку на него, оформленную по государственному стандарту. При поиске пользователем через привычные поисковые системы ссылки на статьи из «КиберЛенинки» находятся в первых строках.
Эти факторы напрямую влияют на популярность и посещаемость данных сервисов, которую можно измерить на специализированном ресурсе 8тйа^еЬ [4]. С помощью данного ресурса проводилось сравнение в 2015 году, и тогда было отмечено превосходство модели открытой модели доступа, применяемой в «Ки-берЛенинке» по сравнению с виртуальными чи-
тальными залами и книговыдачами электронных документов, применявшимися в НЭБ [8]. Рассмотрим, как поменялась пользовательская активность к концу 2017 года. На рис. 1, 2, 3 приведена статистика посещаемости сайтов РГБ, «КиберЛенинка», НЭБ за ноябрь 2017 года. По количеству визитов лидирует «КиберЛенинка» (5,35 млн) против РГБ (2,04 млн). По месту в Российском и глобальном рейтинге сайтов «КиберЛенинка» занимает 712 и 12269 позиции, а сайт РГБ - 1910 и 30975 позиции. Сайт НЭБ безнадёжно отстаёт от данных ресурсов.
Причина этого достаточна проста: с помощью НЭБ, как и РГБ, пользователю достаточно трудно находить информацию. Чтобы получить доступ к документу с закрытым доступом, следует предпринять ряд оффлайн манипуляций - регистрация и оплата. Но барьер оффлайн регистрации становится непреодолимым в случае, если читатель находится за пределами Москвы. Данные неудобства вдобавок отягощаются невозможностью копирования и распространения информации, ограниченностью количества её прочтения.
В случае «КиберЛенинки» доступны процедуры копирования, неограниченного чтения и распространения не ограничены, обеспечиваются стандартными средствами, принятыми на вебсайтах. Разработчики «КиберЛенинки» отмечают, что пики пользовательской активности «КиберЛенинки» привязаны к учебным циклам в РФ (семестры, четверти), и это подтверждает ту версию, что ресурсы электронной библиотеки способствуют популяризации научных знаний среди учащихся [6].
Именно в этом сравнении можно проследить то, что общество нуждается в библиотеке, ставящей основной задачей не коллекционирование различных документов, а организацию общедоступности знаний. Независимость от тиража, состояния книги, местонахождения потенциального читателя - вот что нужно современному обществу.
На рис.4, 5, 6 сравнивается доля переходов на ресурсы из социальных сетей. Лидирует «Ки-берЛенинка» (3,28%), РГБ отстаёт почти в два раза (1,75%), ещё в два раза отстаёт НЭБ (0,85%). Наибольшую долю у «КиберЛенинки» занимают переходы из социальной сети ВКон-такте и видеохостинга Youtube, которые характеризуются наиболее молодёжной аудиторией.
На рис.7, 8, 9 сравниваются наиболее популярные тэги, связанные с ресурсами. У всех трёх ресурсов присутствует слово «Книга» (book).РГБ и НЭБ описываются как «Библиотека», а «КиберЛенинка» как «Электронные», «Новости», «Наука» (Science).
Сравнение эффективности доступа к публикациям журнала «Вестник УлГТУ»
С апреля 2017 года журнал «Вестник УлГТУ» включён в научную электронную библиотеку открытого доступа «КиберЛенинка». За короткое время в соответствии с договором на открытый доступ к полнотекстовым версиям в «Ки-берЛенинку» были переданы электронные версии журналов. За 9 месяцев публикации журнала набрали 34 тысячи просмотров, свыше 5 тысяч закачек (рис. 10). Учитывая, что загружено 1466 статей, среднее количество просмотров публикаций составило 23,5, количество загрузок 3,6. При
поиске в популярных интернет-поисковиках (Google) по названиям статей электронная версия из «КиберЛенинки» стабильно оказывается на одной из первых строчек.На специализированном сайте eLibrary, где с 2013 года загружены полнотекстовые версии с бесплатным доступом [11], количество просмотров статей журнала за 2016 год составило 12,5 тысяч (рис.11), примерно в три раза меньше, чем через «КиберЛенин-ку». Можно констатировать, что размещение в «КиберЛенинке» журнала значительно увеличило аудиторию читателей почти без увеличения объёма работы редколлегии журнала.
Для сравнения рассмотрим выдачу из РГБ по поиску названия журнала. В поиске обнаружено 6 выпусков журнала и возможность проголосовать за их оцифровку (рис. 11).
Рис. 5. Статистика перехода из социальных сетей на сайт cyberleninka.ru
Рис. 6. Статистика перехода из социальных сетей на сайт нэб.рф
Рис. 7. Категории интересов пользователей, посетивших rsl.ru
Рис. 8. Категории интересов пользователей, посетивших cyberleninka.ru
Рис. 9. Категории интересов пользователей, посетивших нэб.рф
О 34476 5279 ^ 1 h5 Б
Рис. 10. Статистика по журналу «Вестник УлГТУ» в «КиберЛенинке» за май 2017 - февраль 2018
Рис. 11. Статистика просмотров и загрузок по журналу «Вестник УлГТУ» в eLibrary за 2013-2016
Рис. 12. Статистика по журналу «Вестник УлГТУ» на февраль 2018 по сайту РГБ Вестник УлГТУ 1/2018
Вывод
Выявлена тенденция перехода от ресурсов на бумажном носителе к электронным при поиске научной информации как школьниками, студентами, так и научными группами. Рассмотрено разнообразие электронных сетевых ресурсов, которые используются для поиска полезной информации по конкретной тематике. Отмечена как наиболее актуальная проблема полнотекстового доступа к документам, которая противоречит интересам издательств. Рассмотрены модели открытого доступа к информации, применяемые РГБ и «КиберЛенинкой».
НЭБ - крупный проект РГБ, получивший значительное государственное финансирование, содержит материалы, которые могут быть полезны. НЭБ наследовала от своего «родителя» РГБ антикопирайт, барьеры библиотеки на бумажном носителе. Электронная библиотека РГБ и НЭБ перегружены лишними действиями в поиске и работе с информацией. «КиберЛенинка» имеет ограничение - она размещает только публикации журналов, которые согласны на полный бесплатный доступ к материалам, не имеет государственного финансирования. Ресурс «Кибер-Ленинка», работающий наподобие привычных всем нам сайтов, не содержащий громоздких каталогов и являющийся «дружелюбным» к современным поисковым системам, вывел РФ в мировые лидеры по доступу к электронным документам. Для конкретного журнала размещение в «КиберЛенинке» способно в разы увеличить аудиторию читателей за короткий интервал времени.
Электронные сетевые ресурсы по модели открытого доступа многократно увеличивают аудиторию читателей современных научных исследований среди разных категорий: школьников, студентов, профессиональных учёных и независимых исследователей.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Национальная электронная библиотека: НЭБ [Электронный ресурс] (дата обращения: 20.12.2017) httpV/нэб.рф
2.	Российская государственная библиотека [Электронный ресурс] (дата обращения: 20.12.2017) https://www.rsl.ru/
3.	КиберЛенинка [Электронный ресурс] (дата доступа 20.12.2017) https://cyberleninka.ru/
4.	SimilarWeb - Digital Market Intelligence & Website Traffic [Электронный ресурс] (дата обращения:	20.12.2017)	https://www. similarweb.com/
5.	Механцев Евгений «Оттолкнуться от плеч гигантов» [Электронный ресурс] (дата обращения: 20.12.2017) http://www.chaskor.ru/ article/ottolknutsya_ot_plech_gigantov_39820
6.	Гант Олег «Как „КиберЛенинка" вывела Россию в лидеры открытого доступа к научным работам» [Электронный ресурс] (дата обращения: 20.12.2017) https://te-st.ru/2015/07/30/ kiberleninka/
7.	Сергеев Михаил «Национальная электронная библиотека: национальные деньги и ненациональный контент» [Электронный ресурс] (дата обращения: 20.12.2017) https://roem.ru/12-08-2015/202941/^^^^/
8.	Отчёт о научно-исследовательской работе по теме «Разработка стратегии проекта „Общественное достояние" и оценка экономического эффекта её реализации», выполненной в Центральном экономико-математическом институте Российской академии наук, Москва 2016 г. КиберЛенинка vs НЭБ: модели доступа к знаниям [Электронный ресурс] (дата обращения: 20.12.2017)	http://open-science.ru/2016/03/ cyberleninka-vs-neb-access-models.html
9.	Сафиуллин А., Тронин В. Сотрудничество и научно-исследовательские сети в экономике знаний //Проблемы теории и практики управления. - 2015. - №2. - С. 104-111.
10.	Тронин В. Г. Особенности проверки на наличие плагиата различных типов публикаций в вузе // Вестник Ульяновского государственного технического университета. - 2016. - №4 (76). - С. 9-12.
11.	Тронин В. Г. Включение журнала «Вестник УлГТУ» в РИНЦ // Вестник Ульяновского государственного технического университета. -2013. - №3 (63). - С. 59-63.
Тронин Вадим Георгиевич, кандидат технических наук, начальник научно-исследовательского отдела управления научных исследований (НИО УНИ), доцент кафедры «Информационные системы» УлГТУ. Сфера научных интересов - наукометрия, моделирование вычислительных сетей на прикладном уровне, управление проектами. Карсукова Дарья Вадимовна, студентка факультета информационных систем и технологий УлГТУ.
Поступила 19.02.2018 г.
