ПРОБЛЕМЫ ЭФФЕКТИВНОСТИ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
УДК 001.92, ББК 72 Третьякова О.В.
Экономический журнал: проблемы и перспективы продвижения на национальном и международном уровне
Ольга Валентиновна ТРЕТЬЯКОВА
кандидат филологических наук, заведующий отделом, заместитель главного редактора журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз», Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт социально-экономического развития территорий РАН (160014, Россия, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а, [email protected])
Аннотация. Возрастающая роль научных журналов как в развитии академической науки в целом, так и в выстраивании основных научных приоритетов, обеспечении связности научного пространства и преемственности научного процесса определяет новые вопросы, связанные с развитием и продвижением научных изданий на национальном и международном уровне.
В статье обобщается опыт издания журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз», который выпускается Институтом социально-экономического развития территорий РАН. Представлена характеристика журнала как научного издания, посвященного вопросам анализа и прогноза изменений в экономике и социальной сфере различных стран и регионов, локальных территорий. Особое внимание уделяется оценке издания по ряду динамических показателей. Определяются перспективные задачи продвижения журнала на национальном и международном уровне.
Ключевые слова: научный экономический журнал, наукометрические показатели, развитие и продвижение научного журнала, индекс цитирования, импакт-фактор.
Журнал «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» издается Институтом социально-экономического развития территорий РАН с 2008 года. Особенно важно, что учреждение журнала было поддержано руководством других экономических институтов Российской академии наук, расположенных в
Северо-Западном федеральном округе РФ. При их непосредственном участии были сформированы редакционный совет и редколлегия. Инициатором создания журнала и его главным редактором является директор ИСЭРТ РАН доктор экономических наук, профессор, заслуженный деятель науки РФ В.А. Ильин.
Обращаясь к читателям, авторам, членам редакционного совета и редколлегии первого выпуска журнала, академик А.Д. Некипелов (в то время вице-президент РАН) отметил, что новое издание окажет позитивное влияние на консолидацию усилий академических учреждений в решении задач, связанных с научным обеспечением поступательного развития отечественной экономики, установлением эффективного взаимодействия с властными и деловыми структурами за счет объединения усилий центральных и региональных академических учреждений в деле обоснования рациональных путей экономического и социального развития Северо-Запада России1.
Первые три года журнал выходил ежеквартально. При этом каждый выпуск посвящался теме, обозначенной в годовом плане и имевшей, по мнению редсовета и редколлегии, приоритетную значимость для развития северных регионов.
В главной рубрике — «Стратегия развития» — в этот период упор был сделан на анализ тенденций и результатов рыночных трансформаций в различных регионах Северо-Запада, обоснование стратегических направлений, критериев оценки достижения намеченных рубежей и этапов их реализации2.
1	Приветствие вице-президента РАН академика А.Д. Некипелова // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2008. — № 1. — С. 8-9.
2	См., например: Гулин К.А. Концепция долгосрочного социально-экономического развития («Россия — 2020»): вызовы для регионов // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. —
2008.	- № 4. - С. 8-14; Лаженцев В.Н. Динамика социально-экономического развития Республики Коми // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2008. — № 1. — С. 18-35; Шишкин А.И. Социально-экономическое развитие Карелии // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2008. — № 2. — С. 6-13; Ларичкин Ф.Д., Антонов С.А. Совершенствование стратегического планирования регионального развития с учетом качества экономического роста // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2008. — № 2. — С. 14-20.
Тематическая программа выпусков 2008 года была посвящена обсуждению проблем перехода регионов на инновационный путь развития, вопросов повышения производительности труда как в отдельных отраслях, так и в целом в региональной экономике. Одной из главных дискуссионных тем стало развитие лесной отрасли, имеющей на Северо-Западе РФ значительные резервы роста за счет огромных площадей лесных ресурсов и многолетнего опыта их использования.
В 2009 году вышел цикл статей по проблемам активизации малого предпринимательства, агропромышленного комплекса и обеспечения продовольственной безопасности, о перспективах развития на Северо-Западе России машиностроения и регионального туризма. Обстановка потребовала размещения в журнале статей о причинах финансового кризиса мировой экономики, поразившего и Россию, а также о мерах по преодолению его последствий3.
3	См., например: Иогман Л.Г. Экономика региона: от кризиса к устойчивому развитию // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2009. — № 3. — С. 14-24; Костыгов Н.В. Вологодская область: антикризисная программа действий // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2009. — № 1. — С. 14-17; Гулин К.А., Дементьева И.Н. Экономическое положение и социальное самочувствие населения регионов Северо-Запада России в условиях кризиса // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2009. — № 4. — С. 18-28; Советов П.М. Реверансы антикризисных воздействий государства // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2009. — № 2. — С. 14-18; Селин В.С. Сценарный прогноз развития региона в условиях экономической нестабильности // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. —
2009.	— № 1. — С. 18-25; Леус С.М., Истомин А.В. Оценка влияния экономического кризиса на базовые отрасли и перспективные проекты в Мурманской области // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2009. — № 2. — С. 19-29; Немкович Е.Г, Курило А.Е. Влияние кризиса на экономику Карелии и возможности его преодоления // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2009. — № 1. — С. 18-25.
В рамках тематических выпусков в 2010 году на страницах журнала обсуждались вопросы совершенствования системы местного самоуправления, развития энергетической базы и обеспечения энергетической безопасности регионов, проблемы их социального развития. Вместе с тем рассматривались различные аспекты внешнеэкономической деятельности, приобретшей в регионах СЗФО существенное значение в связи с профилированием продуктов сырьевого характера и полуфабрикатов на базе добычи железных руд и других горноминеральных ресурсов.
С увеличением количества годовых выпусков журнала с четырех до шести в 2011 году создалась возможность перехода от тематического планирования к проблемному. Тем не менее до настоящего времени в некоторые рубрики включаются тематические подборки статей.
Так, в опубликованном в 2012 году цикле статей, подготовленных в результате сотрудничества ученых академических учреждений России и Беларуси в рамках Союзного государства, раскрывается содержание этапов становления этого сотрудничества, направления развития единого научного пространства, рассматриваются проблемы развития торгово-экономической интеграции регионов СЗФО РФ и Республики Беларусь, основные тенденции
проходящих в них социально-демографических процессов, связанных в первую очередь с организацией здравоохранения, образования, повышением благосостояния населения4.
В преддверии проведения в городе Вологде (3—5 июля 2013 г.) IX заседания Межакадемического Совета России и Беларуси по проблемам Союзного государства и Международной научно-практической конференции «Интеграция в формате Союзного государства как основной инструмент реализации стратегии безопасности России и Беларуси» вышел тематический выпуск журнала, посвященный экономическим и социальным аспектам интеграционного взаимодействия России и Беларуси.
В 2012—2013 гг. основные усилия редакционной коллегии были направлены на подбор для публикации таких статей, в которых выявлялись бы причины замедления восстановительного тренда российской экономики в целом и в разрезе территорий, пути преодоления преград, ограничивающих переход к инновационному этапу развития страны. Качественно новый пласт журнальных публикаций открыли материалы о роли влияния интересов владельцев частных корпораций на формирование региональных бюджетов, наращивание государственного долга территорий5.
4	См., например: Дедков С.М., Егоров В.К. Российско-белорусское научное сотрудничество на первом этапе союзных отношений: восстановление единого научного пространства // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2012. — № 2. — С. 50-59; Ускова ТВ., Селименков Р.Ю., Асанович В.Я. Моделирование внешнеэкономической деятельности регионов СЗФО РФ и Республики Беларусь // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2012. — № 2. — С. 60-70; Шабунова А.А., Леонидова Г.В., Шухатович В.Р., Артюхин М.И. Социально-демографические аспекты развития трудового потенциала // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2012. — № 2. — С. 71-82.
5	См.: Ильин В.А. Влияние интересов собственников металлургических корпораций на национальное и региональное развитие // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2011. — № 3. — С. 14-38; Поварова А.И. Влияние интересов собственников металлургической корпорации на финансовые результаты головного предприятия (на примере ОАО «Северсталь») // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2011. — № 5. — С. 36-51; Ильин В.А., Поварова А.И. Бюджетный кризис регионов в 2013—2015 годах — угроза безопасности России // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2012. — № 6. — С. 30-41.
В эти годы был опубликован ряд статей о содержании и этапах социокультурной модернизации, без проведения которой невозможно решение задач повышения эффективности экономики и движения по пути ликвидации избыточной дифференциации доходов граждан6.
Одним из показателей роста качества и научного уровня журнала стало включение его в 2010 году в Перечень ведущих научных изданий, рекомендуемых ВАК для публикации основных результатов диссертаций на соискание учёной степени доктора и кандидата наук.
Сегодня с уверенностью можно сказать, что за шесть лет, прошедших с момента первого выпуска, журнал «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции прогноз» приобрел собственную нишу в сфере периодических изданий экономической проблематики.
За этот период опубликовано порядка 500 научных статей. В последние годы объемы выпусков журнала постоянно увеличиваются (табл. 1).
Тенденция роста общего числа публикуемых статей косвенно свидетельствует о
системном увеличении количества исследований и нарастании оборотов научноисследовательской деятельности.
В издании сложился довольно большой авторский коллектив, при этом география авторов стабильно расширяется год от года.
Редколлегия журнала последовательно реализует ряд мер по привлечению зарубежных авторов. Позиция учредителя издания исходит из того, что современный научный журнал должен быть не просто площадкой для научной дискуссии отечественных ученых, но и, в том числе, платформой, органично объединяющей наработки исследователей из разных стран. Без выполнения этого условия задача по выходу российских научных изданий на мировой уровень останется нерешенной.
В истекший период в журнале публиковались работы ученых из Китая, Польши, Франции, Финляндии, Азербайджана, Беларуси, Казахстана, Украины. При этом доля зарубежных статей в последние три года составила более 10% в общем количестве публикаций журнала (табл. 2).
Таблица 1. Динамика количества научных статей, опубликованных в журнале «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» за период 2008-2014 гг.
Год	2008	2009	2010	2011	2012	2013	2014*
Количество научных статей - всего за год	41	48	56	95	106	99	36
Количество статей в расчете на один выпуск	10,25	12,0	14,0	15,8	17,7	16,5	18,0
* Учтены статьи из выпусков №1 и 2 за 2014 год.
Таблица 2. Динамика количества зарубежных статей*, опубликованных в журнале «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» за период 2008-2014 гг.
Показатель	2008	2009	2010	2011	2012	2013	2014**
Количество зарубежных статей	2	1	8	5	14	12	4
Доля зарубежных статей в общем количестве публикаций, %	4,9	2,1	14,2	5,6	13,2	12,1	11,1
* Включая совместные публикации российских и зарубежных авторов. ** Данные за первое полугодие 2014 г.
6 См.: Штомпка П. Модернизация как социальное становление (10 тезисов по модернизации) // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2013. — № 6. — С. 119-126; Ласточкина М.А., Шабунова А.А. Возможности и ограничения модернизационного развития регионов Северо-Западного федерального округа // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2013. — № 5. — С. 39-52.
Следует отметить, что значительная доля в общем числе зарубежных публикаций журнала принадлежит учёным из Беларуси (56,5%) и Китая (28,2) (рис. 1), что можно считать результатом тесного сотрудничества ИСЭРТ РАН с Национальной академией наук Беларуси и Академией общественных наук провинции Цзянси (Китай).
Наряду с этим, свидетельством того, что научное сотрудничество с коллегами из-за рубежа выходит на более высокий качественный уровень, являются совместные
публикации учёных ИСЭРТ РАН с зарубежными авторами, в частности белорусскими.
Как показывают данные таблицы 3, география российских авторов журнала постоянно расширяется.
Так, в среднем за рассматриваемый период публиковались авторы из восьми федеральных округов, двух городов федерального значения и более чем 20 субъектов Российской Федерации. Причём самая значительная доля публикаций принадлежит авторам из СЗФО (рис. 2).
Рисунок 1. Доля статей из зарубежных стран в общем количестве публикаций в журнале «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в 2008-2014 гг.
Таблица 3. Динамика количества субъектов РФ и федеральных округов*, авторы из которых опубликовали статьи в журнале «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в 2008-2014 гг.
Показатель	2008	2009	2010	2011	2012	2013	2014**
Количество субъектов РФ	7	8	8	10	15	15	11
Количество федеральных округов	3	3	5	6	7	6	7
* Включая города федерального значения. ** Данные за первое полугодие 2014 г.
Рисунок 2. Доля статей российских авторов в ранжировании по федеральным округам в общем количестве российских публикаций в журнале «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в 2008-2014 гг.
Дальневосточный
0,2%
г. Москва: 9,4%
Северо-Кавказский 0,2% Южный; 0,6%
Центральный; 0,7% Сибирский; 0,9% Уральский; 2,8%
Приволжский; 3,7%
г. Санкт-Петербург;
3,9%
Северо-Западный;
78,1%
Что касается субъектов РФ, то в их числе можно отметить такие, как Москва, Санкт-Петербург, Красноярский, Пермский, Ставропольский и Хабаровский края, Ханты-Мансийский автономный округ, республики Коми, Карелия, Башкортостан, Мордовия и Удмуртия, Вологодская, Архангельская, Мурманская, Псковская, Калининградская, Ярославская, Костромская, Ульяновская, Свердловская, Новосибирская, Кемеровская, Волгоградская и Ростовская области.
Судя по показателям за 2008 и 2013 годы, т.е. начальный и последний периоды издания журнала, представительство в нём федеральных округов увеличилось в два раза (с трёх до шести соответственно), а субъектов РФ — более чем в два раза (с семи до 15-ти).
Расширяющаяся география авторов позволяет говорить о том, что журнал «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» постепенно находит все большее признание в российском научном сообществе и среди читателей научной литературы.
Важную роль в становлении и развитии журнала играет редакционный совет. В его состав в настоящее время входят 23 авторитетных российских и зарубежных учёных. Это академики и члены-корреспонденты Российской академии наук, доктора наук, руководители ряда институтов РАН, академики НАН Беларуси и известные учёные из Франции, Финляндии, Китая. Члены редакционного совета принимают участие в ежегодной экспертной оценке издания, в ходе которой они не только анализируют
качество публикуемых материалов, но и вносят предложения по дальнейшему развитию журнала. Следует подчеркнуть, что вовлечение членов редакционного совета в решение конкретных задач по развитию научного журнала является продуктивным, поскольку позволяет синтезировать различные экспертные мнения и выбирать оптимальные пути продвижения издания, используя современные организационные и информационные технологии.
Что именно в этом направлении сделано и делается? Прежде всего, отметим, что информация об опубликованных в журнале статьях регулярно направляется в базу данных Всероссийского института научной и технической информации Российской академии наук (ВИНИТИ РАН), являющегося крупнейшим информационным центром по проблемам точных, естественных и технических наук.
Журнал индексируется в Российском индексе научного цитирования (РИНЦ) — национальной информационно-аналитической системе, которая аккумулирует публикации российских авторов, а также информацию о цитировании этих публикаций, получаемую из более чем 4000 российских журналов.
Данные РИНЦ позволяют сегодня провести оценку того или иного издания по ряду наукометрических показателей. И хотя в настоящее время целевыми параметрами для оценки качества и продуктивности научной деятельности отдельных ученых, научных журналов и организаций считаются данные глобальных индексов цитирования7, использование их показателей пока не дает объективной картины для оценки деятельности российских ученых, поскольку
7	Ведущими глобальными индексами цитирования признаны международные базы данных Web of Science компании Thomson Reuters (США) и Scopus издательства Elsevier (Голландия).
отечественные публикации слабо представлены в международных базах [9].
Ранее на страницах журнала приводились общие подходы к наукометрическому анализу деятельности научных учреждений и давалась оценочная характеристика публикационной активности ИСЭРТ РАН и его изданий на основе статистических данных Российского индекса научного цитирования8. Здесь же ещё раз подчеркнем, что при оценке публикационной активности научного журнала на основе библиометрических показателей, на наш взгляд, наиболее существенное значение имеют импакт-фактор издания и показатели цитирования. Надо иметь в виду тот факт, что общее количество публикаций может служить лишь первичным критерием оценки научной и публикационной активности учреждения. Данный показатель не несет в себе информации о качестве научной продукции и ее востребованности. Поэтому для более объективной оценки качества научного издания целесообразно использовать показатели цитирования [11,12,14,15].
Общее число цитирований журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в РИНЦ увеличивается. Темп роста в 2012 году по сравнению с предыдущим годом составил 338% (рис. 3). Данный показатель косвенно может свидетельствовать об улучшении качества публикуемых в журнале материалов и их востребованности.
Однако анализ показал, что одновременно с ростом числа цитирований в 2012 году заметно увеличился и коэффициент самоцитируемости журнала9 (рис. 4).
8	См.: Третьякова О.В., Кабакова Е.А. Возможности и перспективы использования индексов цитирования в оценке результатов деятельности научного учреждения // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2013. - № 6 (30). - С. 189-200.
9	Коэффициент самоцитируемости — это доля во всех полученных цитированиях ссылок журнала на самого себя.
Рисунок 3. Динамика общего числа цитирований журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в РИНЦ (по данным на 15.06.2014)
Рисунок 4. Динамика коэффициента самоцитируемости журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в РИНЦ (по данным на 15.06.2014)
С одной стороны, рост коэффициента самоцитируемости обусловлен резким ростом общего количества цитирований журнала за 2012 год, а с другой — недостаточным использованием авторами расширяющейся базы научной информации.
Существенным положительным достижением журнала стал заметный рост импакт-фактора РИНЦ в 2012 г. Заметим при этом, что традиционной методикой является подсчет двухлетнего импакт-фактора издания [6; 13]. Мы же приводим здесь значение пятилетнего импакт-фак-тора (включая самоцитирование и без самоцитирования) для более объективной оценки состояния импакт-фактора журнала (табл. 4).
Данные таблицы позволяют сделать вывод, что в целом импакт-фактор журнала в РИНЦ увеличился в 2012 году по сравнению с 2011 годом более чем в 2 раза.
Существенно улучшился и интегральный показатель журнала в системе Science
Index, используемый при построении рейтинга российских научных журналов в РИНЦ (табл. 5).
За основу при расчете интегрального показателя Science Index в отношении статей, опубликованных за предыдущие 5 лет, берется количество цитирований, полученных в течение года, для которого показатель рассчитывается10.
Поскольку издание журнала и его индексация в РИНЦ начали осуществляться лишь с 2008 года, он, безусловно, уступает позиции тем журналам, цитирование которых началось раньше, т.е. их окно цитирования охватывает полный пятилетний период.
Тем не менее положение журнала в рейтинге Science Index по тематике «Экономика. Экономические науки» (первая квартиль) достаточно значимо. А более взвешенно эту позицию можно будет оценить по итогам учета цитирований в 2013 году в целом за период, полностью представленный в РИНЦ.
Таблица 4. Состояние импакт-фактора журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в РИНЦ (данные на 15.06.2014)
Показатель	Год	Темп роста в 2012 г. по отношению к 2011 г., %
2008	2009	2010	2011	2012
Двухлетний импакт-фактор РИНЦ	-	0,184	0,248	0,231	0,732	317
Двухлетний импакт-фактор РИНЦ без самоцитирования	-	0,061	0,198	0,194	0,486	251
Пятилетний импакт-фактор РИНЦ	-	-	0,257	0,217	0,560	258
Пятилетний импакт-фактор РИНЦ без самоцитирования	-	-	0,228	0,210	0,436	208
Таблица 5. Динамика интегрального показателя и позиций журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в рейтинге Science Index по тематике «Экономика. Экономические науки» в 2010-2012 гг. (данные на 15.06.2014)
Показатель	Год
2010	2011	2012
Значение интегрального показателя Science Index	698	1397	4983
Место в рейтинге Science Index по тематике «Экономика. Экономические науки»	111	111	65
Общее количество журналов в рейтинге по тематике «Экономика. Экономические науки»	221	247	269
10 Методика расчета интегрального показателя научного журнала в рейтинге SCIENCE INDEX. — Режим доступа: http://elibrary.ru/help_title_rating.asp
Важным шагом в продвижении журнала должно стать его размещение в международных базах цитирования Scopus и Web of Science. С целью решения этой задачи редколлегия последовательно реализует соответствующую политику. С 2009 г. издаётся англоязычная версия журнала. Он индексируется в международных информационных системах Ulrich’s Periodicals Directory, Index Copernicus, Google Scholar и размещается в международных базах данных EBSCOhost и ProQuest.
Все выпуски журнала направляются на экспертизу в Web of Science. Целенаправленно осуществляются меры по его подготовке для подачи заявки на включение в Scopus. Добавим, что с 2014 года журнал издается в формате, соответствующем требованиям международных баз данных.
Важной составляющей политики издания является обеспечение открытого доступа к его полнотекстовой версии. По состоянию на 1 июня 2014 г. журнал «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» соответствует критериям открытости издания. Полнотекстовые электронные версии статей и всех остальных публикуемых материалов размещаются в свободном доступе на официальном сайте журнала в сети Интернет (http://esc.vscc.ac.ru). До конца 2014 года планируется регистрация издания в Директории журналов открытого доступа (DOAJ).
Регулярный мониторинг различных аспектов деятельности, связанной с выпуском журнала, позволяет системно осуществлять его продвижение. Хотя ввиду ограниченности финансовых средств, которые могут быть задействованы в данном процессе, весь спектр маркетинговых мероприятий реализуется исходя из потребностей и интересов целевых групп, составляющих основную аудиторию издания. Такой подход позволяет максимально
рационально и эффективно использовать имеющиеся ресурсы для решения соответствующих маркетинговых задач.
Данные, приведённые в таблице 6, показывают, что основную аудиторию журнала составляют пять целевых групп, в которые входят научные деятели, преподаватели вузов, аспиранты и студенты, работники органов власти и управления, представители различных сфер социальноэкономической деятельности и общественные активисты.
Интересы и потребности первых двух целевых групп, а именно научных работников, преподавателей вузов и аспирантов, совпадают в том плане, что эти категории выступают не только как читатели, но и как авторы статей, которые могут быть опубликованы в журнале. В связи с этим маркетинговые мероприятия, направленные на удовлетворение потребностей этих целевых групп, включают прежде всего адресную рассылку информационных материалов о журнале, руководства для авторов, рассылку бесплатных авторских экземпляров, размещение полнотекстовых электронных версий статей и всех остальных публикуемых материалов в свободном доступе на официальном сайте журнала, а также презентацию журнала в рамках научных семинаров, конференций, выставок научной продукции.
Для расширения аудитории, представленной работниками органов власти и управления, различных сфер социальноэкономической деятельности, используется адресная бесплатная рассылка журнала и дайджестов, информирующих о новых выпусках, регулярная публикация результатов проводимого ИСЭРТ РАН мониторинга общественного мнения по оценке различных аспектов эффективности государственного управления, а также материалов на основе экспертных заключений.
Таблица 6. Характеристика целевой аудитории журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз»
№ п/п	Целевая аудитория журнала	Потребности и интересы целевой группы	Маркетинговые мероприятия по продвижению журнала
1.	Научные работники	Результаты актуальных теоретических и прикладных исследований в различных областях общественных наук (экономика и управление, социология, социальная демография и др.). Публикация результатов своих исследований.	1.	Привлечение в качестве авторов научного журнала. 2.	Адресная рассылка информационных материалов о журнале, руководства для авторов. 3.	Адресная рассылка бесплатных авторских экземпляров. 4.	Презентация журнала в рамках научных семинаров, конференций. 5.	Размещение полнотекстовых электронных версий статей и всех остальных публикуемых материалов в свободном доступе на официальном сайте журнала, в российских и зарубежных базах данных.
2.	Преподаватели вузов, аспиранты и студенты	Использование материалов научных публикаций в преподавательской и учебной деятельности. Публикация результатов своих исследований.	1.	Привлечение в качестве авторов научного журнала. 2.	Адресная рассылка информационных материалов о журнале, руководства для авторов. 3.	Адресная рассылка бесплатных авторских экземпляров. 4.	Презентация журнала в рамках выставок научных изданий ИСЭРТ РАН в вузах. 5.	Размещение полнотекстовых электронных версий статей и всех остальных публикуемых материалов в свободном доступе на официальном сайте журнала, в российских и зарубежных базах данных.
3.	Работники органов власти и управления	Применение результатов научных исследований, представленных в научном журнале, для принятия управленческих решений, использования в долгосрочных региональных программах, проектах, концепциях развития.	1.	Публикация результатов экспертных заключений. 2.	Публикация результатов мониторинга общественного мнения по оценке различных аспектов эффективности государственного управления. 3.	Адресная бесплатная рассылка журнала.
4.	Работники различных сфер социальноэкономической деятельности	Использование результатов научных исследований в своей практической деятельности.	1.	Адресная рассылка информационных дайджестов по новым выпускам. 2.	Публикация результатов мониторинга общественного мнения по оценке различных аспектов эффективности государственного управления.
5.	Общественность	Знакомство посредством научного журнала с деятельностью академических институтов, результатами новейших научных исследований.	1.	Публикация в СМИ научно-популярных заметок по материалам журнала. 2.	Анонсирование выхода новых выпусков журнала на сайте института, в СМИ. 3.	Бесплатная рассылка журнала в крупнейшие библиотеки. 4.	Размещение полнотекстовых электронных версий статей и всех остальных публикуемых материалов в свободном доступе на официальном сайте журнала, в российских и зарубежных базах данных.
Такую целевую аудиторию, как общественность, журнал знакомит с деятельностью академических институтов и результатами научных исследований в различных областях общественных наук. Для этого на сайте ИСЭРТ РАН систематически анонсируются новые выпуски, в СМИ публикуются научно-популярные заметки о материалах журнала. Кроме того, он бесплатно рассылается в крупнейшие библиотеки страны, а его полнотекстовые электронные версии размещаются в свободном доступе на его официальном сайте и в российских и зарубежных базах данных.
Подводя итоги, следует отметить, что за шесть лет выпуска журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» удалось реализовать ряд важных задач. На его страницах публикуются результаты фундаментальных и прикладных академических исследований в области экономики; журнал стал площадкой для обсуждения различных вопросов анализа и прогноза изменений в экономике и социальной сфере различных стран и регионов, локальных территорий.
Сегодня можно сказать, что журнал приобрел свою авторскую и читательскую аудиторию, которая с каждым годом расширяется. Его востребованность в оте-
чественных научных кругах косвенно подтверждается данными анализа его наукометрических показателей в национальном индексе цитирования РИНЦ.
Вместе с тем редколлегии журнала предстоит решить еще множество задач по его развитию и продвижению. Требуется прежде всего последовательно реализовывать мероприятия, направленные на повышение качества публикаций, привлечение новых авторов, в том числе ведущих зарубежных ученых, расширять публикацию результатов совместных исследований с коллегами из-за рубежа.
Важнейшей задачей на ближайший период является вывод журнала на более высокий уровень по всем качественным параметрам. Для этого необходимо не просто войти в глобальные базы данных, но и поднять качество публикаций до мировых стандартов.
В заключение отметим, что современные академические издания остро нуждаются в поддержке государства, без которой будет трудно ускорить их вхождение в ведущие системы цитирования. А без вывода экономических журналов даже на средний мировой уровень невозможно интегрироваться в международное научное пространство.
Литература
1.	Балацкий, Е.В. Роль академических журналов: период неопределенности / Е.В. Балацкий // Журнал новой экономической ассоциации. — 2011. — № 12. — С. 164-166.
2.	Ильин, В.А. От главного редактора / В.А. Ильин // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2008. — № 1. — С. 3-4.
3.	Кириллова, О.В. Редакционная подготовка научных журналов по международным стандартам. Рекомендации эксперта БД Scopus / О.В. Кириллова. — М., 2013.
4.	Клейнер, Г.Б. Миссия академического журнала: между фундаментальностью и актуальностью / Г.Б. Клейнер // Журнал новой экономической ассоциации. — 2011. — № 12. — С. 171-173.
5.	Минакир, П.А. Публиковать нельзя отклонить / П.А. Минакир // Журнал новой экономической ассоциации. - 2011. - № 12. - С. 177-179.
6.	Писляков, В.В. Методы оценки научного знания по показателям цитирования / В.В. Писляков // Социологический журнал. — 2007. — № 7. — С. 128-140.
7.	Полтерович, В.М. Миссия экономического журнала и институт рецензирования / В.М. Полтерович // Журнал новой экономической ассоциации. — 2011. — № 12. — С. 194-197.
8. Приветствие вице-президента РАН академика А.Д. Некипелова // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2008. — № 1. — С. 8-9.
9.	Татаркин, А.И. Академический журнал: каким он видится из регионов / А.И. Татаркин // Журнал новой экономической ассоциации. — 2011. — № 12. — С. 182-185.
10.	Третьякова, О.В. Возможности и перспективы использования индексов цитирования в оценке результатов деятельности научного учреждения / О.В. Третьякова, Е.А. Кабакова // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2013. — № 6 (30). — С. 189-200.
11.	Axarloglou, K. Diversity in economics: An analysis ofjournal quality perceptions / K. Axarloglou, V Theoharakis // Journal of the European Economic Association. — 2003. — № 1 (6). — Р. 1402-1423.
12. Brauninger, M. Reputation and Relevance of Economics Journals / M. Brauninger, J. Haucap // Kyklos. — 2003. — 56(2). — P. 175-198.
13.	Garfield, E. The Agony and the Ecstasy — the History and the Meaning of the Journal Impact Factor. Report at the Fifth International Congress on Peer Review in Biomedical Publication [Электронный ресурс] / E. Garfield. — Chicago, 2005. — Режим доступа: http://garfield.library.upenn.edu/papers/jifchicago2005.pdf
14. Kodrzycki Y.K. New Approaches to Ranking Economics Journals / Y.K. Kodrzycki, P. Yu // Contribution to Economic Analysis and Policy. — 2006. — Vol. 5. — Art. 24.
15.	Liebowitz, Stanley J. Assessing the Relative Impacts of Economics Journals / Stanley J. Liebowitz, John P. Palmer // Journal of Economic Literature. — 1984. — 22(1). — P. 77-88.
Tret’yakova O.V
Economic journal: problems and prospects of promotion at the national and international level
Ol’ga Valentinovna Tret’yakova— Ph.D. in Philology, Head of the Department of Editorial-and-Publishing Activity and Science-Information Support, Deputy Chief Editor of the journal “Economic and social changes: facts, trends, forecast”. Federal State-Financed Scientific Institution the Institute of Socio-Economic Development of Territories of the Russian Academy of Sciences (56A, Gorky Street, Vologda, 160014, Russia, [email protected])
Abstract. The increasing importance of scientific journals for the development of academic science in general, for outlining the main research priorities, for establishing the integrity of research space and continuity of scientific process sets out new issues connected with the development and promotion of scientific titles at the national and international level.
The article generalizes the publishing experience of the journal “Economic and social changes: facts, trends, forecast”, issued by the Institute of Socio-Economic Development of Territories of the Russian Academy of Sciences. The author gives the characteristics of the Journal as a scientific publication devoted to the analysis and forecast of changes in the economy and social sphere in different countries, regions and local areas. Special attention is paid to the evaluation of the title according to several dynamic parameters. The article outlines long-term objectives for promotion of the Journal at the national and international level.
Key words: scientific economic journal, scientometric indicators for the development and promotion of scientific journal, citation index, impact factor.
References
1.	Balatsky E.V. Rol’ akademicheskikh zhurnalov: period neopredelennosti [The Role of Academic Journals: A Period of Uncertainty]. Zhurnalnovoiekonomicheskoiassotsiatsii [The Journal of the New Economic Association], 2011, no.12, pp. 164-166.
2. Ilyin VA. Ot glavnogo redaktora [From the Chief Editor]. Ekonomicheskieisotsial’nyeperemeny: fakty, tendentsii, prognoz [Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast], 2008, no.1, pp. 3-4.
3. Kirillova O.V Redaktsionnaya podgotovka nauchnykh zhurnalovpo mezhdunarodnym standartam. Rekomendatsii eksperta BD Scopus [Editorial Preparation of Scientific Journals according to International Standards. Recommendations of the Scopus Database Expert]. Moscow, 2013.
4.	Kleiner G.B. Missiya akademicheskogo zhurnala: mezhdu fundamental’nost’yu i aktual’nost’yu [The Mission of an Academic Journal: Between Fundamental Approach and Topicality]. Zhurnal novoi ekonomicheskoi assotsiatsii [The Journal of the New Economic Association], 2011, no.12, pp. 171-173.
5.	Minakir P.A. Publikovat’ nel’zya otklonit’ [To Publish Impossible to Reject]. Zhurnal novoi ekonomicheskoi assotsiatsii [The Journal of the New Economic Association], 2011, no.12, pp. 177-179.
6. Pislyakov V.V Metody otsenki nauchnogo znaniya po pokazatelyam tsitirovaniya [Methods of Evaluating Scientific Knowledge by Citation Indicators]. Sotsiologicheskiizhurnal [Sociological Journal], 2007, no.7, pp. 128-140.
7.	Polterovich V.M. Missiya ekonomicheskogo zhurnala i institut retsenzirovaniya [The Mission of an Economic Journal and the Institution of Refereeing]. Zhurnal novoi ekonomicheskoi assotsiatsii [The Journal of the New Economic Association], 2011, no.12, pp. 194-197.
8.	Privetstvie vitse-prezidenta RAN akademika A.D. Nekipelova [Welcome Address by RAS Vice-President, Academician A.D. Nekipelov]// Ekonomicheskie isotsial’nye peremeny: fakty, tendentsii, prognoz [Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast], 2008, no.1, pp. 8-9.
9.	Tatarkin A.I. Akademicheskii zhurnal: kakim on viditsya iz regionov [An Academic Journal as Seen from the Country Regions]. Zhurnal novoi ekonomicheskoi assotsiatsii [The Journal of the New Economic Association], 2011, no.12, pp. 182-185.
10.	Tret’yakova O.V., Kabakova E.A. Vozmozhnosti i perspektivy ispol’zovaniya indeksov tsitirovaniya v otsenke rezul’tatov deyatel’nosti nauchnogo uchrezhdeniya [Opportunities for and Prospects of Using Citation Indices in Evaluating the Performance of Research Institution]. Ekonomicheskie i sotsial’nye peremeny: fakty, tendentsii, prognoz [Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast], 2013, no.6 (30), pp. 169-179.
11.	Axarloglou K., Theoharakis V. Diversity in economics: An analysis ofjournal quality perceptions. Journal of the European Economic Association, 2003, no.1 (6), pp. 1402-1423.
12.	Brauninger M., Haucap J. Reputation and Relevance of Economics Journals. Kyklos, 2003, no.56 (2), pp. 175-198.
13.	Garfield E. The Agony and the Ecstasy — the History and the Meaning of the Journal Impact Factor. Report at the Fifth International Congress on Peer Review in Biomedical Publication. Chicago, 2005. Available at: http://garfield. library.upenn.edu/papers/jifchicago2005.pdf
14.	Kodrzycki Y.K., Pingkang Yu. New Approaches to Ranking Economics Journals. Contribution to Economic Analysis and Policy, 2006, vol. 5, art. 24.
15.	Liebowitz S.J., Palmer J.P. Assessing the Relative Impacts of Economics Journals. Journal of Economic Literature, 1984, no.22 (1), pp. 77-88.
