Экономическая политика. 2017. Т. 12. № 6. С. 202-217
DOI: 10.18288/1994-5124-2017-6-10
Экономика научного журнала
ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЖУРНАЛЫ ИНСТИТУТОВ АКАДЕМИЧЕСКОГО СЕКТОРА НА ПУТИ В МЕЖДУНАРОДНЫЕ НАУКОМЕТРИЧЕСКИЕ БАЗЫ ДАННЫХ
Ольга ТРЕТЬЯКОВА
Ольга Валентиновна Третьякова — кандидат филологических наук, заведующий отделом редакционно-издательской деятельности и научно-информационного обеспечения, заместитель главного редактора журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз», Вологодский научный центр Российской академии наук (160014, Россия, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а). E-mail: [email protected]
Аннотация
В работе дается оценка состояния российских журналов, издаваемых экономическими институтами академического сектора, на предмет их включенности в международные индексы научного цитирования. Выявлено, что бо льшую часть экономических журналов, индексируемых на текущий момент в международных наукометрических базах данных Web of Science и Scopus, издают академические институты, и в первую очередь те из них, которые до реформы Российской академии наук входили в секцию экономики Отделения общественных наук РАН. Представлен вариант анализа данных журналов на предмет их соответствия основным критериям, позволяющим интегрироваться в международную научную аудиторию. С этой целью отобраны 16 журналов, включенных в Российский индекс научного цитирования по тематике «Экономика и экономические науки». Результаты анализа свидетельствуют о значительной работе редакций по приведению своих изданий в соответствие с мировыми издательскими стандартами и готовности многих журналов к интеграции в международное научное пространство. Определены задачи, которые должны быть решены редакциями отдельных изданий в ближайшей перспективе. Сделан вывод о необходимости выстраивания устойчивой системы, учитывающей весь комплекс факторов, обеспечивающих существование и конкурентоспособность журнальных изданий, и направленной на их регулярную всестороннюю поддержку. Результаты анализа журналов могут быть полезны организациям-издателям для разработки стратегий их развития, а также всем научным изданиям в решении задачи продвижения в международных информационных системах. Ключевые слова: научное издание, экономический журнал, экономические институты академического сектора, международные наукометрические базы данных, международные издательские стандарты. JEL: A11, I2, I23, I28, O19.
Новые вызовы научной политики Российской Федерации определяют возрастающую роль академических журналов как носителей фундаментального научного знания, ставят перед ними задачу поиска эффективных путей международной интеграции в области продвижения научных достижений. Поэтому вопросы, связанные с подготовкой и изданием научных журналов, не только отвечающих национальным интересам страны, но и востребованных в мире, находятся в фокусе внимания научно-экспертного сообщества. Необходимость получения объективной информации о публикациях российских ученых и улучшения видимости их достижений на международном уровне, в первую очередь по глобальным индексам цитирования, обусловила интерес к проблеме расширения присутствия российских журналов в Web of Science и Scopus: [Коцемир, 2012; Маркусова и др., 2009; Писляков, 2011; Oleinik, 2012; Wilson et al., 2004]. Быстрый рост числа научных журналов, и в частности экономических, остро поставил вопрос об их дифференциации и выборе среди них ведущих. Эксперты пытаются решить его путем ранжирования журналов по различным параметрам. Так, составлены несколько рейтингов российских журналов по экономике, из которых наибольшую известность получили рейтинг Муравьёва [Муравьёв, 2013], рейтинг Управления академической экспертизы НИУ ВШЭ (2015) и рейтинг Балацкого — Екимовой [Балацкий, Екимова, 2015]. Проблема выбора критериев для подобного ранжирования, с одной стороны, породила в научных кругах дискуссию о методах оценивания качества и значимости публикаций в периодических изданиях экономического профиля [Гумеров, 2017; Рубинштейн и др., 2017], а с другой — поставила перед редакциями задачу повышения качества таких изданий, приведения их в соответствие с международными публикационными стандартами [Вайнмахер, Шмерлинг, 2015; Миролюбова и др., 2014; Третьякова, 2015]. Большую работу в этом направлении совместно с редакторами журналов проделали эксперты НЭИКОН и Ассоциации научных редакторов и издателей (АНРИ), организовавшие ежегодную Международную научно-практическую конференцию «Научное издание международного уровня: мировая практика подготовки и продвижения публикаций». Под руководством президента АНРИ О. В. Кирилловой и при ее личном участии состоялись обучающие семинары для редакторов и издателей научных журналов, обобщен опыт оценки российских журналов [Кириллова, 2015; 2016], изданы «Методические рекомендации по подготовке и оформлению научных статей в журналах, индексируемых в международных наукометрических базах данных» [Методические рекомендации.., 2017], одобренные Минобрнауки.
Переход на новые издательские стандарты был осложнен не только необходимостью существенно менять сложившиеся тради-
ции, но и потребностью в дополнительных ресурсах, как кадровых, так и финансовых. Возможности академических институтов были значительно ограничены начавшейся реформой РАН. На наш взгляд, результатом проводимой сегодня научной политики стало создание неравноценных условий для вузов и научных институтов. Так, еще в 2013 году был организован открытый конкурс на предоставление государственной поддержки российским университетам в целях повышения их конкурентоспособности среди ведущих мировых научно-образовательных центров. По итогам этого конкурса нескольким вузам-победителям была предоставлена господдержка1. Согласно Постановлению Правительства РФ2 на эти цели выделено из федерального бюджета 9 млрд руб. в 2013 году, более 10 млрд руб. ежегодно в период с 2014-го по 2019 годы и 14,5 млрд руб. в 2020 году. Такая значительная поддержка крупных федеральных вузов позволяет им быстро наращивать объемы публикаций, представленных в международных базах данных, а также обеспечивает их дополнительными ресурсами для издания и дальнейшего продвижения научных журналов.
В то же время следует подчеркнуть, что реформа Российской академии наук поставила научные институты, которые в настоящее время подведомственны Федеральному агентству научных организаций (ФАНО) России, в сложное положение. За период реформ численность сотрудников РАН уменьшилась. Как отмечается в докладе «О состоянии фундаментальных наук в Российской Федерации и о важнейших научных достижениях российских ученых в 2015 году», численность исследователей в организациях РАН — ФАНО сократилась к 2014 году по сравнению с 2000 годом почти на 15%3. При этом планируется снижение доли госпрограммы «Развитие науки и технологий» в общих расходах бюджета с 0,98% в 2015 году до 0,87% в 2019 году4. Очевидно, что многие институты сегодня не имеют достаточных ресурсов, чтобы приобретать и использовать различные инструменты для развития научных журналов, которые могли бы полноценно конкурировать с ведущими зарубежными изданиями. В отсутствие системной поддержки ре-
1	О распределении в 2014 году субсидий на господдержку ведущих университетов России: Распоряжение Правительства РФ от 16.06.2014 № 1053-р. http://government.ru/docs/13240/.
2	О мерах государственной поддержки ведущих университетов Российской Федерации в целях повышения их конкурентоспособности среди ведущих мировых научно-образовательных центров (с изменениями и дополнениями): Постановление Правительства РФ от 16.03.2013 № 211. http://base.garant.ru/70336756/.
3	Доклад о состоянии фундаментальных наук в Российской Федерации и о важнейших научных достижениях российских ученых в 2015 году. http://www.ras.ru/news/shownews. aspx?id=8755bd39-6d11-47b3-8665-39159abb10a8.
4	Карт-бланш. Сокращение численности ученых — процесс неизбежный // Независимая газета. 2016. 2 августа. http://www.ng.ru/science/2016-08-02/3_kartblansh.html.
дакциям приходится самостоятельно решать задачи продвижения своих журналов в международные базы научного цитирования. Но, несмотря на все сложности, журналы, издаваемые институтами Российской академии наук, продолжают сохранять особый статус, «выполняя некую эталонообразующую функцию» и служа «своеобразным образцом для авторов и издателей» в плане структуры научной публикации, «ясности изложения и четкости мысли» [Клейнер, 2011. С. 173]. Экспертное сообщество сходится во мнении, что и сегодня успех научного журнала во многом зависит от его связей с РАН и от следования академическим традициям и стандартам, которые имеют важное значение в формировании ведущих научных изданий страны [Балацкий, Екимова, 2015. С. 111—112]. Данные наукометрических баз подтверждают экспертное мнение. Так, в Научной электронной библиотеке зарегистрировано 1143 журнала по тематике «Экономика и экономические науки», из которых 488 журналов индексируются в РИНЦ (здесь и далее приводятся данные НЭБ на 10.08.2017). Из этого большого массива изданий в ядро РИНЦ5, которое аккумулирует ведущие российские журналы и рекомендовано разработчиками для оценки наиболее качественной составляющей всех публикаций российских ученых, входят только 34 журнала. При этом 14 из них аффилированы с институтами РАН. Таким образом, 41% ядра РИНЦ по тематике «Экономика и экономические науки» составляют журналы институтов академического сектора.
Как мы уже отмечали ранее, данные журналы одними из первых перешли на международные издательские стандарты, реализовали лучшие практики рецензирования рукописей, обеспечив этими мерами качество публикаций, соответствующее мировому уровню [Третьякова, 2016. С. 219]. В результате ряд таких журналов вошел в международные наукометрические базы данных. Так, из девяти российских журналов, публикующих материалы по экономической тематике и включенных в индекс цитирования Emerging Sources Citation Index, который является новой базой данных в составе Web of Science Core Collection, пять выпускаются академическими институтами. Если говорить о журналах экономической направленности, которые издаются в России и индексируются в базе данных Scopus, то здесь доля академического сектора составляет 73%, то есть восемь из одиннадцати изданий выпускаются полностью или при участии институтов РАН (табл. 1).
5 Ядро РИНЦ составляют все публикации в журналах, индексируемых в настоящее время в базах данных Web of Science Core Collection, Scopus и RSCI (Russian Science Citation Index на платформе Web of Science).
Таблица 1
Российские научные журналы, которые публикуют материалы по экономической тематике и индексируются в международных наукометрических базах данных
Журнал	Организация	Индексирование
«Вопросы экономики»	Институт экономики РАН	WoS (ESCI); Scopus
«Журнал Новой экономической ассоциации»	Ряд институтов, в том числе Центральный экономико-математический институт РАН, Институт экономики РАН	WoS (ESCI); Scopus
«Экономика региона»	Институт экономики Уральского отделения РАН	WoS (ESCI); Scopus
«Современная Европа»	Институт Европы РАН	WoS (ESCI); Scopus
«Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» (Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast)	Вологодский научный центр РАН (до реорганизации — Институт социально-экономического развития территорий РАН)	WoS (ESCI)
«Проблемы прогнозирования» (Studies on Russian Economic Development)	Институт народнохозяйственного прогнозирования РАН	Scopus
Regional Research of Russia	Институт географии РАН и др.	Scopus
«Мировая экономика и международные отношения»	Российская академия наук, Институт мировой экономики и международных отношений (ИМЭМО) РАН	Scopus
«Прикладная эконометрика»	Центральный экономико-математический институт РАН; Московский финансово-промышленный университет «Синергия»	Scopus
Journal of Institutional Studies	ООО «Гуманитарные перспективы»	WoS (ESCI)
Terra Economicus	Южный федеральный университет	WoS (ESCI)
«Вестник международных организаций: образование, наука, новая экономика»	Высшая школа экономики	WoS (ESCI); Scopus
«Экономическая политика»	Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ; Институт экономической политики им. Е. Т. Гайдара	WoS (ESCI)
«Форсайт»	Высшая школа экономики	Scopus
«Экономический журнал Высшей школы экономики»	Высшая школа экономики	Scopus
Приведенные цифры позволяют нам сделать вывод о том, что большая часть российских экономических журналов, индексируемых на текущий момент в международных наукометрических базах данных Web of Science и Scopus, издается институтами академического сектора. Полагаем, что с внедрением механизмов поддержки академических журналов их число может быть кратно увеличено. Несомненно, создание системы российских научных журналов
международного уровня приведет к значительному улучшению видимости для мирового сообщества достижений науки и технологий России, а это является одной из целей научной политики, закрепленной в «Стратегии научно-технологического развития Российской Федерации»6. Обозначенные в стратегии ориентиры научно-технологического развития страны ставят перед академическими журналами задачу поиска эффективных путей международной интеграции в области продвижения научных достижений.
Мы предприняли попытку проанализировать экономические журналы, которые издаются организациями академического сектора науки, входившими до реформы Российской академии наук в секцию экономики Отделения общественных наук (ООН) РАН и представлявшими единую референтную группу, на предмет их соответствия основным критериям, позволяющим интегрироваться в международную научную аудиторию. Для анализа мы отобрали 16 журналов, которые включены в Российский индекс научного цитирования по тематике «Экономика и экономические науки». Представляется, что результаты проведенного анализа могут быть полезны для других научных изданий, которые поставили перед собой задачу развития и продвижения в международных информационных системах. Кроме того, они могут быть учтены организациями, издающими рассматриваемые журналы, для разработки стратегий развития изданий.
Большинство из этих журналов достаточно авторитетны в российских научных кругах, о чем косвенно свидетельствует распределение значений импакт-факторов, отражающих «воздействие научного издания на научное сообщество, его полезность для других ученых» [Гарфилд, 1982. С. 43], «престиж научного журнала и его информационную значимость» [Маркусова, 2012. С. 7]. Разделяя мнение автора работы [НоеАЫ, 1998] о том, что импакт-фактор хорошо коррелирует с мнением ученых о лучших журналах в их дисциплинах, в указанной референтной группе мы сопоставили значения двухлетнего импакт-фактора РИНЦ без самоцитирования за 2016 год с медианным значением импакт-фактора в группе журналов по тематике «Экономика. Экономические науки» (рис. 1). Из 380 журналов, ранжируемых по значению импакт-фактора за 2016 год в РИНЦ в разделе «Экономика. Экономические науки», импакт-фактор больше 0 имеют 362 издания. Медиана распределения импакт-факторов равна 0,302. Это значит, что среди всех 362 журналов половина имеет импакт-фактор выше 0,302, а половина — ниже. У 15 журналов из анализируемой референтной группы импакт-фактор существенно превышает медиан-
6 О стратегии научно-технологического развития России: Указ Президента РФ от 1.12.2016 № 642. http://www.kremlin.ru/acts/news/53383.
ное значение, что свидетельствует о достаточно высоком уровне их цитируемости, а следовательно, востребованности в научных кругах и значимости для научной дисциплины.
7 -
6,969
2,393 ' 1,945 1,94
М34 1,088 1,03 0889	„>865 п7?7
. 0,655 0,654 0,573 0,564
* * • • 0,221
0 -
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
----Медиана распределения импакт-факторов журналов, входящих в РИНЦ по тематике «Экономика. Экономические науки»
• Двухлетний импакт-фактор РИНЦ без самоцитирования за 2016 год (данные на 10 августа 2017 года)
Цифрами на графике обозначены следующие журналы:
1.	«Вопросы экономики»;
2.	«Экономика региона»;
3.	«Проблемы прогнозирования»;
4.	«Пространственная экономика»;
5.	«Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз»;
6.	«Журнал Новой экономической ассоциации»;
7.	«Проблемы развития территории»;
8.	«ЭКО»;
9.	«Прикладная эконометрика»;
10.	«Регион: экономика и социология»;
11.	«Вестник Института экономики Российской академии наук»;
12.	«Региональные агросистемы: экономика и социология»;
13.	«Экономика и математические методы»;
14.	«Журнал экономической теории»;
15.	«Экономическая наука современной России»;
16.	«Региональные проблемы преобразования экономики».
Источник: данные НЭБ на 10 августа 2017 года.
Рис. 1. Распределение экономических журналов, издаваемых институтами РАН, по значению двухлетнего импакт-фактора РИНЦ без самоцитирования, 2016 год
Согласно решению Минобрнауки все журналы, кроме издания «Региональные агросистемы: экономика и социология», включены во вступивший в силу 1 декабря 2015 года Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученых степеней кан-
дидата и доктора наук. Традиционно считается, что такие издания гарантируют высокий уровень публикуемых в них материалов.
Высокое качество статей обеспечивается сложившейся процедурой рецензирования. Анализ размещенной в журналах информации для авторов показал, что почти везде принята процедура так называемого двойного слепого рецензирования, при котором авторы и рецензенты не знают фамилий друг друга. Помимо внутреннего практикуется внешнее рецензирование (информацию об этом дают восемь изданий), то есть экспертиза рукописей независимыми учеными, не входящими в редколлегию, что, по мнению составителей «Методических рекомендаций по подготовке и оформлению научных статей в журналах, индексируемых в международных наукометрических базах данных», служит одним из важных признаков качественного научного издания [Методические рекомендации.., 2017. С. 14]. На рис. 2 приведена схема, отражающая процесс рецензирования, принятый в журнале «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз», который издается Вологодским научным центром РАН. Все научные статьи, поступающие в редакцию, проходят несколько фильтров. Каждая рукопись рассматривается сначала научным редактором, а после — двумя рецензентами, один из которых обязательно является внешним экспертом. Рецензенты, выбираемые из числа авторитетных ученых, оценивают научный уровень, достоверность, значимость и оригинальность статьи, а также ее соответствие тематике журнала, этическим принципам и нормам научно-публикационного процесса. В случае необходимости к рецензированию привлекается третий эксперт. Окончательное решение о публикации рукописи принимается главным редактором или на заседании редакционной коллегии. Процедура рецензирования совершенствуется по мере реализации редколлегией международных издательских практик.
Как следует из результатов анализа содержания журналов за 2017 год, редколлегиями реализуются меры по приведению их в соответствие с международными издательскими стандартами. Для того чтобы с публикациями могла познакомиться зарубежная читательская аудитория, используются четыре модели издания: (1) полнотекстовая англоязычная версия каждого номера; (2) сокращенная англоязычная версия, включающая отдельные публикации из нескольких номеров; (3) русскоязычный журнал, включающий отдельные статьи, опубликованные на английском языке; (4) русскоязычный журнал, в котором метаданные7 каждой опубликованной статьи приводятся на английском языке. Два журнала издаются в полнотекстовой англоязычной
7 К метаданным относится краткая информация о статье, включаемая в библиографические базы данных и позволяющая проводить отбор документов и их анализ (заглавие статьи, фамилии и аффилиации авторов, аннотация, ключевые слова, выходные данные статьи, списки литературы).
Рис. 2. Процесс научной экспертизы рукописей в журнале «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз»
версии: «Проблемы прогнозирования» (Studies on Russian Economic Development) и «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» (Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast). Три журнала выборочно публикуют статьи на английском языке: «Вопросы экономики» (Russian Journal of Economics), «Экономика региона» (R-Economy), «ЭКО» (Problemsof Economic Transition). Кроме того, «Экономика региона» публикует в основной версии журнала часть статей на английском языке. В остальных журналах приводятся на английском языке метаданные каждой статьи. Таким образом, все анализируемые экономические журналы доступны для международной читательской аудитории в разной степени, в том числе и в полнотекстовом виде. При этом 60% изданий публикуют все или отдельные статьи, подготовленные в формате IMRaD (Introduction, Methods, Results, and Discussion), общепринятом в международных журналах, и столько же журналов имеют англоязычные аннотации, объем которых соответствует международным требованиям, составляя 150—250 слов [Методические рекомендации.., 2017. С. 35].
Веб-сайты большей части изданий (русско- и англоязычный) модернизированы в соответствии с требованиями, которые предъявляются к сайтам научных журналов. При этом два журнала имеют сайты на международных платформах, в частности на платформе Science Direct («Проблемы прогнозирования» / Studies on Russian Economic
Development) и на платформе издательства Springer («Вопросы экономики» / Russian Journal of Economics). Семь журналов («Журнал Новой экономической ассоциации», «Прикладная эконометрика», «Проблемы развития территории», «Пространственная экономика», «Экономика и математические методы», «Экономика региона», «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз») имеют двуязычные сайты, содержащие полную информацию об изданиях и организованные таким образом, чтобы поисковые системы могли индексировать их. На сайтах данных журналов для всех участников научно-публикационного процесса (авторов, рецензентов, редакторов) приведены принципы этического поведения, которые отражают международные стандарты, предложенные Комитетом по этике научных публикаций (Committee on Publication Ethics, COPE). Это позволяет говорить о том, что редакционная политика ведется в рамках международной издательской этики.
Важной составляющей политики более чем половины анализируемых журналов стало обеспечение открытого доступа к их полнотекстовым версиям, размещаемым на официальных сайтах с момента выхода номера в свет. При этом только два издания — «Экономика региона» и «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» — включены в крупнейшую международную базу научных журналов открытого доступа DOAJ (Directory of Open Access Journals). Для остальных подобных изданий это остается важной задачей, поскольку включение в DOAJ является своеобразной гарантией качества журнала открытого доступа.
С целью повышения доступности и открытости журнала в международном информационном пространстве научным публикациям присваиваются цифровые идентификаторы объекта DOI, которые сегодня используются практически всеми ведущими зарубежными журналами, позволяя корректно цитировать статью и связывать публикацию в международных базах научного цитирования со ссылками на нее. Число российских журналов, использующих DOI, увеличивается. В анализируемой нами группе доля этих журналов составляет 30% (журналы «Пространственная экономика», «Регион: экономика и социология», «Экономика региона», «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз», Russian Journal of Economics). Поскольку применение цифрового идентификатора объекта гарантирует переход на конкретную публикацию в Интернете, значительно облегчает процедуры поиска и локализации научной публикации и ее цитирование, DOI стал неотъемлемым атрибутом современной системы научной коммуникации, его наличие повышает авторитет издания [Викулин и др., 2016. С. 61]. Таким образом, с целью повышения технологического качества и другим изданиям целесообразно использовать цифровые идентификаторы DOI.
Судя по результатам проведенного анализа, редакции активно работают над увеличением международной видимости журналов, расширяя их присутствие в международных системах (табл. 2).
Таблица 2 Сведения об экономических журналах, издаваемых институтами РАН и включенных в международные информационно-аналитические базы и индексы научного цитирования
База данных	Журналы
Web of Science (ESCI)	«Вопросы экономики» «Журнал Новой экономической ассоциации» «Экономика региона» «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз»
Scopus	«Вопросы экономики» «Журнал Новой экономической ассоциации» «Прикладная эконометрика» «Проблемы прогнозирования» «Экономика региона»
Russian Science Citation Index	«Вопросы экономики» «Журнал Новой экономической ассоциации» «Прикладная эконометрика» «Проблемы прогнозирования» «Регион: экономика и социология» «ЭКО» «Экономика и математические методы» «Экономическая наука современной России»
ProQuest	«Проблемы прогнозирования» «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз»
EBSCO	«Пространственная экономика» «Экономика региона» «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз»
RePec	«Вопросы экономики» «Журнал Новой экономической ассоциации» «Прикладная эконометрика» «Экономика региона» «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз»
EconLit	«Журнал Новой экономической ассоциации» «Прикладная эконометрика» «Экономика региона»
По признанию экспертов, публикации в журналах, включенных в международные базы данных, и главным образом в глобальные индексы цитирования Web of Science и Scopus, получают быстрое распространение и имеют все шансы получить признание международного научного сообщества [Акоев и др., 2014].
Подводя итог, следует отметить, что сегодня экономические институты академического сектора добились определенных успехов
в продвижении журналов в международные базы научного цитирования. Редакции проделали большую работу по приведению своих изданий в соответствие с мировыми издательскими стандартами, и многие из них готовы к тому, чтобы успешно интегрироваться в международное научное пространство. Необходимы дальнейшие шаги. Перед журналами, которые уже вошли в международные базы данных, стоят сложные задачи по укреплению своих позиций, завоеванию читательской аудитории, увеличению цитируемости. Они остро нуждаются в инструментах и механизмах, позволяющих обеспечить мировой уровень качества изданий, повышать их доступность и увеличивать видимость в международном информационном пространстве.
Хотя ФАНО России крайне заинтересовано в том, чтобы журналы академических институтов, активно развиваясь, входили в глобальные индексы научного цитирования, большинство редакций вынуждены решать эти задачи самостоятельно. К сожалению, всё еще не сложилась система всесторонней поддержки научных журналов. Точечные попытки организовать за счет редких конкурсов финансовые вливания в отдельные журналы не способны кардинально решить эту проблему. Многие издательства пошли на то, чтобы сделать доступ к своим журналам открытым с целью улучшения их видимости и доступности для читателя, лишившись при этом дохода от подписки. Сокращаются и тиражи, поскольку это позволяет уменьшить расходы на печать. Очевидно, что в такой ситуации не может быть полноценной конкуренции с ведущими зарубежными журналами, так как просто не хватает ресурсов на приобретение и использование различных инструментов, способствующих развитию изданий. Нужен комплекс мер, включающий различные механизмы поддержки научных журналов: субсидирование тиражей; регулярные проекты и гранты для издателей; выделение дополнительного финансирования по линии ФАНО России для тех научных институтов, журналы которых уже вошли в международные базы научного цитирования. Выстраивание устойчивой системы, учитывающей весь комплекс факторов, необходимых для обеспечения существования и конкурентоспособности журнальных изданий, позволит создать точки роста в научном секторе и обеспечить преодоление тех вызовов, с которыми столкнулась сегодня российская наука.
Литература
1.	Акоев М. А., Маркусова В. А., Москалева О. В., Писляков В. В. Руководство по наукометрии: индикаторы развития науки и технологий. Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2014.
2.	Балацкий Е. В., Екимова Н. А. Опыт составления рейтинга российских экономических журналов // Вопросы экономики. 2015. № 8. С. 99—115.
3.	Вайнмахер А. М, Шмерлинг Д. С. Стратегия научных публикаций в России // Экономическая наука современной России. 2015. № 1(68). С. 77—83.
4.	Викулин А. С., Диментов А. В., Митрофанов М. И., Скалабан А. В. DOI в современной научной коммуникации // Университетская книга. 2016. С. 56—61.
5.	Гарфилд Ю. Можно ли выявлять и оценивать научные достижения и научную продуктивность? // Вестник АН СССР. 1982. № 6. С. 42-50.
6.	Гумеров Р. Р. Вновь о научной значимости российских экономических журналов, или Что стоит за попытками их ранжирования // ЭКО. 2017. № 7. С. 146-161.
7.	Кириллова О. В. Конкурс программ развития журналов как зеркало состояния редакционно-издательской системы российской научной периодики // Научная периодика: проблемы и решения. 2015. Т. 5. № 2. С. 56-74.
8.	Кириллова О. В. Экспертная оценка российских журналов по критериям Scopus: первый опыт РЭС // Научное издание международного уровня-2016: решение проблем издательской этики, рецензирования и подготовки публикаций: Материалы 5-й Междунар. науч.-практ. конф., Москва, 17-20 мая 2016 г. Екатеринбург: РАНХиГС, 2016. С. 148-154.
9.	Клейнер Г. Б. Миссия академического журнала: между фундаментальностью и актуальностью // Журнал Новой экономической ассоциации. 2011. № 12. С. 171-173.
10.	Коцемир М. Н. Динамика российской и мировой науки сквозь призму международных публикаций // Форсайт. 2012. Т 6. № 1. С. 38-59.
11.	Маркусова В. А., Иванов В. В., Варшавский А. Е. Библиометрические показатели российской науки и РАН (1997-2007) // Вестник РАН. 2009. Т. 79. № 7. С. 483-491.
12.	Маркусова В. А. Качество научных журналов и основные критерии для включения в информационную систему Web of Science компании Thomson Reuters // Acta Naturae. 2012. Т 4. № 2(13). С. 6-14.
13.	Методические рекомендации по подготовке и оформлению научных статей в журналах, индексируемых в международных наукометрических базах данных / под общ. ред. О. В. Кирилловой. М.: Ассоциация научных редакторов и издателей, 2017.
14.	Миролюбова Т. В., Базуева Е. В., Ковалёва Т. Ю. Стратегия развития журнала «Вестник Пермского университета. Серия "Экономика" = Perm University Herald. Economy» // Вестник Пермского университета. Серия «Экономика». 2014. № 4. С. 5-12.
15.	Муравьёв А. А. О научной значимости российских журналов по экономике и смежным дисциплинам // Вопросы экономики. 2013. № 4. С. 130-151.
16.	ПисляковВ. В. Российские журналы по общественным наукам в зарубежных базах данных // Экономический журнал Высшей школы экономики. 2011. Т 15. Вып. 2. С. 268-269.
17.	Проект НИУ ВШЭ по экспертному ранжированию российских научных журналов. М.: Управление академической экспертизы НИУ ВШЭ. http://www.hse.ru/ academexpert/journals.
18.	Рубинштейн А. Я., Бураков Н. А., Славинская О. А. Сообщество экономистов и экономические журналы (социологические измерения VS библиометрии): научный доклад. М.: Институт экономики РАН, 2017.
19.	Третьякова О. В. Экономический журнал в России: проблемы оценки качества // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. 2016. № 2. C. 211-224.
20.	Третьякова О. В. Продвижение научного журнала в международном информационном пространстве: проблемы и решения // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. 2015. № 3. C. 204-223.
21.	HoeffelC. Journal Impact Factors (Letter) // Allergy. 1998. Vol. 53. Iss. 12. P. 1225.
22.	Oleinik A. Publication Patterns in Russia and the West Compared // Scientometrics. 2012. Vol. 93. No 2. P. 533-551.
23.	Wilson S, Markusova V. A. Changes in the Scientific Output of Russia from 1980 to 2000, as Reflected in the Science Citation Index, in Relation to National Politico-Economic Changes // Scientometrics. 2004. Vol. 59. Iss. 3. P. 345-389.
Ekonomicheskaya Politika, 2017, vol. 12, no. 6, pp. 202-217
Ol'ga V. TRET'IAKOVA, Cand. Sci. (Philol.). Vologda Research Center, Russian Academy of Sciences (56a, Gor'kogo ul., Vologda, 160014, Russian Federation).
E-mail: [email protected]
Economic Journals Published by Economic Research Institutes on Their Way to Joining International Scientometric Databases
Abstract
The paper assesses the current status of Russian journals published by economic research institutes, in particular, the journals' coverage in international science citation indices. It is revealed that the majority of economic journals currently indexed in Web of Science and Scopus international databases are published by academic institutes, primarily by those that had been part of the Economics Unit of the Department of Social Sciences at the Russian Academy of Sciences before the Academy was reformed. The paper aims to analyze the journals and find out whether they comply with the main criteria for integration into the international academic community. For this purpose we have chosen sixteen journals covered by the Russian Science Citation Index in the section "Economics and Economic Sciences". Our findings indicate that editors make a lot of effort in order to bring their journals into line with the global publishing standards, and that many of the journals are ready to be integrated into the international academic space. The paper defines the tasks that some editors should address in the near future. Our conclusion shows the necessity of creating a sustainable system taking into account the entire set of factors that promote the existence and competitiveness of the journals and aimed at providing them with continuous and comprehensive support. The results of the analysis can be used by publishers who need to work out their development strategies, and by any scientific periodicals that are willing to develop and integrate themselves into the international information system.
Keywords: scientific publication, economic journal, economic research institutes, international scientometric databases, international publishing standards. JEL: A11, I2, I23, I28, O19.
References
1.	Akoev M. A., Markusova V. A., Moskaleva O. V., Pislyakov V. V. Rukovodstvo po naukometrii: Indikatory razvitya nauki i tekhnologiy [Handbook on Scientometrics: Indicators of Science and Technology Development]. Ekaterinburg: Izd-vo Ural. un-ta,
2014,	pp. 250.
2.	Balatsky E.V., Ekimova N. A. Opyt sostavleniya reytinga rossiyskikh ekonomicheskikh zhurnalov [An Experience of Ranking Russian Economic Journals]. Voprosy ekonomiki,
2015,	no. 8, pp. 99-115.
3.	Vaynmakher A. M., Shmerling D. S. Strategiya nauchnykh publikatsiy v Rossii [Strategy of Scientific Papers in Russia]. Ekonomicheskaya nauka sovremennoy Rossii [Economic Science of Modern Russia], 2015, no. 1(68), pp. 77-83.
4.	Vikulin A. S., Dimentov A. V., Mitrofanov M. I., Skalaban A. V. DOI v sovremennoy nauchnoy kommunikatsii [DOI in Modern Academic Communication]. Universitetskaia kniga [University Book], 2016, pp. 56-61.
5.	Garfield E. Mozhno li vyyavlyat' i otsenivat' nauchnye dostizheniya i nauchnuyu produktivnost'? [Can One Identify and Assess Scientific Advances and Scientific Productivity?]. Vestnik AN SSSR [Bulletin of the USSR Academy of Sciences], 1982, no. 6, pp. 42-50.
6.	Gumerov R. R. Vnov' o nauchnoy znachimosti rossiyskikh ekonomicheskikh zhurnalov, ili Chto stoit za popytkami ikh ranzhirovaniya [Again on the Scientific Significance of Russian Economic Journals, or What Is Behind the Attempts to Rank Them]. EKO, 2017, no. 7, pp. 146-161.
7.	Kirillova O. V. Konkurs programm razvitiya zhurnalov kak zerkalo sostoyaniya redaktsionno-izdatel'skoy sistemy rossiyskoy nauchnoy periodiki [A Competition of Programs for Journals Development as a Reflection of the State of Scientific Publishing in the Russian Federation]. Nauchnaya periodika: problemy i resheniya [Scientific Periodicals: Problems and Solutions], 2015, vol. 5, no. 2, pp. 56-74.
8.	Kirillova O. V. Ekspertnaya otsenka rossiyskikh zhurnalov po kriteriyam Scopus: pervyy opyt RES [Expert Evaluation of Russian Journals Based on Scopus Criteria: First Experience of Russian CSAB]. Nauchnoe izdanie mezhdunarodnogo urovnia-2016: reshenie problem izdatel'skoy etiki, retsenzirovaniya i podgotovki publikatsiy: Materialy 5-iMezhdunar. nauch.-prakt. konf., 17-20maya 2016g. [Proceedings of the 5th International Scientific and Practical Conference "World-Class Scientific Publication-2016: Publishing Ethics, Peer-Review and Content Preparation", May 17-20, 2016]. Ekaterinburg: RANEPA, 2016, pp. 148-154.
9.	Kleiner G. B. Missiya akademicheskogo zhurnala: mezhdu fundamental'nost'yu i aktual'nost'yu [The Mission of an Academic Journal: Between Fundamental Approach and Topicality]. Journal of the New Economic Association, 2011, no. 12, pp. 171-173.
10.	Kotsemir M. N. Dinamika rossiyskoy i mirovoy nauki skvoz' prizmu mezhdunarodnykh publikatsiy [Dynamics of Russian and World Science Through the Prism of International Publications]. Forsait[Foresight-Russia], 2012, vol. 6, no. 1, pp. 38-59.
11.	Markusova V. A., Ivanov V. V., Varshavskiy A. E. Bibliometricheskie pokazateli rossiyskoy nauki i RAN (1997-2007) [Bibliometric Indicators of Russian Science and of the Russian Academy of Sciences (1997-2007)]. Vestnik RAN [Herald of the Russian Academy of Sciences], 2009, vol. 79, no. 7, pp. 483-491.
12.	Markusova V. A. Kachestvo nauchnykh zhurnalov i osnovnye kriterii dlya vklyucheniya v informatsionnuyu sistemu Web of Science kompanii Thomson Reuters [Quality of Scholarly Journals and the Main Selection Criteria for Coverage by Thomson Reuters Web of Science Information System]. Acta Naturae, 2012, vol. 4, no. 2(13), pp. 6-14.
13.	Kirillova O. V. (ed.) Metodicheskie rekomendatsiipopodgotovke i oformleniyiu nauchnykh statey v zhurnalakh, indeksiruemykh v mezhdunarodnykh naukometricheskikh bazakh dannykh [Guidelines for the Preparation and Submission of Scientific Articles in Journals Indexed in International Scientometric Databases]. Moscow, Association of Scientific Editors and Publishers, 2017.
14.	Mirolyubova T. V., Bazueva E.V., Kovaleva T Yu. Strategiya razvitiya zhurnala "Vestnik Permskogo universiteta. Seriya "Ekonomika" = Perm University Herald. Economy" [Development Strategy of the Journal "Perm University Herald. Economy"]. Vestnik Permskogo universiteta. Seriya "Ekonomika"[Perm University Herald. Economy], 2014, no. 4, pp. 5-12.
15.	Murav'ev A. A. O nauchnoy znachimosti rossiyskikh zhurnalov po ekonomike i smezhnym distsiplinam [On the Scientific Value of Russian Journals on Economics and Related Fields]. Voprosy ekonomiki, 2013, no. 4, pp. 130-151.
16.	Pislyakov V. V. Rossiyskie zhurnaly po obshchestvennym naukam v zarubezhnykh bazakh dannykh [Russian Journals on Social Sciences in Foreign Databases]. Ekonomicheskiy zhurnal Vysshey shkoly ekonomiki [Higher School of Economics Economic Journal], 2011, vol. 15, no. 2, pp. 268-269.
17.	Proekt NIU VShE po ekspertnomu ranzhirovaniyu rossiyskikh nauchnykh zhurnalov [NIU HSEProject on Expert Ranking of Russian Scientific Journals]. Moscow, Upravlenie akademicheskoi ekspertizy NIU VShE. http://www.hse.ru/academexpert/journals.
18.	Rubinshtein A. Ya., Burakov N. A., Slavinskaya O. A. Soobshchestvo ekonomistov i ekonomicheskie zhurnaly (sotsiologicheskie izmereniya VS bibliometrii): Nauchnyi doklad [Community of Economists and Economic Journals (Sociological Measurements VS Bibliometrics): Scientific Report]. Moscow, Institut ekonomiki RAN, 2017, pp. 83.
19.	Tret'iakova O. V. Ekonomicheskiy zhurnal v Rossii: problemy otsenki kachestva [Economic Journal in Russia: Quality Assessment Issues]. Ekonomicheskie i sotsial'nye peremeny: fakty, tendentsii, prognoz [Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast], 2016, no. 2, pp. 211-224.
20.	Tret'iakova O. V. Prodvizhenie nauchnogo zhurnala v mezhdunarodnom infor-matsionnom prostranstve: problemy i resheniya [Promotion of a Scientific Journal in the International Information Environment: Problems and Solutions]. Ekonomicheskie i sotsial'nye peremeny: fakty, tendentsii, prognoz [Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast], 2015, no. 3, pp. 204-223.
21.	Hoeffel C. Journal Impact Factors (Letter). Allergy, 1998, vol. 53, no. 12, pp. 1225.
22.	Oleinik A. Publication Patterns in Russia and the West Compared. Scientometrics, 2012, vol. 93, no. 2, pp. 533-551.
23.	Wilson S., Markusova V. A. Changes in the Scientific Output of Russia from 1980 to 2000, as Reflected in the Science Citation Index, in Relation to National Politico-Economic Changes. Scientometrics, 2004, vol. 59, no. 3, pp. 345-389.
