УДК 378
ДЕРБЕНЕВА Ольга Юрьевна
начальник управления по инновационно-производственной деятельности ПетрГУ (г. Петрозаводск, Россия)
[email protected]
ЕРМОЛЕНКО Римма Евгеньевна
кандидат педагогических наук, директор Института педагогики и психологии ПетрГУ (г. Петрозаводск, Россия)
[email protected]
ТАРАСОВ Константин Геннадьевич
кандидат филологических наук, проректор по учебной работе ПетрГУ (г. Петрозаводск, Россия)
[email protected]
ЭКОСИСТЕМА ИННОВАЦИОННЫХ ПАРКОВ КАК ИНФРАСТРУКТУРА ДЛЯ РЕАЛИЗАЦИИ СТРАТЕГИЧЕСКИХ ПРОЕКТОВ ПетрГУ: ПОНЯТИЕ, ЦЕЛИ, ЗАДАЧИ, УСЛОВИЯ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ
Аннотация: основной целью данной статьи является исследование понятия «инновационный парк». Созданная в ПетрГУ инфраструктура обеспечивает реализацию стратегических проектов опорного вуза, представляя собой комплекс, включающий две системы: инновационные парки (IT-парк, инженерный, биомедицинский, педагогический, гуманитарный, молодежный) и межрайонные ресурсные центры ПетрГУ. В статье анализируются признаки, составляющие качественную характеристику инновационного парка, определяется понятие инновационного парка ПетрГУ. Рассматриваются особенности создания и функционирования инновационных парков ПетрГУ как инновационной экосистемы. Представлен опыт первого инновационного парка ПетрГУ как пример успешной интеграции всех необходимых ресурсов (информационных, образовательных, материально-технических, финансовых, технологических, интеллектуальных) для ускоренного получения и продвижения в реальный сектор экономики востребованных наукоемких продуктов университета.
Определены основные цели и задачи организации инновационного парка, особенности структуры и деятельности, позволяющие в условиях учреждения высшего образования выстраивать современную систему, обеспечивающую трансформацию результатов научных и образовательных исследований в инновационную продукцию.
Ключевые слова: инновационный парк, инновации, открытые инновации, инновационная экосистема, инновационная деятельность.
Derbeneva O.,
Ermolenko R., Tarasov K.
ECOSYSTEM OF INNOVATION PARKS AS AN INFRASTRUCTURE FOR PetrSU STRATEGIC PROJECTS REALIZATION: CONCEPT, PURPOSES, OBJECTIVES AND OPERATION CONDITIONS
Abstract: the article is focused on the concept of «an innovation park» definition. The infrastructure developed in PetrSU ensures realization of basic university strategic projects and features
a complex that includes two systems: innovation parks (IT-park, Engineering Park, Biomedical Park, Pedagogical Park, Humanitarian Park, and Youth Park) and the university's interregional resource centers. The authors analyze the features that characterize an innovation park and provide a definition of the PetrSU innovation park. Special aspects of creation and operation of the PetrSU innovation parks as an innovation ecosystem are considered. The article presents the experience practice of the PetrSU innovation park as the example of a successful integration of all necessary resources (informational, educational, material and technical, financial, technological, and intellectual) for expeditious generation and promotion of the university high technology products into the real sector of economy. The authors define the main purposes and objectives of an innovation park arrangement and its structure and operation features that ensure the transformation of scholar and academic research results into innovation products.
Keywords: innovation park, innovations, open innovations, innovation ecosystem, innovation activity
В 2017 г. Петрозаводский государственный университет вошел в число опорных вузов России, подтвердив соответствие требованиям к Программе опорного университета, заключающимся в способности функционировать и развиваться в шести направлениях деятельности:
-	«модернизация образовательной деятельности;
-	модернизация научно-исследовательской и инновационной деятельности;
-	развитие кадрового потенциала;
-	модернизация системы управления университетом (в т. ч. управления изменениями на этапе объединения вузов);
-	модернизация материально-технической базы и социально-культурной инфраструктуры;
-	развитие местных сообществ, городской и региональной среды [2]».
Ключевые процессы, объединяющие все актуальные направления развития
опорного университета, - «модернизация» и «развитие». Понятие «модернизация» трактуется как изменение, улучшение различных параметров системы, переход к более совершенным условиям с помощью ввода различных обновлений. Модернизация (от англ. modern - современный, передовой, обновленный) - это: обновление объекта, приведение его в соответствие с новыми требованиями и нормами, техническими условиями, показателями качества [9]. Трактовка понятия «развития» как типа движения и изменения в природе и обществе, связанного с переходом от одного качества, состояния к другому, от старого к новому» [7], позволяет сделать вывод о близости явлений «модернизация» и «развитие» в контексте Программы развития ПетрГУ как опорного вуза.
Создаваемая в ПетрГУ инфраструктура, обеспечивающая реализацию стратегических проектов развития опорного вуза, предусматривает деятельность в определенных программой направлениях и представляет собой комплекс, включающий две системы:
-	инновационные парки: IT-парк, инженерный, биомедицинский, педагогический, гуманитарный, молодежный;
-	межрайонные ресурсные центры ПетрГУ, функционирующие на постоянной основе непосредственно в пяти муниципальных районах Республики Ка-
релия и охватывающие своим действием по «кустовому» принципу все 18 муниципальных районов и городских округов республики.
Опорные площадки и базовые кафедры ПетрГУ могут являться как структурами инновационных парков (например, в структуре инновационного педагогического парка в 2018 г. функционировало 5 базовых кафедр ПетрГУ), так и входить в состав межрайонных ресурсных центров ПетрГУ.
Под инновационным парком в Программе развития опорного университета ПетрГУ понимается организованное пространство, обеспеченное соответствующей инфраструктурой, позволяющей создать комфортную креативную среду для работы проектных научно-инновационных команд, сформированных на основе реализации общей научной идеи из числа профессорско-преподавательского состава вуза, обучающихся, внешних партнеров и проектных менеджеров.
Цель создания инновационных парков университета: ускоренная реализация полного инновационного цикла от генерации новых идей и технологий на базе прикладных научных исследований, создания и коммерциализации результатов интеллектуальной деятельности до воплощения в востребованный наукоемкий продукт и развития производственной деятельности университета.
Предпринимая попытку определить отличительные черты термина «инновационный парк», обратимся к сущности предлагаемой категории «инновационный парк», опираясь на толкование слов «инновации» и «парк».
В научной литературе достаточно много определений понятия «инновация». Английский профессор В. Р. Спенсер под понятием «инновации» подразумевает нечто совершенно новое в конкретной ситуации, которое может быть использовано, когда мы осознали это [4]. Данная трактовка определяет, что инновации - это новое явление для человека, осознанное и используемое человеком непосредственно.
Российское законодательство закрепило термин «инновация» в Федеральном законе № 127-ФЗ от 23.08.1996 г. «О науке и государственной научно-технической политике»: «...инновация - это введенный в употребление новый или значительно улучшенный продукт (товар, услуга) или процесс, новый метод продаж или новый организационный метод в деловой практике, организации рабочих мест или во внешних связях» [1].
Современный философ и социолог Ю. С. Оганисьян отмечает, что «понятие "инновация" следует понимать как новый или усовершенствованный продукт или технологию, созданную в результате использования новшества и реализуемую на рынке или внедренную в производственную, управленческую или иную деятельность» [6].
Н. С. Пугачев делит инновации на две большие группы: закрытые и открытые. Методология закрытых инноваций регламентирует осуществление всех видов деятельности в рамках самой организации. Идеи не могут появиться в организации извне, не могут выйти за ее границы. Организация удерживает внутри своей системы новые идеи, реализует их, создавая новые продукты, и получает благодаря этому ценность. «Открытые инновации - это подход к инновациям, который позволяет задействовать не только внутренние источники,
но также и внешние. Идея заключается в том, что не все самые умные люди работают на одну компанию. Компании необходимо вовлекать людей из внешней среды организации, чтобы они предлагали свои идеи, делали замечания, и тем самым улучшали конечный продукт. Теория открытых инноваций определяет процесс исследований и разработок как открытую систему» [14].
В открытой системе возникает множество идей, причем не только внутри организации, но и за ее пределами. Для реализации идей могут привлекаться специалисты других организаций. Таким образом, под открытыми инновациями подразумевается новый продукт, технология, процесс, созданный в результате взаимодействия нескольких субъектов (организаций) и возможный к экстраполяции другими субъектами (организациями).
Слово «парк» происходит от латинского «рагсш», что переводится как отгороженное место и означает:
-	роща с аллеями;
-	большой сад, роща с аллеями;
-	большой сад или насаженная роща с аллеями, цветниками, водоемами [13].
В толковом словаре Т. Ф. Ефремовой дано следующее значение слова
«парк» - большой сад для гуляния, нередко с различным оборудованием, предназначенным для отдыха посетителей [3].
Согласно толковому словарю Д. Н. Ушакова, слово «парк» имеет несколько значений: 1) большой сад или роща с дорожками для гулянья, с цветниками, площадками для игр; 2) место для стоянки и ремонта техники; 3) совокупность однотипного подвижного состава или средств производства какой-либо отрасли промышленности; 4) территория, предназначенная для хранения, оборудования и ремонта военной техники. Все значения слова представляют парк как часть территории, отведенной для временного или постоянного расположения однотипных объектов в целях удовлетворения социальных потребностей: отдых, парковка автомобилей, ремонт оборудования, технологии и т. п. [10]. Например, аквапарк, зоопарк, луна-парк. Таким образом, парк сосредотачивает различные объекты в зависимости от потребностей, определяющих профиль парка: образовательные, культурно-досуговые, духовные, технические и т. д.
В условиях развития современных информационных технологий возможен также сетевой или виртуальный парк, пространственные границы которого могут быть регламентированы условиями договоров о сотрудничестве участников создания каких-либо образовательных, производственных продуктов, социальных благ.
Понятие «инновационный парк» определяется как организованное территориальное и/или сетевое (виртуальное) пространство, предназначенное для формирования открытой креативной среды, способствующей инновационной деятельности в непроизводственных и/или производственных отраслях экономики. Инновационный парк ПетрГУ - это субъект инфраструктуры ПетрГУ, который призван формировать инновационный потенциал Республики Карелия, привлекать к инновационной деятельности научные и другие организации, образовательные учреждения, физических и юридических лиц, взаимодействующих как между собой, так и с органами государственной власти и управления,
для осуществления и (или) формирования условий инновационной деятельности в соответствии с профилем деятельности парка.
На сегодняшний день шесть инновационных парков ПетрГУ представляют собой сеть производственных и образовательных пространств, функционирующих в режиме центров коллективного пользования под руководством ректора ПетрГУ. В сети инновационных парков ПетрГУ: ГГ-парк, инженерный, биомедицинский, педагогический парк, гуманитарный парк, проектный иннополис, включающий молодежный иннопарк и площадку «Точка кипения».
Идея создания образовательных, научно-исследовательских парков - авторская идея ректора ПетрГУ А. В. Воронина, доктора технических наук возникла в ПетрГУ задолго до создания программы развития ПетрГУ как опорного вуза РФ. Первый инновационный парк в ПетрГУ (ГТ-парк) - был создан в 2005 г. и на сегодняшний день является уникальным образовательным ресурсом для Северо-Запада России.
ГТ-парк ПетрГУ был создан на базе ИТ-подразделений университета: Регионального центра новых информационных технологий, Центра систем автоматизации, Клуба творчества программистов. В 2008 г. был реализован специальный проект полной реконструкции здания бывшего общежития и преобразования корпуса в современный инновационный комплекс 1Т-парка. В 2009 г. университет ввел в действие 1-ю очередь здания ГГ-парка площадью 1000 кв. м., в 2010 г. была введена 2-я очередь ГТ-парка площадью более 2500 кв. м. С 2009 г. появилась возможность создания малых предприятий при университетах с долей в уставном капитале. В 2010 г. ПетрГУ создал первые малые инновационные предприятия со своим учредительством для реализации наукоемкой продукции ГГ-парка. В 2010-2017 гг. ключевую роль в развитии инновационного парка и новых направлений разработок сыграла реализация Программы развития инновационной инфраструктуры ПетрГУ c федеральным финансированием в объеме 133 млн. руб. В рамках данной Программы университет осуществил интеграцию и комплексное развитие инновационной инфраструктуры ГГ-парка ПетрГУ. Созданы благоприятные условия для правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности, коммерциализации технологий и инновационных продуктов в приоритетных областях. Активизировалась работа по созданию, внедрению и правовой защите результатов интеллектуальной деятельности в приоритетных для вуза областях науки и техники: информационно-коммуникационные технологии, электроника, наукоемкие и ресурсосберегающие технологии рационального природопользования. Созданы инновационные центры, в т. ч. оказывающие инжиниринговые услуги, и малые предприятия по основным научно-техническим направлениям. Сформирована современная материально-техническая база инноваций. Разработаны и реализованы целевые программы подготовки и повышения квалификации кадров в сфере инновационного предпринимательства и трансфера технологий. Более 100 сотрудников прошли стажировки и повышение квалификации по инновационной деятельности и трансферу технологий в ведущих вузах США, Финляндии, Швеции, Норвегии, Швейцарии, Германии, Китая. Осуществляется постоянная поддержка инновационной деятельности, включая обучение про-
ектных команд, консалтинг, экспертизу, маркетинг, мониторинг и прогнозирование возможности внедрения результатов научных исследований. ГГ-парк ПетрГУ стал примером успешной интеграции всех необходимых ресурсов (информационных, образовательных, материально-технических, финансовых, технологических, интеллектуальных) для ускоренного получения и продвижения в реальный сектор экономики востребованных наукоемких ГТ-продуктов университета.
В ГГ-парке активно работают преподаватели, учатся студенты и школьники, команда Петрозаводского университета является призером Чемпионата мира по программированию. Результатом взаимодействия ГТ-парка и Института математики и информационных технологий, а также других подразделений ПетрГУ является то, что 1Т-парк ПетрГУ на сегодняшний день признан одним из лучших в мире интеллектуальных инкубаторов. Опыт построения, деятельность участников образовательного процесса, синергетический эффект взаимодействия различных структур продемонстрировали продуктивность и результативность образовательной, научно-исследовательской деятельности в рамках ГТ-парка.
Благодаря материально-техническому развитию ПетрГУ, приобретению современного оборудования, разработке программного и методического обеспечения, системе повышения квалификации и переподготовки профессорско-преподавательского состава университета стало возможным создание сети инновационных парков.
Целью создания инновационных парков является генерация новых перспективных идей и их трансформация в инновационные разработки в производственной и социальной сферах экономики республики.
Инновационные парки ПетрГУ обеспечивают необходимые условия для решения следующих задач:
-	ускоренная реализация полного проектного цикла «выдвижение идеи -разработка проекта - реализация проекта - сопровождение и продвижение проекта»;
-	развитие производственной деятельности университета;
-	функционирование в режиме опорной площадки для апробации новых идей и квалифицированной помощи ученым, инженерам, начинающим предпринимателям в оценке перспективности их идей;
-	эффективное использование материально-технической базы университета;
-	вовлечение молодежи (школьников, потенциальных абитуриентов, студентов) в организацию и проведение инновационных исследований;
-	активизация научно-исследовательской и инновационной деятельности профессорско-преподавательского состава университета по приоритетным направлениям развития науки, техники и технологий;
-	реализация комплекса мер и мероприятий по формированию инвестиционной привлекательности инновационного парка;
-	повышение престижа ПетрГУ и его исследовательских возможностей;
-	создание условий для вовлечения в инновационную деятельность научных коллективов исследовательских и образовательных организаций, преподавательского и студенческого состава, зарубежных инновационных структур, коммерческих и некоммерческих организаций, специалистов и изобретателей;
-	реализация концепции непрерывного образования ПетрГУ: дополнительное образование и консультативная поддержка студентов, аспирантов, профессорско-преподавательского состава;
-	реализация региональной концепции непрерывного профессионального образования, включающей все уровни образования от дошкольного до высшего профессионального и дополнительного.
С социальной точки зрения инновационный парк характеризуется высоким уровнем образовательного и научного потенциала, ориентацией на решение актуальных социальных задач, наличием социальной инфраструктуры.
Инновационные парки ПетрГУ в экономике Республики Карелия призваны стать:
-	двигателем инновационного развития определенной сферы экономики путем трансформации научного знания в продукт производственной и/или непроизводственной деятельности;
-	инструментом социальной интеграции участников образовательного, производственного или технологического процесса.
Структурной особенностью иннопарков ПетрГУ является наличие в них как устоявшихся структур (центры, лаборатории, исследовательские институты), так и дискуссионных площадок для генерации и «обкатки» новых проектных идей с последующим формированием новых научно-инновационных проектных коллективов.
В структуру иннопарков входят:
-	ресурсные центры;
-	центры поддержки и сопровождения инноваций;
-	исследовательские и инновационные центры (лаборатории, институты, проектно-конструкторские бюро) по направлениям;
-	совместные с партнерами центры;
-	опытные площадки (дискуссионные, апробационные, экспериментальные, производственные, технологические);
-	малые инновационные предприятия / НКО.
Деятельность иннопарков строится на проектной основе путем создания проектных команд (межкафедральных, междисциплинарных, разновозрастных) и обеспечения эффективного их функционирования как по выполнению исследований, так и по созданию инновационных продуктов. Процесс создания и реализации проекта сопровождается менеджерской и маркетинговой поддержкой.
Трансфер методик, моделей, образовательных программ, решений и технологий, разработанных в иннопарках, в региональную среду, организация взаимодействия с администрациями муниципальных районов, местными сообществами, предприятиями непосредственно в городах и поселках региона осуществляются через сеть межрайонных ресурсных центров (МРРЦ), созданных
университетом на постоянной основе в районах РК, а также систему опорных площадок (образовательных, проектно-исследовательских, опытно-производственных, технологических), базовых кафедр, университетских образовательных организаций, функционирующих непосредственно на базе организаций и предприятий-партнеров.
Для реализации целевой модели опорного университета и переформатирования всего комплекса научных исследований от генерации идей до создания наукоемкого продукта ПетрГУ, взяв за основу успешный опыт деятельности инновационно-технологического парка «ГГ-парк ПетрГУ», построил экосистему инновационных парков во всех приоритетных областях (см. рис.):
-	технологических: ГТ-парк; инженерный иннопарк; биомедицинский ин-нопарк;
-	социальных: гуманитарный иннопарк; педагогический иннопарк; молодежный иннопарк.
Физико-	Институт
технический	■	математики
институт	I	и ИТ
Институт лесных, горных и строительных наук
Институт биологии, экологии и агротехно-логий
Т
Медицинский институт
I Т - п а р к
Центр	Центр
Наноцентр	бюджетного	мобильных
мониторинга	технологии
Лаборатория технологий локации
ИТЦ
микроэлектроники, тонкопленочных технологий и наносистем
Технологическое бюро интеллектуального приоборостроения
Центр систем автоматизации
Клуб творчества программистов
Лаборатория робототехники
Лаборатория прототипирования
Опытно-производственные площадки (г.Гусев, «Петрозаводсмаш»)
Инженерный парк
Научно-и ссл е до вате л ьск и й центр аквакультуры	Лаборатория сертификации
ИТЦ новых технологий вЛГПК	ИТЦ садкового рыбоводства
Лаборатория транспортного машиностроения	Лаборатория малой и средней механизации СРХ
Проектно-конструк-торское бюро лесного и С/Х машиностроения	Студенческое конструкторское бюро
Опытно-производственные площадки (ТД «Ярмарка», ООО «Алдога»)
Инжиниринговый центр
Центр коллективного пользования научным оборудованием (ЦКП)
Биомедицинский парк
Лаборатория доклинических исследований	Лаборатория телемедицины
Лаборатория клинической эпидемиологии	Лаборатория "Диабиммун"
Лаб. новых методов физ. исследований	Лаборатория врожденного иммунитета
Симуляцион-ный центр	Аккредита-ционный центр
Мобильный консультативно-образовательный центр МИ
иивя
Центры поддержки инноваций: Региональное представительство Фонда содействия инновациям. Центр трансфера технологий, Студенческий бизнес- инкубатор, КлубУМНИКов, Отдел защиты интеллектуальной собственности, Отдел рекламно-выставочной деятельности. Отдел инновационных проектов и развития инновационной инфраструктуры
Малые инновационные предприятия (МИП)
Оптисофт Наносети
ГИС-консалтинг
Картон Оптима	Инерциальные навиг. системы	Унитроника
Рыбные ресурсы
Энергоэффективное домостроение
Пищевые инновации
Инвест Бизнес Консалтинг
Биоген	Нанофарм
МикроБиом
Рис. 1. Сеть технологических иннопарков ПетрГУ
Условиями создания инновационного парка являются результаты методологической исследовательской деятельности в нескольких направлениях, приоритетными среди которых названы:
-	создание методологии построения инновационного парка;
-	разработка концепции и создание инфраструктуры инновационного парка;
-	проектирование и разработка правовых и экономических механизмов, мотивирующих научно-исследовательские и профильные организации к сотрудничеству в рамках инновационного парка;
-	развитие форм государственно-частного, общественно-государственного партнерства в системе функционирования и развития инновационных парков;
-	создание эффективных механизмов и технологий взаимодействия, направленных на координацию и сбалансированность интересов университета, бизнес-сообществ, власти и общества;
-	разработка методик, техник, видов оценивания инновационной деятельности: эффектов для развития университета, региональных последствий и социальных возможностей, а также рисков;
-	формирование инструментов мониторинга по результатам инновационной деятельности и т. д.
Предпринятая попытка дефинировать понятия «инновационный парк», «инновационный парк ПетрГУ», определить цели, задачи, условия создания, функционирования и развития инновационных парков в ПетрГУ приводит к выводу о том, что не существует какого-либо одного типового проекта создания и организации деятельности инновационного парка, как не существует локального акта, который мог бы стать типовым для всех инновационных парков ПетрГУ. У каждого парка свои концептуальные и организационные особенности.
Например, молодежный инновационный парк ПетрГУ функционирует с 2018 г. как открытая креативная среда для поддержки молодежных инициативных и проектных групп, для создания и реализации молодежных стартапов, работы проектных команд, сформированных на основе общей идеи и мотивации на ее воплощение из числа молодых преподавателей, ученых, сотрудников, обучающихся, внешних партнеров и проектных менеджеров. Пространство молодежного инновационного парка представляет собой коворкинг-зоны с интерактивным наполнением для проведения рабочих встреч, мастер-классов, совещаний, тренингов, а также других мероприятий. Здесь нет высокотехнологичной материально-технической базы и лабораторного оборудования, соответствующих современным требованиям, тем не менее в организации деятельности присутствует последовательность действий, обеспечивающая решение одной из основных задач инновационных парков: ускоренная реализации полного проектного цикла «выдвижение идеи - разработка проекта - реализация проекта - сопровождение и продвижение проекта».
Трансформация результатов научных и образовательных исследований в востребованную инновационную и наукоемкую продукцию в производственной и социально-гуманитарной сферах обеспечивается в результате нескольких направлений деятельности ПетрГУ, в том числе благодаря созданной экосистеме шести инновационных парков в ПетрГУ (ГТ, инженерного, биомедицинского, педагогического, гуманитарного, молодежного).
Инновационные парки задумывались как открытая инновация, как система взаимодействия институтов ПетрГУ, образовательных учреждений Республики Карелия, научных организаций, предприятий, занятых коммерциализаци-
ей научных достижений и разработок, некоммерческих и общественных организаций, наконец, взаимодействия инновационных парков между собой. Именно этот круговорот взаимодействий, сотрудничества, кооперации, коллабора-ции различных структур позволяет трактовать систему инновационных парков как экосистему, переводя биологический термин в плоскость экономики и образования.
«Экосистема обладает такими функциональными характеристиками, которые определенным образом регулируют процессы внутри системы в целях поддержания необходимого равновесного состояния... В связи с тем, что движение энергии - сложная функция, экосистема может быть рассмотрена только как единое целое, а не фрагментарно, так как каждый элемент системы имеет функциональное влияние на другие элементы» [12].
В последнее десятилетие все чаще используется термин «инновационная экосистема». В основе концепции инновационной экосистемы лежит проведение аналогии между природой и обществом: экосистема как биологическое явление и инновационная экосистема как социальное явление.
Если биологическая экосистема рассматривается как сложная множественность среды, ресурсов, отдельных субъектов, осуществляющих постоянный обмен энергией, то основой функционирования инновационной экосистемы является движение экономических и социальных ресурсов, взаимоотношения между субъектами, участниками социальных процессов, целью которых являются технологическое развитие и инновации. Экономические ресурсы в данном случае включают в себя как материальные, так и человеческие возможности.
Ученый и практик в области современных экономических моделей Д. Д. Цителадзе, определяя понятие инновационной экосистемы, называет следующие обязательные компоненты или, точнее, группирует необходимые человеческие и материальные ресурсы.
Именно наличие перечисленных компонентов в инновационном парке создает определенную среду, которая не только способствует формированию новых идей, но и их реализации. Для создания такой среды не существует неважных факторов - интерьер, цвет, мебель, оборудование учебных аудиторий, комфортность выстроенной инфраструктуры, мотивированность преподавателей и обучающихся, технологические возможности для научно-исследовательской и инновационной деятельности - все это влияет на эффективность функционирования иннопарков.
Существенным фактором, актуализирующим организацию, профильность, направления деятельности, структуру инновационных парков, является так называемая «третья миссия» ПетрГУ как регионального интеллектуального центра генерирования новых технологий и новых знаний. Петрозаводский государственный университет безусловно лидирует в формировании интеллектуальной повестки дня Республики Карелия. Именно это определяет постоянную актуальность проблемы человеческих (профессиональных) ресурсов в экосистеме инновационных парков: нужны увлеченные профессионалы, готовые учиться и применять новые методики, ставить задачи и отвечать за результат вместе с командой, подтверждая определение инновационных парков как кон-
центрации талантов, стартапов, технологий и событий, среды высокой концентрации импульсов, замыслов и идей.
Список литературы
1.	О науке и государственной научно-технической политике: Федер. закон от 23.08.1996 № 127-ФЗ ; принят Гос. Думой 12 июля 1996 г. ; одобр. Советом Федерации 7 августа 1996 г. // КонсультантПлюс [Электронный ресурс] : справ. прав. система / Компания «КонсультантПлюс». - Электрон. дан. - [Москва], сор. 1997. - URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_11507/ - (дата обращения: 25.02.2019).
2.	О проведении конкурсного отбора федеральных государственных образовательных организаций высшего образования на финансовое обеспечение программ развития федеральных государственных образовательных организаций высшего образования за счет средств федерального бюджета в 2017-2019 годах: Приказ Минобрнауки РФ от 17 февраля 2017 г. № 161. [Электронный ресурс]. - Электрон. дан. - URL : http://docs.cntd.ru/document/456066227. - (дата обращения 25.02.2019).
3.	Ефремова, Т. Ф. Новый словарь русского языка. Толково-словообразовательный : в 2-х т. / Т. Ф. Ефремова. - Москва : Русский язык, 2000. - 1209 с.
4.	Ильенкова, С. Д. Инновационный менеджмент : учебник для вузов / С. Д. Ильенкова, Л. М. Гохберг, С. Ю. Ягудин [и др. ] ; науч. ред. С. Д. Ильенкова. - 3-е изд., доп. и испр. -Москва : Юнити-Дана, 2007. - 335 с.
5.	Кларин, М. В. Инновации в мировой педагогике: обучение на основе исследования, игры и дискуссии. (Анализ зарубежного опыта) / М. В. Кларин. - Рига : НПЦ «Эксперимент», 1995. - 176 с.
6.	Модернизация и политика в XXI веке / [науч. ред. Ю. С. Оганисьян]. - Москва : Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2011. - 336 с.
7.	Новая философская энциклопедия: в 4 т. / [науч. ред. В. С. Степин]. - 2-е изд., доп. и испр. - Москва : Мысль, 2010. - 2806 с.
8.	Романов, В. П. Моделирование инновационной экосистемы на основе модели «хищник - жертва» / В. П. Романов, Б. А. Ахмадеев // БИЗНЕС - ИНФОРМАТИКА. - 2015. -№ 1 (31). - С. 7-17.
9.	Словарь русского языка: в 4 т. / [науч. ред. А. П. Евгеньева]. - 4-е изд., доп. и испр.
-	Москва : Русский язык, Полиграфресурсы, 1999. - Т. 4. - 800 с.
10.	Ушаков, Д. Н. Толковый словарь русского языка / Д. Н. Ушаков. - Москва : Альта-Принт, 2005. - 1216 с.
11.	Цителадзе, Д. Д. Методология создания самоорганизуемой российской экосистемы инновационного бизнеса / Д. Д. Цителадзе // Инновации: журнал об инновационной деятельности. - 2011. - № 6 (152). - С. 9-18.
12.	Ахмадеев, Б. А. Инновационная экосистема как ключевой фактор для экономического роста региона [Электронный ресурс] / Б. А. Ахмадеев, Н. А. Моисеев // Вестник РЭУ им. Г. В. Плеханова. - 2016. - № 4 (88). - Электрон. дан. - URL: https://cyberleninka.ru/article/v/innovatsionnaya-ekosistema-kak-klyuchevoy-faktor-dlya-ekonomicheskogo-rosta-regiona-23. - (дата обращения 25.02.2019).
13.	estateline.ru [Электронный ресурс] : Строительный портал / АО «ДП Бизнес Пресс».
-	Электрон. дан. - [Санкт-Петербург], сор. 2005. - URL: http://www.estateline.ru/termin/3068.
-	(дата обращения 25.02.2019).
14.	Пугачев, Н. С. Открытые инновации [Электронный ресурс] / Н. С. Пугачев. - Электрон. ст. - [Россия], 2013. - свободный. - Аналог печ. изд. (Молодой ученый. - 2013. - № 6. -С. 403-407). - Электрон. дан. - URL: https://moluch.ru/archive/53/7001/ - (дата обращения 25.02.2019).
