Библиотековедение
УДК 027.7:004(571.13-25) ББК 78.347.61+78.347.8
ЭЛЕКТРОННЫЕ БИБЛИОТЕКИ ВУЗОВ ОМСКА В ИНФОРМАЦИОННОМ ПРОСТРАНСТВЕ РЕГИОНА
© Е. А. Лукьянчикова*, С. П. Захарова**, 2015
Омский государственный университет им. Ф. М. Достоевского 644077, г. Омск, пр. Мира, 55 Омский государственный технический университет 644050, г. Омск, пр. Мира, 11
Представлен опыт деятельности вузовских электронных библиотек (ЭБ) г. Омска по результатам социологического исследования. Проанализированы аспекты в организации омских ЭБ, выявлены проблемы в организации коллекций и соблюдении законодательства, определены условия комфортности и удобства работы с ресурсами, а также перспективы развития ЭБ вузов города.
Ключевые слова: электронная библиотека, фонды ЭБ, поисковые возможности, функционирование и перспективы развития ЭБ.
The article describes the experience of higher school electronic libraries (EL) activities in Omsk according to sociological research results. Aspects of the EL foundation in Omsk have been analyzed; problems of organization and compliance of collections are revealed; comfort and convenience factors of resources usability, as well as perspectives of higher school EL development in Omsk are defined.
Keywords: E-libraries, EL collections, search capabilities, operation and development prospects of EL.
Значительное место в мировом информационном пространстве занимают электронные библиотеки (ЭБ). Они нуждаются в развитии и совершенствовании, потому состояние ЭБ постоянно изучается специалистами [3, 10]. Тем не менее опыт деятельности ЭБ региональных вузов пока не изучен. Исследование по аспектам взаимодействия Электронной библиотечной системы (ЭБС) и пользователей омского региона проведено библиотекой Омского государственного университета путей сообщения [9].
Полноценная вузовская ЭБ, аккумулирующая различные ресурсы: собственные, приобретенные и ресурсы Интернета в свободном доступе, - является важным звеном в образовательном пространстве учебного заведения.
Подчеркивая значимость создания ЭБ, обратимся к федеральному закону «Об образовании в Российской Федерации», где уточняется, что «в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в целях обеспечения реализации образовательных программ формируются библиотеки, в том числе цифровые (электронные), обеспечивающие доступ к профессиональным базам данных, информационным справочным и поисковым системам, а также иным информационным ресурсам» [1, с. 59].
В федеральных государственных образовательных стандартах существует положение о том, что
«каждый обучающийся в течение всего периода должен быть обеспечен индивидуальным неограниченным доступом к одной или нескольким электронно-библиотечным системам (электронным библиотекам) и к электронной информационно-образовательной среде организации» [2, с. 22].
Научная библиотека Омского государственного технического университета совместно с кафедрой библиотечно-информационной деятельности Омского государственного университета им. Ф. М. Достоевского поставили перед собой задачу изучить современное состояние ЭБ, генерируемых вузовскими библиотеками Омска.
Цель исследования - выявить проблемы в организации коллекций, проанализировать, как соблюдается законодательство, насколько комфортно и удобно работать с ресурсами, определить перспективы развития ЭБ (приложение).
Было проведено анкетирование специалистов следующих библиотек государственных вузов, имеющих свои ЭБ. В анкетировании участвовали:
•	Омский государственный аграрный университет имени П. А. Столыпина (ОмГАУ);
•	Омская государственная медицинская академия (ОмГМА);
•	Омский государственный университет имени Ф. М. Достоевского (ОмГУ);
•	Омская академия МВД РФ (ОА МВД РФ);
•	Омский государственный университет путей сообщения (ОмГУПС);
•	Омский государственный педагогический университет (ОмГПУ);
•	Сибирская автомобильно-дорожная академия (СибАДИ);
•	Омский государственный технический университет (ОмГТУ);
•	Омский государственный институт сервиса (ОГИС);
•	Сибирский государственный университет физической культуры (СибГУФК).
Анкеты распространяли среди директоров библиотек, заполняли их сотрудники, работающие непосредственно с ЭБ. Условно вопросы в анкете (их было 15) были разбиты на три блока: 1) общие вопросы организации ЭБ, их легитимность и способы создания; 2) вопросы формирования фондов (источники комплектования, состав фондов, типы и виды документов); 3) способы организации доступа, многообразие пользовательских сервисов и поисковых возможностей ЭБ.
Основные цели создания ЭБ
В данном вопросе авторы статьи сознательно не ограничивали респондентов количеством ответов, чтобы максимально полно выявить цели создания ЭБ с точки зрения вузовских библиотекарей.
Анализ ответов на вопросы показал, что все опрошенные (100%) согласились с утверждением, что полноценные коллекции электронных учебников и учебно-методических материалов в составе ЭБ способны решить задачу книгообеспеченности библиотеки - одну из приоритетных целей создания ЭБ.
80% специалистов отметили в качестве одной из первоочередных задач вузовских библиотек обеспечение удаленного доступа пользователей к информационным ресурсам, а также назвали важным аспектом создания ЭБ в современных условиях дистанционное обучение. Кроме того, большинство опрошенных респондентов (80%) стремятся соответствовать современному ритму жизни в условиях жесткой конкуренции и достаточно четко осознают, что информация должна быть доступна 24 часа в сутки 7 дней в неделю.
60% опрошенных отметили, что в своем развитии ЭБ учитывают такую характеристику, как «требование времени».
Все вышеназванные тенденции положительные, так как они связаны с оперативным, динамичным и своевременным обновлением как содержательной, так и технической стороны ЭБ.
50% респондентов озабочены обеспечением сохранности бумажных документов.
Можно констатировать, что для большинства респондентов приоритетными целями создания ЭБ являются книгообеспеченность учебными изданиями и организация неограниченного во времени доступа к информации (100% опрошенных) (рис. 1).
Большое внимание уделяется и мультимедийным изданиям. 50% библиотек нацелены на размещение мультимедийных изданий, электронных учебных комплексов, более эффективное доведение до читателя такого рода «сложных» документов.
С формированием фондов связано и размещение в ЭБ электронных копий малотиражных, уникальных изданий, депозитарного фонда. В нашем исследовании заострили на этом внимание 30% респондентов.
100%
80%
60%
40%
20%
Рис. 1. Цели создания ЭБ
Также библиотекари отмечают и абсолютно утилитарную цель создания ЭБ: увеличение количества читателей, на это указали 40%. Современные студенты нацелены на быстрое и эффективное получение информации в удобной для себя форме с использованием современного оборудования, именно этим требованиям отвечают ЭБ.
Социально значимая причина создания ЭБ -доступность информации пользователям с ограниченными возможностями (20%).
Не менее важным аспектом являются проблемы обеспечения правовых условий создания ЭБ, на это не единожды указывали специалисты в профессиональной печати. Мы выяснили, каким образом решены проблемы легитимности функционирования ЭБ вузов города Омска:
Вопрос
Издательство вуза заключает лицензионные договоры с авторами или правообладателями произведений
ЭБ действует на основании приказа вуза
ЭБ заключает лицензионные договоры с авторами или правообладателями произведений
ЭБ работает на основе зарегистрированного программного обеспечения
Библиотека вуза зарегистрировала ЭБ как средство массовой информации
Библиотека вуза зарегистрировала ЭБ как базу данных
Библиотека вуза зарегистрировала ЭБ в Информрегистре
Библиотека вуза занимается вопросами легитимности ЭБ
Специалисты, ответившие утвердительно, %
40
50 60
40
30
30 10 10
Несомненно, положительный факт, что все ЭБ являются легитимными и соответствуют базовым требованиям, предъявляемым к ЭБ в России. Лишь одна библиотека отметила, что вопросы легитимности находятся на стадии решения.
В ходе исследования также было установлено, что по способу создания превалируют автономные ЭБ, представляющие собой электронные информационные ресурсы. В Омске таких ЭБ 70%, в том числе работают библиотеки ОмГТУ, ОмГМА, ОмГПУ, ОмГУ, ОмГПУС, СибАДИ, СибГУФК.
Остальные 30% ЭБ - интегрированные, т. е. представляют собой коллекции электронных документов, объединенные общей тематикой и единым
интерфейсом, но находящиеся на различных сайтах. Например, электронные библиотеки ОА МВД РФ, ОГИС, ОмГАУ и ОГИС, расположенные на платформе ЭБС IPRbooks, а также ЭБ ОмГАУ на платформе ЭБС «Лань».
С нашей точки зрения, самостоятельное развитие вузовских ЭБ связано с проблемами недостаточности их практического опыта. В настоящее время вопросы функционирования ЭБ развиваются по тому же сценарию, что и организация электронных каталогов в конце ХХ - начале XXI в. Тогда было создано большое количество самостоятельных электронных каталогов в библиотеках разных типов и видов. Но только после того, как был пройден первоначальный этап, решены первостепенные вопросы и проблемы, связанные с программным обеспечением, методическими, техническими и другими вопросами, библиотеки перешли на следующий этап - стали создавать объединенные корпоративные каталоги, как правило, одного вида/типа библиотек.
Похожие процессы происходят и с ЭБ. В настоящее время усиливается интеграция различных ЭБ. Библиотеки профильных вузов осознали необходимость кооперации ресурсов на единой платформе. Мы наблюдаем стремление к объединению ЭБ медицинского профиля (как вузовских, так и средних учебных заведений), ЭБ вузов железнодорожного транспорта, юридических вузов.
Вопросы комплектования фондов ЭБ г. Омска, их тематика и типо-видовой состав
Поскольку библиотеки используют разные источники в комплектовании фондов ЭБ, респонденты в ходе анкетирования имели возможность указать сразу несколько вариантов ответов, а в представленной диаграмме идет превышение 100% (рис. 2).
Приоритетным источником комплектования фондов омских библиотек являются собственные издательства вузов (90% опрошенных), самостоятельно выпускающие электронные версии печатных научных, учебных и учебно-методических изданий. Это подтверждает общероссийскую тенденцию, связанную с нерешенностью отдельных вопросов в области авторского права [7].
40% опрошенных респондентов указали, что они используют технологию оцифровки собственных фондов с обязательным соблюдением норм авторского права. Не менее важные источники комплектования ЭБ - сторонние издательства (40%), где, как правило, закупаются электронные издания.
Не очень интенсивно, но все же происходит обмен электронным контентом между вузами-партнерами (20% опрошенных библиотек вузов). Также 20% ЭБ в комплектовании используют интернет-ресурсы. Стоит отметить, что в настоящее время
данный контент не выступает в качестве надежного из-за частых изменений адресов необходимых ресурсов, полного удаления информации с сайтов и т. п. В таком случае ЭБ приходится постоянно вносить изменения в собственные базы данных.
Еще один источник пополнения фонда - это подписка на базы данных (20%).
Таким образом, основными источниками комплектования фонда ЭБ остаются: собственное издательство вуза и оцифровка фондов библиотеки.
В рамках исследования изучалось также содержание фондов ЭБ вузов Омска. Было установлено, что 70% ЭБ считают себя отраслевыми (по профилю вуза), в том числе: ОА МВД РФ, ОГИС, ОмГАУ, ОмГМА, СибАДИ, СибГУФК, ОмГТУ. Универсальными назвали свои фонды 30%: ОмГПУ, ОмГУ, ОмГУПС.
На самом деле, по мнению авторов статьи, все вузовские ЭБ являются многоотраслевыми, так как образовательная деятельность любого вуза осуществляется по разным программам и гуманитарного, и отраслевого профиля.
Электронные библиотеки состоят из коллекций различных видов электронных документов. Условно объединим эти коллекции в две группы: учебные и научные издания.
Учебные издания в библиотеках омских вузов представлены прежде всего учебниками и учебными пособиями (100% ЭБ содержат данные виды документов), а также учебно-методическими комплексами (их содержат 70% ЭБ), так как в основе учебного процесса заложена работа с учебным материалом.
Научные издания достаточно полно представлены в ЭБ, поскольку для информационного обеспечения исследований в вузе необходима полнотекстовая научная информация:
Соотношение ЭБ, Вид документов	содержащих данные виды
научных документов, %
Монографии	90
Сборники научных трудов	60
Материалы конференций,	60
семинаров
Диссертации, авторефераты	50
диссертаций
Тезисы докладов	50
Отчеты о НИР	20
Помимо вышеобозначенных видов документов большое внимание в ЭБ уделяется периодическим изданиям вузов и публикациям из научных журналов: 60% ЭБ содержат полные тексты научных журналов вуза; 40% - статьи из периодических изданий.
Только одна библиотека отметила наличие изданий официального характера. Похожая ситуация и с группой производственно-практических изданий: этот вид документов представлен в ЭБ двух библиотек. Справочные издания содержатся в трех ЭБ. Мы полагаем, что все вузовские библиотеки имеют доступ к справочно-правовым системам, технические - к нормативно-техническим базам данных, поэтому нет необходимости размещать эти виды документов в собственных ЭБ.
На сегодняшний день можно констатировать, что наиболее полно в фондах ЭБ представлен контент научной и учебной литературы, на который распространяется авторское право вуза. Но все же библиотеки стремятся реализовать все существующие возможности для наполнения ЭБ разнообразными документами и продолжают пополнять свои фонды.
Как в традиционных библиотечных фондах, так и в электронных библиотеках важнейшими являются критерии полноты и качества ресурсов. В ходе исследования перед нами стояла задача уточнить основные принципы и критерии отбора документов в фонды ЭБ.
Выше было отмечено, что основной источник комплектования вузовской библиотеки - издательство учебного заведения. В связи с этим 60% опрошенных специалистов указали, что ключевым кри-
терием для отбора документов в фонд служат рекомендации редакционно-издательского совета вуза.
50% респондентов для отбора изданий в ЭБ рассматривают наличие рекомендации на учебные издания Министерства образования и науки Российской Федерации. Также 40% библиотекарей обращают внимание на рекомендации Учебно-методического объединения (УМО) вуза; профильного УМО; наличие изданий в списках рабочих программ по дисциплинам.
Менее благополучна ситуация с наличием интерактивного компонента к документам. На данный критерий обратила внимание лишь одна библиотека. На наш взгляд, это упущение библиотек, так как интерактивность издания предоставляет больше возможностей пользователю стать активным участником процесса обучения, более качественно усваивать наглядную информацию. Критерии отбора полных текстов для ЭБ пока не определены только в одной библиотеке.
Организация доступа. Поисковые возможности электронных библиотек
В ЭБ Омска используют две организационных формы доступа: авторизованный по сети Интернет (90% опрошенных) и доступ по локальной сети (40% опрошенных).
Любая ЭБ должна иметь дружественный интерфейс и многофункциональные сервисные возможности. Вузовские электронные библиотеки владеют определенным набором сервисных возмож-
ностей, %:
Постраничный просмотр	70
Распечатка	60
Навигация по оглавлению	50
Экспорт/копирование отдельных изданий	50
Конспектирование	40
Закладки	40
В итоге дружественный интерфейс и многофункциональные сервисные возможности обеспечивают удобство для работы пользователей, способствуют более эффективному использованию ресурса.
Большое значение имеют поисковые возможности ЭБ: 80% предоставляют услуги простого поиска, 60% - возможности полнотекстового, расширенного и профессионального поиска.
На удобство работы с текстом влияет формат файлов. Наиболее распространенный (90%) - формат PDF, 20% библиотек используют хорошо знакомый и привычный формат файлов с расширением DOC. Текстовые документы, содержащие разметку на языке HTML, размещают также 20% опрошенных.
Наличие интерактивного компонента в электронной библиотеке ОГИС, расположенной на платформе ЭБС IPRbooks требует использования формата BFF, а формат SWF применяет библиотека ОмГМА.
Немаловажное значение для создателей электронных библиотек имеет возможность сбора статистики: 80% библиотек из числа опрошенных могут следить за статистикой обращения к ЭБ, у двух библиотек такой возможности пока нет. Сбор статистики позволяет замерять различные количественные параметры: посещения, выгруженные документы, просмотренные страницы. Анализируя их систематически, можно улучшить работу ЭБ в необходимом направлении.
Частота обращений к ресурсу напрямую зависит от продвижения ЭБ в образовательную и научную среду вуза. Библиотеки в данном направлении работают активно и креативны в выборе форм популяризации ЭБ.
Исследование показало, что 100% участников проводят занятия со студентами по продвижению, обучению работы с ЭБ в рамках курсов по основам информационной культуры.
Активно рекламируют свой ресурс на днях кафедры и других информационных мероприятиях 90% библиотек. Личные контакты библиотекарей с деканами, заведующими кафедр, профессорско-преподавательским составом помогают заинтересовать потенциальных читателей и привлечь к использованию ЭБ.
80% участников анкетирования используют активные ссылки на сайтах вузов, факультетов, структурных подразделений. Это удобная форма наглядной рекламы, способ привлечь внимание к своему продукту и предоставляемым услугам. Рекламные сообщения, баннеры, а также рассылку рекламной информации по электронной почте применяют 60% респондентов.
Итак, можно констатировать, что в арсенале библиотек есть различные рекламные технологии для продвижения своих ЭБ.
Проблемы и перспективы развития ЭБ вузов Омска
Тем не менее имеется и ряд затруднений, связанных с работой ЭБ. В исследовании мы выделили две группы проблем: технологические и юридические. Все, что касается юридических вопросов, библиотеки не посчитали нужным включить в проблемную зону, видимо, здесь они для себя нашли оптимальные пути. Среди технологических проблем функционирования ресурсов мы выделили круг нерешенных технических вопросов: недостаточное количество сервисных функций (60%), недостаточный уровень администрирования и поддержки (30%),
ограниченным список поисковых элементов своей ЭБ (10%), неудовлетворительное качество сканирования текстов, видимо, обусловленное недостаточно высоким уровнем техники, размещенной в ЭБ (10%).
В рамках анкетирования было выделено несколько путей развития вузовских ЭБ. Первый -продолжить самостоятельное развитие и остаться автономным ресурсом, второй - интеграция с другими ресурсами на разных уровнях (внутриву-зовском, региональном и федеральном).
Библиотекари, отвечая на вопрос о путях развития ЭБ, отмечали сразу несколько вариантов, что вполне обоснованно, так как для библиотек важно и самостоятельное развитие, и всестороннее сотрудничество с другими ЭБ разного уровня:
Направление развития	% ЭБ Размещение на площадках профильных вузов 70 Размещение на площадках сторонних ЭБ/ЭБС 60 Самостоятельное развитие 40 Интеграция в ИС ЭКБСОН 40
Интеграция в Национальную электронную библиотеку
Объединение с коллекциями кафедр, архивами преподавателей и создание институционального репозитория
30
20
С нашей точки зрения, библиотеки реально оценивают свои возможности и понимают, что развиваться надо в разных направлениях. От самостоятельного развития зависит, будешь ты интересен своим партнерам или нет. Интеграция в системы более высокого уровня открывает новые возможности роста для конкретной ЭБ и создает перспективные условия для их пользователей.
Мировой тренд в развитии информационных ресурсов - открыть свои фонды, сделать свои базы данных свободными и доступными всем [6]. В настоящее время практически все крупнейшие университеты мира и научные учреждения создали свои хранилища научных произведений, которые получили название институциональных репозито-риев [8]. Ширится движение по организации ресурсов открытого доступа и в нашей стране [5]. Интерес к этому проявляют и вузовские ЭБ Омска. Объединение с коллекциями кафедр, архивами преподавателей и создание на их основе институционального репозитория планируют представители двух библиотек.
Таким образом, исследование показало, что организация и функционирование ЭБ - задача сложная, требующая решения организационных, методических и технических вопросов. Основной целью функционирования вузовских ЭБ является содействие образовательному процессу и научным
исследованиям. Проблемы легитимности контента для участников анкетирования решены, у всех библиотек есть юридические документы, устанавливающие полномочия и права создателей ЭБ. Но все же большинство ЭБ традиционно идут по автономному пути развития, состав их фонда многоотраслевой (с преобладанием учебной и научной литературы), а в качестве основного источника комплектования используют издательства собственных вузов.
Полные тексты изданий доступны через Интернет только для зарегистрированных читателей ЭБ. Электронные библиотеки обладают стандартным набором пользовательских сервисов, могут собирать статистику, предоставляют различные варианты поисковых возможностей, используют в подавляющем большинстве файлы в формате PDF.
Среди проблем функционирования ЭБ большинство участников анкетирования отметили недостаточное количество сервисных функций.
Важная тенденция вузовских ЭБ - стремление выйти из информационного пространства региона и интегрироваться с федеральными ресурсами. Подчеркнем стремление библиотек создавать институциональные репозитории для информационной поддержки научных исследований.
На наш взгляд, перспективные направления-развития ЭБ на ближайшие несколько лет - это удобная среда для работы с электронными изданиями и полнота и качество ресурсов.
Возможно, что библиотечному сообществу омского региона следует рассмотреть в рамках профессиональных мероприятий перспективы партнерства с Национальной электронной библиотекой и выработать свои конкретные предложения по наполнению базы документами по различным отраслям знания, исходя из специфики конкретного вуза [4]. Таким образом, будет преодолен локальный характер деятельности омских ЭБ и максимально пополнены фонды библиотек.
Литература
1.	Об образовании в Российской Федерации : федер. закон от 29 дек. 2012 г., № 273-Ф3. - URL: http:// минобрнауки.рф/документы/2974 (дата обращения: 06.12.2014).
2.	Федеральные государственные образовательные стандарты. - URL: http://old.mon.gov.ru/pro/fgos/ (дата обращения: 06.12.2014).
3.	Горный Е., Вигурский К. Развитие электронных библиотек: мировой и российский опыт, проблемы, перспективы // Интернет и российское общество / под ред. И. Семенова ; Моск. Центр Карнеги. - М., 2002. -URL: http://www.zhurnal.ru/staff/gorny/texts/dlib.html (дата обращения: 06.12.2014).
4.	Лукьянчикова Е. А., Захарова С. П. Электронные библиотеки: проблемы создания и перспективы развития // Динамика систем, механизмов и машин. -2014. - № 5. - С. 58-62.
5.	Маниста Ф. К. «Открытый» не значит «бесплатный»: размышления на тему потенциальных плюсов и минусов OPEN ACCESS // Научная периодика: проблемы и решения. - 2013. - № 6. -С. 4-7.
6.	Открытый доступ и открытые архивы информации : ежегод. межведомств. сб. науч. тр. / Гос. публич. науч.-техн. б-ка России ; редкол.: Я. Л. Шрайберг [и др.]. - М. : ГПНТБ России, 2010. - 111 с.
7.	Проблемы и перспективы работы российских библиотек в условиях соблюдения законодательства об авторском праве : интернет-конференция. - URL: http://www.rsl.ru/ru/s7/s335/s3356396/s33563966400/ (дата обращения: 06.12.2014).
8.	Семячкин Д. А., Кисляк Е. В., Сергеев М. А. Научные электронные библиотеки: актуальные задачи и современные пути их решения // Научная периодика: проблемы и решения. - 2013. - № 2. - С. 20-29.
9.	Фалалеева И. А., Шорец Т. Ю. Библиотека как посредник между ЭБС и пользователями // Университетская книга. - URL: http://www.unkniga.ru/biblio-teki/vuzbiblio/2274-biblioteka-kak-posrednik-mezhdu-ebs-i-polzovatelyami.html (дата обращения: 06.12.2014).
10. Электронные библиотеки и онлайновые ресурсы в современном библиотечно-информационном пространстве // Крым 2014 : 21 Междунар. конф. - URL: http:// www.aselibrary.ru/conference/conference43/conference 435227/ (дата обращения: 06.12.2014).
Приложение
АНКЕТА
Уважаемые коллеги!
Научная библиотека ОмГТУ совместно с кафедрой библиотечно-информационной деятельности ОмГУ им. Ф. М. Достоевского проводит исследование современного состояния электронных библиотек (ЭБ), в том числе генерируемых вузовскими библиотеками г. Омска. Приглашаем Вас принять участие в анкетировании.
Варианты ответов, с которыми Вы согласны, отметьте «галочкой» или выделите цветом. В случае необходимости впишите свой вариант ответа.
1.	Основные цели создания ЭБ
1)	обеспечение сохранности документов;
2)	увеличение количества читателей;
3)	решение проблемы книгообеспеченности электронными учебными и учебно-методическими изданиями;
4)	необходимость обслуживания удаленного пользователя (студенты филиалов вуза, слушатели курсов повышения квалификации и др.);
5)	дистанционное обучение студентов;
6)	обеспечение доступности малотиражных, уникальных изданий, депозитарного фонда;
7)	возможность размещения мультимедийных изданий, электронных учебных комплексов;
8)	социальные причины (доступность информации пользователям с ограниченными физическими возможностями);
9)	устранение ограничений на время обращения за информацией (доступ 24 часа);
10)	возможность одновременного доступа пользователям к документам;
11)	требование времени;
12)	другое_
2.	Каким образом решены вопросы легитимности ЭБ
1)	ЭБ зарегистрирована как средство массовой информации;
2)	ЭБ зарегистрирована как база данных;
3)	зарегистрировано программное обеспечение ЭБ;
4)	ЭБ зарегистрирована в Информрегистре;
5)	ЭБ действует на основании локального документа вуза (какого_);
6)	издательство вуза заключает лицензионные договоры с авторами или правообладателями произведений;
7)	библиотека заключает лицензионные договоры с авторами или правообладателями произведений;
8)	вопросы легитимности в стадии решения;
9)	другое_
3.	К какому виду можно отнести ЭБ вашего вуза, исходя из способа создания
□	автономная (генерируемая самостоятельно);
□	встроенная в общий ресурс (например, в портал вуза ...);
□	интегрированная (размещенная на платформе других ресурсов);
□	другое_
4.	Источники комплектования ЭБ
1)	издательство вуза (электронные версии печатных научных, учебных и учебно-методических изданий);
2)	фонд библиотеки (оцифровка собственных фондов с соблюдением норм авторского права);
3)	сторонние издательства (электронные издания, полученные из других издательств);
4)	вузы-партнеры (обмен электронным контентом);
5)	приобретенные БД (интеграция удаленных электронных ресурсов в ЭБ при наличии подписки на ресурс);
6)	ресурсы Интернета, размещенные в свободном доступе;
7)	другое_
5.	К какому типу можно отнести ЭБ по составу входящих в нее документов
□	универсальные;
□	тематические;
□	отраслевые (по профилю вуза);
□	другое_
6.	Типы и виды включенных документов
1) официальные документы Учебные учебники, учебные пособия; учебно-методические комплексы; дипломные работы
Научные
диссертации, авторефераты диссертаций; монографии;
материалы конференций, семинаров; тезисы докладов; сборники научных трудов; отчеты о НИР; справочные издания; нормативные документы; производственно-практические издания; периодические издания вуза; статьи из журналов;
другое_
2
3
4
5
6
7
8 9
10 11 12
13
14
15
16
7. Критерии отбора полных текстов по качеству содержания
□	наличие грифа Министерства образования и науки РФ;
□	наличие грифа УМО вуза;
□	наличие грифа профильного УМО;
□	рекомендации редакционно-издательского совета вуза;
□	наличие интерактивного компонента;
□	наличие в списках литературы рабочих программ по дисциплинам;
□	критерии не определены;
□	другое_
8.	Организация доступа
□	свободный доступ по сети Интернет;
□	авторизованный доступ (только для зарегистрированных читателей библиотеки);
□	доступ по локальной сети вуза;
□	другое_
9.	Пользовательские сервисы
□	конспектирование;
□	закладки;
□	распечатка;
□	постраничный просмотр;
□	навигация по оглавлению;
□	экспорт/копирование отдельных изданий;
□	другое_
10.	Поисковые возможности
□	полнотекстовой поиск;
□	простой;
□	расширенный;
□	профессиональный;
□	другое_
11.	Формат файлов
□	PDF;
□	TIFF;
□	HTML;
□	DefView;
□	DOC;
□	TXT;
□	RTF;
□	мультимедийные (изображение, видео, графика);
□	другое_
12.	Статистика
□	да (существует возможность сбора статистики);
□	нет
13.	Мероприятия по продвижению ЭБ
□	активные ссылки на сайте вуза, факультетов, структурных подразделений;
□	рекламные сообщения, баннеры;
□	занятия по ББЗ со студентами;
□	информация на Днях кафедр, других информационных мероприятиях;
□	другое_
14.	Проблемы функционирования ЭБ Технологические
□	недостаточное количество сервисных функций;
□	ограниченный список поисковых элементов;
□	отсутствие лицензионного программного обеспечения;
□	качество сканирования текстов;
□	недостаточный уровень администрирования и поддержки Защита авторского права
□	защита авторского права вуза;
□	защита авторского права автора;
□	другое_
15.	Перспективы развития вашей ЭБ
1)	самостоятельное развитие;
2)	создание на основе ЭБ архива открытого доступа;
3)	объединение с коллекциями кафедр, архивами преподавателей и создание институционального репозитория;
4)	размещение на площадках сторонних ЭБ/ЭБС;
5)	размещение на площадках профильных вузов;
6)	интеграция в ИС ЭКБСОН;
7)	интеграция в Национальную электронную библиотеку;
8)	другое_
16.	Укажите, пожалуйста, наименование вуза
Материал поступил в редакцию 10.12.2014 г.
Сведения об авторах: Лукьянчикова Елена Анатольевна - кандидат педагогических наук,
старший преподаватель кафедры «Библиотечно-информационной деятельности», тел.: (3812) 67-06-20, e-mail: [email protected],
Захарова Светлана Петровна - заведующий сектором научной библиотеки, тел.: (3812) 60-52-24, e-mail: [email protected]
