Literatura
1.	Gordukalova G. F. Pervaja tehnologicheskaja: O nauchnoj shkole S. A. Sbitneva // Bibliotechnoe delo. -2010. - № 12; Bibliotechnaja tehnologija. - № 4. - S. 2-7.
2.	Grachev V I. K voprosu ob issledovanii kategorii slozhnosti informacionnyh zaprosov potrebitelej in-formacii // Problemy bibliografii, bibliotekovedenija, detskoj literatury. - L.: LGIK im. N. K. Krupskoj, 1975. - S. 85—98.
3.	Rozova N. M., Gerasimova L. M. Tradicionnyj bibliograficheskij poisk v biblioteke Rossijskoj akademii nauk: metod. posobie. - SPb.: B-ka RAN, 1997. - 113 s.
4.	Sociologicheskij vzgljad na sovremennuju otechestvennuju nauku (Na primere Sankt-Peterburga) / Institut istorii estestvoznanija i tehniki RAN; nauchn. ruk.: prof. S. A. Kugel'. - SPb.: IIET RAN, 2011. -106 s . - (Grant RFFI 09-06-00078).
5.	Stas Anreevich Sbitnev: Zhizn', otdannaja ljudjam. Hronika. Vospominanija. Issledovanija. - Kemerovo: Kemerov. gos. akad. kul'tury i iskusstv, 2003. - 344 s.
6.	Shestopalova N. K. Poaspektnyj informacionnyj analiz teksta (po materialam muzykovedcheskih publikacij): diplomnaja rabota / nauchn. ruk. G. F. Gordukalova; rec. T. V. Zaharchuk. - SPb.: SPbGUKI, 2011. - S. 32-97.
УДК: 004.738. 5+027.7
М. Н. Демина, Л. Г. Тараненко
ЭЛЕКТРОННЫЕ ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ БИБЛИОТЕК ВУЗОВ КУЛЬТУРЫ И ИСКУССТВ
В статье рассматривается опыт предоставления доступа к электронным информационнообразовательным ресурсам на сайтах библиотек вузов культуры и искусств. Обозначены проблемы локального и удаленного доступа к образовательным электронным ресурсам. Выявлен ассортимент собственных и внешних электронных информационных ресурсов, представленных на сайтах библиотек. Рассматриваются электронные библиотечные системы, используемые в вузах культуры и искусств. Представлен опыт тестирования в библиотеке Кемеровского государственного университета культуры и искусств электронных библиотечных систем «КнигаФонд» и «Университетская библиотека online», выявлены проблемы эксплуатации.
Ключевые слова: электронные информационно-образовательные ресурсы, сайты библиотек, электронные библиотечные системы, библиотеки вузов культуры и искусств, собственные электронные ресурсы, электронные каталоги, базы данных, внешние электронные ресурсы, локальный доступ, удаленный доступ.
M. N. Demina, L. G. Taranenko
ELECTRONIC INFORMATIONAL AND EDUCATIONAL RESOURCES OF THE LIBRARIES OF THE UNIVERSITIES OF CULTURE AND ARTS
The article stresses the importance of the use of electronic information resources (EIR) in the educational process at the universities of culture and arts. The problems of local access to EIR are discussed. The requirements to local and network EIR of the educational purpose are given: the didactic and ergonomic indicators, for local EIR and information security requirements, scientific trustworthiness, didactic and pedagogical significance for the network of a training purpose.
The experience of the provision of users’ access to electronic information and educational resources on the web sites of the libraries of the universities of culture and arts is considered. According to this purpose 58 web sites of the libraries of the universities of culture and arts have been identified and analyzed. The study identified a range of internal and external electronic educational resources used in the libraries of culture and arts. It was determined that the libraries mainly focused their attention on the creation of the electronic catalogue and a number of special database. Guided by the modern requirements to the educational process, the libraries extensively use electronic library system. However, the content of existing ELS is not fully in line with the profile of universities of culture and arts. According to the authors’ opinion the solution of this problem is the cooperation between the libraries of the universities of culture and arts, and the integration of the created resources in one of the surveyed ELS.
Keywords: Electronic informational and educational resources, local access, local and network resources of the training purpose, ergonomic and didactic indicators, libraries of the universities of culture and arts, sites of libraries, the range of electronic information resources, own resources, external resources, electronic library system.
Современный образовательный процесс вуза тесно связан с внедрением и повсеместным использованием электронных информационных ресурсов. В Постановлении Правительства Российской Федерации № 343 «Об утверждении правил размещения в сети Интернет и обновления информации об образовательном учреждении» [9, с. 3] приводится конкретный перечень информационнообразовательных ресурсов, которые должны быть размещены на сайте вуза, это - официальный сайт Министерства образования и науки Российской Федерации; федеральные порталы «Российское образование», «Единое окно доступа к образовательным ресурсам», «Единая коллекция цифровых образовательных ресурсов», «Федеральный центр информационно-образовательных ресурсов».
При этом электронные информационнообразовательные ресурсы могут быть доступны не только через глобальную сеть Интернет, но и через локальные сети конкретного вуза. В настоящее время многие учебные заведения занимаются разработкой собственных электронных ресурсов различного назначения и применяют их в учебном процессе. Рассмотрим каждый из способов доступа к информационным ресурсам более подробно.
Локальный доступ к электронным ресурсам ограничен необходимостью ра-
боты в читальном зале библиотеки. Например, доступ к генерируемым Научной библиотекой Кемеровского государственного университета культуры и искусств (НБ КемГУКИ) библиографическим базам данных (БД) «История КемГУКИ», «Публикации преподавателей КемГУКИ» можно получить только в справочно-библиографическом отделе НБ КемГУКИ, сотрудники которого принимают непосредственное участие в создании вышеперечисленных БД.
Таким образом, локальному доступу присущи следующие недостатки: необходимость очной регистрации; необходимость посещения конкретного отдела библиотеки, часы работы которого ограничены расписанием.
Доступ к электронным информационным ресурсам только в локальной сети вуза приводит к тому, что пользователи - студенты заочной формы обучения оказываются менее информированными, поскольку часть ресурсов доступна только при непосредственном посещении библиотеки, что не всегда возможно для студентов, проживающих в других регионах. Этих недостатков лишена глобальная сеть Интернет, доступная пользователям вне зависимости от места проживания и времени суток.
К локальным и сетевым электронным информационным ресурсам (ЭИР) предъяв-
ляются различные требования. Для ЭИР на машиночитаемых носителях, прежде всего для электронных учебников, предъявляются дидактические и эргономические требования.
Дидактические показатели (связаны с методикой составления электронных учебников):
-	интерактивность (обратная связь);
-	индивидуальный подход (тестирование);
-	наличие словарей, справочников;
-	наличие списка литературы;
-	модульная структура текста;
-	иллюстрации;
-	кроссворды.
Эргономические показатели (связаны с психофизиологическими особенностями человеческого восприятия):
-	звуковое сопровождение;
-	выбор шрифта и цвета;
-	гиперссылки;
-	всплывающие подсказки;
-	графическая информация;
-	анимация и видео [3].
Сетевые информационные ресурсы должны отвечать требованиям информационной безопасности, при которой обеспечиваются их конфиденциальность, доступность и целостность. Критерий достоверности сетевых информационных ресурсов, используемых в учебном процессе, является одним из наиболее важных. Рекомендуемые сетевые информационно-образовательные ресурсы должны быть тщательно проверены с точки зрения их научной достоверности, дидактической и педагогической значимости, а также с точки зрения их долговечности в сети, поскольку сетевые ресурсы Интернета меняются достаточно часто [7].
Еще одна проблема связана с тем, что на уровне локальных сетей возникают проблемы интеграции неоднородного технического
и программного обеспечения. Типы компьютеров, сетевых операционных систем могут отличаться в каждом отделе. Отсюда вытекают сложности использования локальных сетей для пользователей.
Непременным атрибутом локальной сети является высокая степень неоднородности (гетерогенности) - нельзя удовлетворить потребности тысяч пользователей с помощью однотипных программных и технических средств. В локальной сети обязательно используются различные типы компьютеров -от мэйнфреймов до персональных компьютеров, несколько типов операционных систем и множество различных приложений. Неоднородные части локальной сети должны работать как единое целое, предоставляя пользователям по возможности удобный и простой доступ ко всем необходимым ресурсам [5].
Выявим ассортимент локальных и удаленных электронных образовательных ресурсов посредством изучения сайтов библиотек вузов культуры и искусств. На основе анализа справочника [1, с. 302-309; 353-369] и сайта Министерства культуры Российской Федерации [6] было выявлено 58 библиотек вузов культуры и искусств. Исследование проводилось в период с 1 ноября по 17 декабря 2012 года Обнаружено, что из 58 библиотек вузов культуры и искусств в целом сайт имеют всего 62 % вузовских библиотек. Преимущественно на сайтах представлен электронный каталог (ЭК) - 83 %. Доступ к 43 % электронных каталогов - локальный. Это связано с ограниченными возможностями программного обеспечения автоматизированной библиотечной информационной системы (АБИС), в которой электронный каталог является одним из модулей. Процентное соотношение используемых АБИС в библиотеках вузов культуры и искусств представлено на рисунке 1.
Рис. 1. АБИС, используемые в библиотеках вузов культуры и искусств
Все вышеперечисленные АБИС состоят из основных модулей, таких как: «Комплектование», «Каталогизация», «Читатели», «Электронный каталог» (ОРАС). Отличаются АБИС целевым назначением, функциональными возможностями, интерфейсом, ценовыми показателями.
АБИС «Ирбис» является наиболее востребованной в вузовских библиотеках, данную систему используют 24 % из проанализированных библиотек, в частности, это библиотеки Алтайской государственной академии культуры и искусств, Уральской государственной архитектурно-художественной академии, Хабаровского государственного института искусств и культуры и др. АБИС «Академия+» используется в НБ Санкт-Петербургского государственного университета культуры и искусств, АБИС «Фолиант» -в НБ Петрозаводской государственной консерватории (организациях-разработчиках вышеуказанных АБИС).
Наряду с электронными каталогами, библиотеки вузов культуры и искусств соз-
дают тематические, служебные, краеведческие и другие БД собственной генерации. Например, НБ Самарской государственной академии культуры и искусств ведет БД: «Труды преподавателей, студентов и аспирантов СГАКИ», «Электронная картотека статей», «Периодические издания». Научная музыкальная библиотека Санкт-Петербургской государственной консерватории им.
Н.	А. Римского-Корсакова создала и поддерживает БД «Н. А. Римский-Корсаков: библиография». Однако большинство библиотек вузов сегодня приобретают готовые информационные продукты, либо размещают ссылки на сайты, содержащие необходимые для учебного процесса информационные ресурсы.
Библиотеки вузов культуры и искусств размещают ссылки преимущественно на:
-	официальный сайт Министерства культуры Российской Федерации (13 %);
-	информационно-образовательные ресурсы, указанные в Постановлении Правительства Российской Федерации № 343
«Об утверждении правил размещения в сети Интернет и обновления информации об образовательном учреждении» имеется у 33 % проанализированных сайтов библиотек, в частности, это официальные ресурсы Министерства образования и науки Российской Федерации;
-	базы данных. На 14 % сайтов представлена информация о справочно-поисковых системах («Гарант», «Консультант Плюс»), используемых в библиотеках. В последние годы в связи с постоянными изменениями в законодательстве юридическая информация стала востребованной. Кроме правовых БД библиотеки вузов культуры и искусств приобретают БД периодических изданий, например: «Open J-Gate» (полнотекстовая БД европейских журналов в открытом доступе), «БД Российских журналов»;
-	электронные библиотеки (Бесплатная электронная библиотека, Библиотека
по гуманитарным наукам «Гумер», Библиотека Максима Мошкова, Фундаментальная электронная библиотека «Русская литература и фольклор» и др.);
-	полнотекстовые тематические коллекции («Музыка и театр» издательств «Планета музыки» и «Композитор», «Полнотекстовые ресурсы на иностранных языках» и др.);
-	электронные журналы («Культура и общество»);
-	электронные справочники (энциклопедия РУБРИКОН) и др.
Следует подчеркнуть, что вузы пытаются решить проблему информационного обеспечения своих пользователей не только генерируя собственные электронные полнотекстовые ресурсы, но и приобретая электронные библиотечные системы (ЭБС).
Электронная библиотечная система -это совокупность используемых в образова-
90%
80%-
70%-
60%
50%
40%-
30%-
20%
ю%н
8	3,0%
61%
45,	/о
33	0%
11,0% 14'0% 14	0%
л
0%*
Собственные
ресурсы
□ Электронные каталоги -83%
I Базы данных, генерируемые библиотекой -11%
I Внешние БД -14%
□ Справочно-поисковые системы 14%
■ Ссылки на др. ресурсы - 33%
□ Электронные библиотеки - 45%
□ Электроонные библиотечные системы - 61%
Внешние ресурсы
Рис. 2. Ассортимент электронных информационных ресурсов, представленный на сайтах вузовских библиотек
тельном процессе электронных документов, объединённых по тематическим и целевым признакам, снабженная дополнительными сервисами, облегчающими поиск документов и работу с ними, и соответствующая всем требованиям Федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования (ФГОС ВПО) нового поколения [11].
Анализ сайтов библиотек показал, что в настоящее время только 61 % библиотек вузов культуры и искусств подключены к ЭБС. Ряд библиотек подключены одновременно к нескольким ЭБС, например, НБ Орловского государственного института искусств и культуры подключена к ЭБС «IQlib», Научной электронной библиотеке «eLibrary» и ЭБС издательства «Лань». Вероятно, так библиотеки дополняет недостающие по каким-либо причинам в одной ЭБС электронные информационно-образовательные ресурсы.
На наш взгляд, высокий процент подключения вузов культуры и искусств к ЭБС «Университетская библиотека online» и ЭБС издательства «Лань» связан с тем, что «Университетская библиотека online» предоставляет возможность публикации научных работ сотрудникам вуза, заключившего договор о сотрудничестве. ЭБС издательства «Лань» специализируется на выпуске учебной литературы для вузов и предоставляет электронные версии всех книг, вышедших в издательстве, и коллекции полнотекстовых файлов других издательств.
Библиотеки вузов культуры и искусств находятся в поиске оптимальных ЭБС, тестируют различные системы. Например, библиотека КемГУКИ с 25 марта по 25 апреля 2010 года предоставила тестовый доступ к ЭБС «КнигаФонд». В рамках исследования была подсчитана статистика обращений пользователей КемГУКИ, представленная с сайта «КнигаФонд» [8, с. 6]. В таблице 1 выявлены разделы с наибольшим числом обращений.
Таблица 1
Анализ цитирования разделов ЭБС «КнигаФонд» пользователями КемГУКИ
Раздел каталога	Коли- чество пользо- вателей	Кол-во просмо- тренных страниц	Кол-во цитат
Экономика	42	5б27	755
Культура и искусство	б8	1419	14
IT	34	119	б
История	2б	973	б8
Cоциология	2б	9б7	б1
Анализ таблицы показывает, что количество просмотренных страниц и количество цитат преобладает в разделе «Экономика», поскольку именно этот раздел наиболее полно представлен в ЭБС «КнигаФонд» - большое количество рубрик по дисциплинам экономического цикла и их наполняемость учебной литературой. Ограниченное количество цитат по профильным направлениям вуза (1Т: культура и искусство) свидетельствует о недостаточной наполняемости данного раздела системы.
По результатам использования ЭБС «КнигаФонд» было проведено исследование С. В. Савкиной. Автор отмечает, что 71 % респондентов КемГУКИ не удовлетворены представленным ассортиментом ЭБС. Около 37 % опрошенных заявляют, что интересующий их раздел представлен, но в нем отсутствуют необходимые документы. Более 29 % указали, что могут найти интересующие документы только в некоторых разделах, в то время как необходимые документы по другим тематическим рубрикам отсутствуют; 5 % отметили, что отсутствует и сам интересующий раздел [10, с. 69].
Опыт тестового подключения к ЭБС «КнигаФонд» позволил прийти к реше-
20%-
16%-
14%-
12%-
10%-
8%-
6%-
4%-
2%-
0%-
19	00% 19
11,	0%
8,0% 8,0% 8,0% 8,0%
,0%
□	: I •' К Ь. >. >к;-
□	і V ibooks.ru
□	С) Iqlib
■	D) eLibrari
□	Е) КнигаФонд
□	F) Контекстум
■	G) Подключены к нескольким ЭБС
□	Н) ЭБС издательства «Лань»
□	I) Университетская библиотека online
АВСОЕРСНГ
Рис. 3. Электронные библиотечные системы на сайтах вузов культуры и искусств
нию о необходимости поиска другой ЭБ^ более соответствующей профилю обучения КемГУКИ. На основании «Договора № 133-0б/12 об оказании информационных услуг от 05.07.2012» с 31 августа 2012 года по 31 августа 2013 года КемГУКИ подключен к ЭБC «Университетская библиотека online» [4]. Представим краткую характеристику данной ЭБС Наибольший интерес для пользователей КемГУКИ представляют следующие разделы:
УЧЕБНИКИ ДЛЯ ВУЗОВ:
-	Гуманитарные и социальные науки;
-	Естественные и точные науки;
-	Образование и педагогика;
-	Cфера обслуживания;
-	Техника и технологии. Военное дело;
-	Экономика и управление;
ЖУРНАЛЫ ВАК;
ПЕРИОДИКА ТОВРЕМЕННАЯ;
УДАЛЕННАЯ МЕДИАТЕКА.
«Университетская библиотека online» среди других ЭБС выделяется более разнообразными сервисными возможностями, например, возможностью публикации научных работ сотрудников вуза. В частности, ЭБС «Университетская библиотека online» размещает среди своих ресурсов публикации преподавателей КемГУКИ из межрегионального сборника научных статей «Актуальные проблемы социокультурных исследований», научного журнала «Вестник КемГУКИ» и др.
Данная система тестируется в КемГУКИ, однако предварительный анализ и замечания профессорско-преподавательского состава свидетельствуют о недостаточном соответствие контента ЭБС профилю вузов культуры и искусств. Как справедливо отмечает С. В. Буцык, при значительном наполнении литературой цикла гуманитарных и социально-экономических дисциплин, неудовлетворителен объем контента по профиль-
ным дисциплинам вуза культуры и искусств. Контент во многом ограничен культурологической и искусствоведческой тематикой, и мало представлены, например, издания по библиотечному, музейному и архивному делу, музыкальному искусству, музыкальному образованию и т. п. [2, с. 45].
К проблемам выбора ЭБС относится достаточно высокая стоимость продуктов для высших учебных заведений, учитывая значительное число образовательных программ и контингент студентов. Решением проблемы, на наш взгляд, мог бы стать корпоративный проект, ориентированный на вузы культуры и искусств. Например. Научная библиотека Кемеровского государственного университета культуры и искусств в июне 2012 года начала проект «Интеграция электронных полнотекстовых учебно-методических ресурсов в сфере культуры и искусства в единое информационнообразовательное пространство». Проект находится в стадии разработки, однако, на наш взгляд, он предоставляет дополнительные возможности для интеграции сетевых и локальных ЭИР библиотек вузов культу-
ры и искусств. Так, при согласии библиотек вузов культуры и искусств размещать свои информационно-образовательные ресурсы на базе одной из вышеперечисленных ЭБС, например, ЭБС «Университетская библиотека online» в значительной мере будет решена проблема книгообеспеченности.
Таким образом, в ходе исследования выявлен ассортимент электронных образовательных ресурсов, используемых в библиотеках культуры и искусств. Выявлено, что библиотеки преимущественно сконцентрировали свое внимание на создании электронного каталога и ряда специальных БД. Руководствуясь современными требованиями к образовательному процессу, библиотеки активно используют электронные библиотечные системы. Однако контент существующих ЭБС не в полной мере соответствует профилю вузов культуры и искусств. Решением данной проблемы, на наш взгляд, является корпоративное взаимодействие библиотек вузов культуры и искусств и интеграция создаваемых ресурсов в одной из рассмотренных ЭБС.
Литература
1.	Библиотеки высших учебных заведений Российской Федерации: справочник. - 3-е изд., перераб. и испр. - М.: Высшая школа, 2007. - 424 с.
2.	Буцык C. В. О роли вузов культуры и искусств в создании электронно-библиотечных систем // Библиотековедение. - 2011. - № 4. - C. 44-4б.
3.	Вуль П. А. Электронные издания: учебник [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www. hi-edu.ru/e-books/xbook119/01/part-010.htm (дата обращения: 20.11.2012).
4.	Договор № 133-0б/12 об оказании информационных услуг от 05.07.2012 // Локальная сеть КемГУКИ [Электронный ресурс]. - Режим доступа: Fs.kemguki. /Share/Common (дата обращения:
07.10.2012).
5.	Корпоративные сети [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.intuit.ru/ (дата обращения: 20.11.2012).
6.	Министерство культуры Российской Федерации: официальный сайт [Электронный ресурс]. -Режим доступа: http://www.mkrf.ru/ (дата обращения: 07.10.2012).
7.	Общие критерии оценки учебно-методических материалов для профильного обучения при использовании интернет-технологий [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://prof.ioso.ru/docs/ kriterii2.htm (дата обращения: 20.11.2012).
S. Отчет «КнигаФонд» / НБ КемГУКИ // Локальная сеть КемГУКИ. [Электронный ресурс]. -Режим доступа: Fs. kemguki. /Share/Common (дата обращения: 07.10.2012).
9.	Постановление Правительства Российской Федерации от 1S апреля 2012 года № 343 «Об утверждении правил размещения в сети Интернет и обновления информации об образовательном учреждении» [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.edu.ru (дата обращения:
25.10.2012).
10.	Cавкина C. В. Cравнительный анализ информационного потенциала электронных библиотечных систем: возможности использования в образовательной и научной деятельности КемГУКИ // Вестник Кемеровского государственного университета культуры и искусств. - 2011. - № 14. -C. 6S-76.
11.	Электронная библиотечная система // Википедия: свободная энциклопедия [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://ru.wikipedia.org/wiki/ (дата обращения: 25.09.2011).
Literatura
1.	Biblioteki vysshih uchebnyh zavedenii Rossiiskoi Federacii: spravochnik. - 3-e izd., pererab. i ispr. -M.: Vysshaia shkola, 2007. - 424 s.
2.	Bucyk S. V. O roli vuzov kultury i iskusstv v sozdanii elektronno-bibliotechnyh system // Biblioteko-vedenie. - 2011. - № 4. - S. 44-4б.
3.	Vul P. A. Elektronnye izdanija: uchebnik [Elektronnyj resurs]. - Rezim dostupa: http://www.hi-edu. ru/e-books/xbook119/01/part-010.htm
4.	Dogovor № 133-0б/12 ob okazanii informacionnyh uslug ot 05.07.2012 // Lokal’naia set KemGUKI: Fs.kemguki./Share/Common (data obrascenija: 07.10.2012).
5.	Korporativnyje seti [Elektronnyj resurs]. - Rezim dostupa: http://www.intuit.ru
6.	Ministerstvo kultury Rossiiskoi Federacii: oficialnyj sait [Elektronnyj resurs]. - Rezim dostupa: http: //www.mkrf.ru (data obrascenija: 07.10.2012).
7.	Obscie kriterii ocenki uchebno-metodicheskih materialov dlia profilnogo obychenia pri ispolzovanii internet-tehnologij [Elektronnyj resurs]. - Rezim dostupa: http://prof. ioso.ru/docs/kriterii2.htm
S.	Otchet «KnigaFond» / NB KemGUKI // Localnaia set KemGUKI: Fs/kemguki. /Share/Common (data obrascenija: 07.10.2012).
9.	Postanovlenie Pravitelstva Rossiiskoi Federacii ot 1S aprelia 2012 goda № 343 «Ob utverjdenii pravil razmesceniia v seti Internet i obnovleniia informacii ob obrazovatelnom uchrejdenii» [Elektronnyj resurs]. - Rezim dostupa: http://www.edu.ru
10.	Savkina S. V. Sravnitelnyi analiz informacionnogo potenciala elektronnyh bibliotechnyh system: vozmojnosti ispolzovanija v obrazovatelnoj i nauchnoj deiatelnosti KemGUKI // Vestnik Kemerov. gos. un-ta kultury i iskusstv. - 2011. - № 14. - S. 6S-76.
11.	Elektronnaia bibiliotechnaia sistema // Vikipediia: svobodnaia enciklopedija [Elektronnyj resurs]. -Rezim dostupa: http://ru. wikipedia.org/wiki/
