Таким образом, успешное формирование у студентов педагогических специальностей проектно-исследовательской культуры полагает стимулирование мотивации педагогической
Библиографический список
деятельности; комплекс внутренних и внешних факторов профессионально-личностного становления; взаимосвязь теоретической и практической подготовки.
1.	Зимняя И.А. Педагогическая психология: учебник для вузов: 2-е изд., испр. и доп. Ростов-на-Дону: Феникс, 2007.
2.	Зубков А.Л. Развитие методической компетентности учителей в условиях модернизации общего образования. Автореферат диссертации ... кандидата педагогических наук. Екатеринбург, 2007.
3.	Филимонюк Л.А. Конструктивно-проективные компетенции как условие формирования проектной культуры будущего педагога. Научное обозрение. 2010; 2: 105 - 109.
4.	Филимонюк Л.А. Становление и развитие проектной культуры будущего педагога Федеральное агентство по образованию. Ставропольский государственный университет. Москва, 2007.
References
1.	Zimnyaya I.A. Pedagogicheskaya psihologiya: uchebnik dlya vuzov: 2-e izd., ispr. i dop. Rostov-na-Donu: Feniks, 2007.
2.	Zubkov A.L. Razvitie metodicheskoj kompetentnosti uchitelej v usloviyah modernizacii obschego obrazovaniya. Avtoreferat dissertacii ... kandidata pedagogicheskih nauk. Ekaterinburg, 2007.
3.	Filimonyuk L.A. Konstruktivno-proektivnye kompetencii kak uslovie formirovaniya proektnoj kul'tury buduschego pedagoga. Nauchnoe obozrenie. 2010; 2: 105 - 109.
4.	Filimonyuk L.A. Stanovlenie i razvitie proektnoj kul'tury buduschego pedagoga Federal'noe agentstvo po obrazovaniyu. Stavropol'skij gosudarstvennyj universitet. Moskva, 2007.
Статья поступила в редакцию 13.10.16
УДК 378
Koshel T.Yu., postgraduate, Kazan State Institute of Culture; senior teacher, Udmurt State University (Izhevsk, Russia),
E-mail: [email protected]
DIGITAL LIBRARY CATALOGUES IN THE CONTEXT OF INTELLECTUALIZATION OF DATA SEARCHING. The article describes a problem of digital library catalogues functioning in time of early development of new generation systems, providing intel-lectualization of data search. The development of different software is aimed at virtualizing of all areas of human activities, including libraries, and inevitably raises demands for library workers and services. One of the major fields of usage of new technologies in a library is to introduce it into a digital catalogue. The main difficulties that users face today while working with digital catalogues are revealed. The main problem is the one connected with evident disparity between users' expectations from what digital catalogues are and it's searching functionalities. The progress of informational technologies brought multiple types of data and it launched a new generation of a library catalogue. The article shows several prospects of a digital catalogue, as a unified resource of information for library users to implement new searching devices.
Key words: electronic catalogues, next-generation catalogues, library users, information retrieval languages, library services, access points, digital information.
Т.Ю. Кошель, ст. препод. Удмуртского государственного университета, аспирантка Казанского государственного
института культуры, г. Ижевск, E-mail: [email protected]
ЭЛЕКТРОННЫЕ КАТАЛОГИ БИБЛИОТЕК В КОНТЕКСТЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛИЗАЦИИ ИНФОРМАЦИОННО-ПОИСКОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
В статье раскрывается проблема функционирования библиотечных электронных каталогов в эпоху зарождения и становления систем нового поколения, обеспечивающих интеллектуализацию процесса поиска информации. Развитие различных программ по информатизации как общества в целом, так и библиотек, неизбежно влечёт за собой повышение уровня требований, предъявляемых как к работникам библиотек, так и к библиотечным разработкам. Одним из основных направлений приложения новых технологий в библиотеке является электронный каталог. На данный момент выявлены трудности, которые испытывают пользователи библиотек при поиске информации в электронных каталогах. Наблюдается диспропорция между завышенными требованиями и ожиданиями пользователей к электронным каталогам и их существующими поисковыми возможностями. Развитие мультиформатной медиасреды влечёт за собой совершенствование поисковых средств, что привело к появлению нового поколения библиотечных каталогов. Рассматриваются возможные перспективы электронных каталогов как единой точки доступа пользователей к ресурсам библиотек для реализации новых поисковых механизмов.
Ключевые слова: электронный каталог, каталоги нового поколения, пользователи библиотеки, информационно-поисковые языки, библиотечное обслуживание, точки доступа, цифровая информация.
Высокие темпы развития информационного общества влекут за собой необходимость приспосабливаться к новым веяниям, внедрению современной техники в жизнь, стремительному увеличению рынка цифрового контента. Этому же способствует и ряд документов Министерства образования и науки РФ, которые обязывают школы и вузы использовать электронные учебники и цифровой контент в процессе обучения.
Внедрение новых форматов и методов участия библиотек в образовательной деятельности обусловлено появлением информационно-коммуникационных технологий.
В современном информационном обществе роль и место библиотек определяется уже не количеством документов в фонде, а уровнем обслуживания пользователей.
На настоящий момент библиотекам приходится конкурировать с другими информационными посредниками и учитывать существование таких соперников, как электронные библиотеки
и базы данных, а также поисковые машины Интернет. В целом требования, которые современные пользователи предъявляют к библиотекам, можно обозначить как доступность и максимальная направленность на результат. Традиционных библиотечных средств для выполнения этих требований недостаточно. Библиотеки вынуждены менять всю парадигму своего функционирования с одной единственной целью - найти в этом цифровом мире свою нишу и быть востребованными в новом информационном обществе.
Эти проблемы решаются библиотеками при помощи современных эффективных инструментов библиотечного обслуживания в электронном пространстве, среди которых можно выделить следующие: электронный каталог (ЭК) и виртуальную справочную службу, оцифрованные коллекции, персональные кабинеты пользователей, систему электронного оповещения персональных пользователей, электронные каталоги сетевых
ресурсов. По сути это, то традиционные элементы для библиотеки, но представленные в новой среде и имеющие принципиально новые возможности.
Из всего набора вышеперечисленных инструментов приоритетным является ЭК, так как именно он является основой всего информационно-библиографического обслуживания, и отвечает за эффективность работы библиотеки. Выходя в интернет-среду, библиотеки, посредством электронного каталога, пытаются максимально раскрыть для читателей свои фонды. В сложившейся ситуации говорить об определении эффективности процесса поиска можно только в аспекте насколько успешно данный каталог (или какая-то иная поисковая система) дает возможность быстро разыскать необходимый документ.
Однако стоит отметить, что у электронного каталога существует ряд проблем, которые обозначились довольно чётко за время его функционирования.
Основной проблемой, которую выделяют в своих статьях Э.Р Сукиасян [1; 2] и И.С. Скрипкина [3] является отсутствие единых правил и принципов построения электронных каталогов. Данное условие создает сложность для библиотекарей, при переходе из одной программы в другую, в силу чего допускаются ошибки на стадии внесения библиографического описания в систему. Но человеческий фактор влияет на систему поиска не только со стороны библиотекарей, но и со стороны пользователей. Сейчас все библиотеки стремятся к упрощению поиска путём введения системы «одного окна». Это, вроде бы, проще для пользователей.
Иностранные авторы в своих публикациях приводят перечень особенностей информационного поведения молодёжи, среди которых выделяют следующие:
1)	желание получить единый ресурс типа Amazon или Google, который приносит мгновенный результат;
2)	библиотечные базы данных представляются молодёжи слишком сложными, из-за применения в ней булевых операций;
3)	молодёжь осуществляет навигацию в Интернете методом проб и ошибок и пренебрегает учебниками и подсказками [4].
Библиотечные электронные каталоги действительно нельзя назвать простыми в обращении. Кроме того, каждая автоматизированная библиотечная система имеет свой интерфейс, свои правила поиска, а формальный поиск по ключевым словам иногда ведётся настолько свободно, что человек получает слишком много информационного шума. Если учесть тот фактор, что далеко не каждый может правильно сформулировать информационный запрос, то часто пертинентность поиска сводится практически к нулевому результату.
Что же делать в сложившейся ситуации? В своём докладе «Современные библиотеки под информационно-технологическим прессингом на тернистом пути в будущее: история «борьбы» с книгой и перспективы её выживания» на ежегодной конференции «Крым» Я.Л. Шрайберг выделил несколько главных компонентов информационно-технологической среды, которые заставляют библиотеки жить по правилам этой среды и максимально быстро адаптироваться к ней. Среди них выделяются веб-платформы нового поколения (интернет-сервисы, развивающие возможности веб 2.0); «открытые мобильные платформы и мобильные коммуникации; современные средства и системы организации и хранения данных, а также доступ к ним, включая «вычислительные облака» и семантический поиск; электронные ресурсы, включая электронные полнотекстовые коллекции и электронные библиотеки» [5, с. 32].
Библиотечно-информационные услуги в XXI веке, таким образом, становятся уникальными, в силу того, что происходит расширение библиотечной работы и библиотечных сервисов, в том числе: «использование мультиформатной медиасреды и предоставление пользователям документов на различных носителях (интернет-раздел, фильм, звуковая запись, микрофиша и др.); работа в унифицированных системах потока информации в
разных библиотеках и информационных системах, в т. ч. организация поиска с помощью нового класса систем типа «Discovery»; обеспечение автоматизированного перевода, особенно с учетом расширяющегося англоязычного контента (полнотекстовые подписки) и др.» [5, с. 46].
Таким образом, становится очевидным тот факт, что на первое место выходит необходимость изменений в средствах, которые предоставляют пользователям доступ к информационным ресурсам и их поиску. В период с 2005 по 2007 гг. OCLC был проведён ряд исследований [6; 7; 8], направленных на понимание того, как пользователь оценивает библиотечные системы, информационные сервисы и возможности доступа к научно-исследовательской информации. По итогам исследований были предложены рекомендации, многие из которых относились к модификации поисковых средств, основой которых в библиотеках является ЭК.
Работа над улучшением поисковых возможностей электронных каталогов в США вначале 2000-х гг. привела к появлению новое поколение библиотечных каталогов, которое назвали «next generation catalog» («каталоги нового поколения»). Кроме данного выражения в периодических изданиях используются такие понятия как catalog 2.0, OPAC 2.0, third generation catalog и др.
Исследования Ч. Хилдрета [9; 10] привели его к разработке собственной версии каталога («third generation catalog»), где он особое внимание уделил функциональным улучшениям, среди которых можно отметить следующие: формулирование запроса к системе на естественном языке, ранжирование результатов поиска, отбор библиографических записей по релевантности («более похож на», «не интересно»), отслеживание пользовательских предпочтений и различные варианты помощи пользователю (проверка написания слов, работа с синонимами, автоматическая инверсия терминов).
Термин «next generation catalog» (каталог нового поколения) ввёл Маршалл Бридинг в своей статье «Next-Generation Library Catalogs» [11]. В ней он приводит характерные особенности электронных каталогов нового поколения. Остановимся подробнее на некоторых из них.
ЭК нового поколения должен использовать более полную, в отличие от традиционных каталогов, информацию, используя данные внешних источников. Например, контент книжных Интернет-магазинов (обложки книг, журналов, мультимедийных продуктов, иллюстрации и пр.), или дополнительные веб-приложения (кумулирующие отзывы, резюме, краткие аннотации и т. д.). Кроме этого, важнейшей особенностью каталога нового поколения он называет возможность значительного расширения доступного для поиска информационного пространства. Таким образом, ЭК становится единой точкой доступа ко всему спектру библиотеч-но-библиографической информации, доступной в библиотеке (электронные коллекции, полнотекстовые базы данных, к которым библиотека имеет лицензионный доступ).
Данная особенность является уязвимым местом всех ЭК нового поколения, которые присутствуют сегодня в сети. Ни в одной из рассматриваемых систем данная особенность не была полностью реализована.
Библиографические сервисы и поисковые средства не стоят на месте, они постоянно совершенствуются, демонстрируя свою значимость и востребованность. Новые информационные системы, такие как ЭК нового поколения, обладают большим потенциалом, благодаря чему может измениться характер взаимодействия пользователей с постоянно расширяющимся информационным пространством. Возможности новых средств поиска часто превышают уровень знаний пользователей, привыкших работать с Яндекс и Google. Таким индивидуумам библиотеки должны помогать расширять свои знания. А сотрудники библиотек должны совершенствовать методики и технологии деятельности, чтобы реализовать все преимущества новых систем доступа к информационным ресурсам.
Библиографический список
1.	Сукиасян Э.Р За что читатели любили систематический каталог? Научные и технические библиотеки. 2014; 5: 45 - 51.
2.	Сукиасян Э.Р Классификационная система как инструмент автоматизированного поиска. Ч. 1. Почему классификационный поиск эффективнее вербального? Научные и технические библиотеки. 2015; 3: 20 - 29.
3.	Скрипкина И.С. Функциональность электронного каталога следует изучать Научные и технические библиотеки. 2014; 5: 52 - 55.
4.	Веб 2.0, библиотеки и информационная грамотность: сборник публикаций. Перевод с английского. Санкт-Петербург: Профессия, 2011.
5.	Шрайберг Я.Л. Современные библиотеки под информационно-технологическим прессингом на тернистом пути в будущее: история «борьбы» с книгой и перспективы ее выживания»: ежегодный доклад Конференции «Крым», год 2015. Москва: ГПНТБ России, 2015.
6.	College Students' Perceptions of Libraries and Information Resources: A Report to the OCLC Membership. Dublin, Ohio: 2006. Режим доступа: http://www.oclc.org/reports/perceptionscollege.htm
7.	Perceptions of Libraries and Information Resources : A Report to the OCLC Membership. Dublin, Ohio, 2005. Режим доступа: http://www. oclc.org/reports/2005perceptions.htm
8.	The 2003 OCLC environmental scan: pattern recognition. Dublin: OCLC. Режим доступа: http://www.oclc.org/reports/escan/downloads/ escansummary_en.pdf
9.	Hildreth C. R. Online Catalog Design Models: Are We Moving in the Right Direction? Режим доступа: http://myweb.cwpost.liu.edu/childret/ clr-opac.html
10.	Hildreth C. R. Online library catalogs as IR systems: what can we learn from research?" In Yates-Mercer, P.A. (Ed.), Future Trends in Information Science and Technology: Proceedings of the Silver Jubilee Conference of the City University's Department of Information Science, Taylor Graham. London, 1998: 9 - 25.
11.	Breeding M. Next-Generation Library Catalogs. Chapter 1: Introduction Library Technology Reports. 2007. 43, 4. Р 5-14. Available at: http:// alatechsource.metapress.com/content/p6r112h042601l68/fulltext.pdf
References
1.	Sukiasyan 'E.R. Za chto chitateli lyubili sistematicheskij katalog? Nauchnye i tehnicheskie biblioteki. 2014; 5: 45 - 51.
2.	Sukiasyan 'E.R. Klassifikacionnaya sistema kak instrument avtomatizirovannogo poiska. Ch. 1. Pochemu klassifikacionnyj poisk 'effektivnee verbal'nogo? Nauchnye i tehnicheskie biblioteki. 2015; 3: 20 - 29.
3.	Skripkina I.S. Funkcional'nost' 'elektronnogo kataloga sleduet izuchat' Nauchnye i tehnicheskie biblioteki. 2014; 5: 52 - 55.
4.	Veb 2.0, biblioteki i informacionnaya gramotnost': sbornik publikacij. Perevod s anglijskogo. Sankt-Peterburg: Professiya, 2011.
5.	Shrajberg Ya.L. Sovremennye biblioteki pod informacionno-tehnologicheskim pressingom na ternistom puti v buduschee: istoriya «bor'by» s knigojiperspektivy ee vyzhivaniya»: ezhegodnyj doklad Konferencii «Krym», god 2015. Moskva: GPNTb Rossii, 2015.
6.	College Students' Perceptions of Libraries and Information Resources: A Report to the OCLC Membership. Dublin, Ohio: 2006. Rezhim dostupa: http://www.oclc.org/reports/perceptionscollege.htm
7.	Perceptions of Libraries and Information Resources : A Report to the OCLC Membership. Dublin, Ohio, 2005. Rezhim dostupa: http://www. oclc.org/reports/2005perceptions.htm
8.	The 2003 OCLC environmental scan: pattern recognition. Dublin: OCLC. Rezhim dostupa: http://www.oclc.org/reports/escan/downloads/ escansummary_en.pdf
9.	Hildreth C. R. Online Catalog Design Models: Are We Moving in the Right Direction? Rezhim dostupa: http://myweb.cwpost.liu.edu/childret/ clr-opac.html
10.	Hildreth C. R. Online library catalogs as IR systems: what can we learn from research?" In Yates-Mercer, P.A. (Ed.), Future Trends in Information Science and Technology: Proceedings of the Silver Jubilee Conference of the City University's Department of Information Science, Taylor Graham. London, 1998: 9 - 25.
11.	Breeding M. Next-Generation Library Catalogs. Chapter 1: Introduction Library Technology Reports. 2007. 43, 4. R. 5-14. Available at: http:// alatechsource.metapress.com/content/p6r112h042601l68/fulltext.pdf
Статья поступила в редакцию 10.10.16
УДК-155.2: 656.61
Muravyov G.V., postgraduate, State Maritime University n.a. Admiral Ushakov (Novosibirsk, Russia),
E-mail: [email protected]
THE CONCEPTUAL VISIONS AND IDEAS OF SOFTWARE AND DIAGNOSTIC MAINTENANCE OF PROCESS OF FORMATION OF PROFESSIONAL ORIENTATION OF CADETS IN A MARITIME UNIVERSITY. On the basis of views of modern scientists and researchers the author discloses the basic conceptual views and ideas of a method of software and diagnostic support of formation of professional orientation of cadet-sailors. The paper concretized some specific features of implementation of the system-, activity-, software-, competency-based and diagnostic approaches for scientific research and comprehensive support of cadet-sailors. The author presents an analysis of the nature and contents of professional orientation. The main goal is formulated and tasks are specified. The author recommends some software diagnostic support in the work with cadets.
Key words: conceptual representation, student, person, software and diagnostic support, professional orientation, formation.
Г.В. Муравьев, аспирант Государственного морского университета им. адмирала Ф.Ф. Ушакова, г. Новороссийск,
E-mail: [email protected]
КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ И ИДЕИ ПРОГРАММНО-ДИАГНОСТИЧЕСКОГО СОПРОВОЖДЕНИЯ ПРОЦЕССА ФОРМИРОВАНИЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ НАПРАВЛЕННОСТИ У КУРСАНТОВ МОРСКОГО ВУЗА
В статье на основе взглядов современных учёных и исследователей раскрываются основные концептуальные представления и идеи метода программно-диагностического сопровождения процесса формирования профессиональной направленности у курсантов-моряков. Конкретизированы специфические особенности реализации системного, деятельностного, программно-проектировочного, компетентностного и диагностического подходов для научного и всестороннего обеспечения исследования. Автором выполнен анализ сущности и содержания профессиональной направленности, а также сформулирована главная цель и конкретизированы задачи программно-диагностического сопровождения.
Ключевые слова: концептуальные представления, курсант, личность, программно-диагностическое сопровождение, профессиональная направленность, формирование.
ФГОС ВО морского специалиста судоводителя в качестве главной цели системы профессионального образования определяет обеспечение всесторонней подготовки и воспитания квалифицированного специалиста соответствующего уровня и профиля, конкурентоспособного на рынке труда, компетентного, свободно владеющего своей профессией и ориентирующегося в смежных областях деятельности, готового к постоянному профессиональному росту, социальной и профессиональной
мобильности. Все это напрямую связано с проблемой дальнейшего совершенствования управлением процессом становления личности будущего специалиста морского транспорта, системообразующим фактором которой является профессиональная направленность.
Под термином «профессиональная направленность личности морского специалиста» понимается система отношений и мотивов личности, проявляющаяся в устойчивой и сильной
