БИБЛИОСФЕРА, 2014, № 1, с. 26-30
Библиотековедение
УДК 002.2:004:025.2:027.2 ББК 78.352+78.375.0+78.347.41
ЭЛЕКТРОННАЯ КНИГА В ИНФОРМАЦИОННОМ ПРОСТРАНСТВЕ АКАДЕМИЧЕСКИХ БИБЛИОТЕК
© Е. В. Кочукова*, Н. И. Подкорытова**, Л. В. Босина**, 2014
Библиотека по естественным наукам Российской академии наук 119991, г. Москва, Знаменка, 11/11
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Анализируется процесс комплектования электронными изданиями фондов академических библиотек, в частности, проблемы отбора и приобретения электронных книг. Представлены данные о книжных фондах двух крупных академических библиотек, осуществляющих централизованное комплектование системы библиотек научных институтов Российской академии наук (РАН).
Ключевые слова: электронные ресурсы, комплектование, электронные книги.
The article analyzes the process of electronic editions acquisition for libraries of the Russian Academy of Sciences (RAS), focusing on issues of selecting and purchasing electronic books. Presented is the information on book collections of two major RAS libraries practicing centralized acquisition for networks of RAS institute libraries.
Key words: electronic resources, acquisition, electronic books.
Комплектование качественного библиотечного фонда, отвечающего современным условиям, - важнейшая задача научной библиотеки. В первую очередь на комплектование влияет наполненность информационного рынка, значительная часть которого приходится на книжный контент.
Сегодня мировой книжный рынок представлен традиционными и электронными изданиями. Все более заметным сегментом книжного рынка становится цифровой контент. В трактовке понятия «электронная книга» мы придерживаемся определения, сформулированного секцией по комплектованию и развитию коллекций Международной федерации библиотечных ассоциаций и учреждений (ИФЛА): «электронная книга - это книга в электронном формате, предназначенная для выдачи и использования в интернет-браузере на компьютере или другом электронном устройстве, таком как ридер» [1].
За последние пять лет потребность в электронных книгах значительно выросла, результатом чего можно считать быстрое расширение мирового рынка электронных книг. Причинами роста индустрии электронных книг стали многочисленные технологические, экономические, социальные и законодательные инициативы. Появление электронных
ридеров, а затем смартфонов и планшетных компьютеров - «таблеток» (англ. tablet computer) стимулировало эволюцию рынка электронных книг. Один из крупнейших ритейлеров США Amazon сообщил в 2011 г., что его годовая продажа электронных книг превысила продажи традиционных книг на бумаге.
Исследование, которое провел в 2011 г. Library Journal, показало, что 66% респондентов испытывали высокую потребность в чтении именно электронных книг [3].
Современная издательская индустрия разработала и применяет модели предложения электронного книжного контента на рынок для последующего приобретения этого контента библиотеками. В зарубежной профессиональной печати представлены несколько сложившихся моделей распространения электронного книжного контента в библиотечной среде [4].
Модель «Вечный доступ». Распространители книжного контента продают библиотекам лицензии на отдельные электронные книги, которые можно интегрировать в библиотечные коллекции с помощью системы управления электронной коллекцией книг, имеющейся у продавца электронных книг или у самой библиотеки. В зависимости от условий лицензии электронная книга может быть
«отдана взаймы» читателям библиотеки через программную платформу на определенный период времени, определяемый продавцом - издателем или библиотекой. Некоторые популярные дистрибьюторы контента развивают технологии передачи информации на читающие устройства - ридеры, мобильные телефоны и планшетные компьютеры. В России «Вечный доступ» только начинает реа-лизовываться, в частности, такой опыт имеет Библиотека по естественным наукам Российской академии наук (БЕН РАН).
Модель «Подписка». Дистрибьютор предлагает доступ к большой базе электронных книг на заранее оговоренный период времени, часто ограниченный одним годом, по аналогии с подпиской на журналы. Если подписка не возобновляется, доступ к коллекции электронных книг прекращается. В России эту модель используют при подписке на ресурсы электронных библиотечных систем (ЭБС), зарубежных коллекций электронных книг.
Модель «Оплата за просмотр». В этой модели, как и в модели «Подписка», библиотека платит сначала за возможность показать своим пользователям список имеющихся в базе электронных книг, затем - за доступ к отобранным библиотекой электронным книгам. По нашим данным, опыта использования подобной модели в академических библиотеках нет.
В описанных трех моделях библиотека играет активную роль и принимает решение о приобретении доступа к контенту. Четвертый вариант контактов библиотек и дистрибьюторов строится на других принципах.
Модель «Комплектование, направляемое пользователями». Библиотека оплачивает дистрибьютору контента автоматически организованную покупку электронных книг, основанную на выборе читателей, а не отборе библиотекарей. В российской библиотечной среде РАН эта модель продажи контента пока не используется, хотя за рубежом она оценивается библиотечным сообществом как наиболее перспективная.
Заинтересованность академических библиотек в электронных книгах обусловлена институциональной необходимостью обеспечивать разнообразные виды читательской потребности. У электронных источников информации много преимуществ по сравнению с традиционными. Если печатные книги выигрывают по удобству чтения, то электронные интересны с точки зрения оперативности информации, поисковых возможностей, легкости копирования, доступности, экономии пространства для хранения.
Всего в фондах академических библиотек России содержалось в 2011 г. более 62 млн различных изданий, около 39% их фондов представляют книжные издания. Фонды академических библиотек
России содержат, по данным на 2011 г., около 24 млн книг, в том числе система библиотек Сибирского отделения Российской академии наук (СО РАН) в своих фондах имеет 4,7 млн экз. книг, а система библиотек, возглавляемых БЕН РАН, -около 3,6 млн книг. В Едином фонде Централизованной библиотечной системы (ЦБС) БЕН РАН книг содержится до 29%, в системе библиотек СО РАН - 33%. В системе библиотек СО РАН более 3 млн экз. книг хранится в центральной библиотеке (ЦБ) и более 1,6 млн книг - в фондах библиотек научно-исследовательских учреждений (НИУ). В системе БЕН РАН ситуация обратная: основная часть книг хранится в библиотеках институтов (в ЦБ хранится 169 тыс. книг, в библиотеках НИУ - 3 млн 418 тыс. книг) [2].
Фонды академических библиотек продолжают постоянно пополняться книгами. Ежегодно в фонды централизованной системы Сибирского отделения Российской академии наук поступает приблизительно около 16 тыс. отечественных и иностранных книг в традиционном формате. Источниками комплектования служат: покупка, подписка и международный книгообмен. Надо сказать, что академическая библиотечная система (на опыте изучения потребностей СО РАН) не отказывается от формирования книжных коллекций на традиционных носителях. По нашим наблюдениям, против полного замещения форматов возражают более 40% пользователей академической среды.
Единые фонды централизованных библиотечных систем БЕН РАН (109 библиотек институтов РАН) и ГПНТБ СО РАН (67 библиотек институтов СО РАН) комплектуются отечественными и зарубежными периодическими изданиями, монографиями, специализированными базами данных (БД).
В БЕН все финансирование на комплектование делится в следующих пропорциях:
40% - отечественное комплектование (из этих средств - 80% традиционное комплектование, 20% -приобретение прав доступа),
60% - иностранное (80% - электронные ресурсы, 20% - традиционное комплектование).
На книжное комплектование идет 10% всех выделенных средств.
В ГПНТБ СО РАН финансирование приобретения отечественных и иностранных ресурсов распределяется немного иначе:
50% - отечественное комплектование (70% -приобретение периодических изданий, книг в традиционном формате, 30% - затраты на электронные ресурсы: БД, журналы и доступ к книжному контенту),
50% - иностранное (75% - приобретение периодических изданий в традиционном формате, 25% - затраты на электронные ресурсы: журналы и специализированные БД).
На книжное комплектование тратится около 13% всех средств, выделяемых ежегодно на комплектование.
Приведенные выше цифры демонстрируют наличие электронного контента научных изданий на зарубежном информационном рынке и недостаточность их предложений на отечественном. Если зарубежный рынок научных электронных ресурсов сложился, то российский рынок электронного книжного контента только формируется. Одна из основных причин такого положения - недостаточные объемы и глубина предлагаемых коллекций. Естественно, что зарубежные электронные ресурсы в БЕН РАН представлены более широко, чем отечественные. Значительную их часть составляют зарубежные научные периодические издания и БД. В 2011-2013 гг. БЕН РАН приобрела доступ к электронным книгам и сериальным изданиям издательств Springer (2000 названий), TransTech (1470), Wiley (1180).
Springer - второе по величине издательство в мире после Elsevier в области STM (англ. science, technology, medicine - наука, технологии, медицина). БЕН РАН приобрела электронные книги этого издательства следующих коллекций: Biomedical and Life Sciences, Business and Economics, Chemistry and Materials Science, Computer Science, Earth and Environmental Science, Engineering, Mathematics and Statistics, Medicine, Physics and Astronomy, Professional Computing and applied Computing.
TransTech Publischer (Materials Science and Engineering) - один из крупнейших и быстрых информационных веб-сайтов, полностью посвященных материаловедению и инженерному делу. TransTech включает в себя научно-исследовательские разработки, имеющие решающее значение для технологического развития в XIX в. Электронные издания Wiley представлены следующими коллекциями: Earth Science, Genetics and evolution, Geography, Nanotechnology, Physics.
В ГПНТБ СО РАН и библиотеках сети СО РАН в рамках гранта Российского фонда фундаментальных исследований (РФФИ) организован доступ к коллекции электронных книг издательства Springer на тех же условиях, что и у БЕН РАН. Систематических закупок удаленного доступа к коллекциям электронных книг пока не ведется из-за отсутствия средств.
Как видим, информационные потребности академических библиотечных систем совпадают, сферы их интересов очень близки. К сожалению, отечественных коллекций электронных книг, сугубо ориентированных на интересы ученых РАН, работающих в области естественных наук, на информационном рынке сегодня нет.
В 2011-2012 гг. ГПНТБ СО РАН было проведено исследование отечественного рынка элект-
ронных книг и выявлено четыре типа источников электронных книг:
1.	Свободные сетевые библиотеки, например, Библиотека Максима Мошкова.
2.	Государственные цифровые библиотеки, например, Электронная библиотека Российской государственной библиотеки (РГБ), Электронная библиотека РФФИ.
3.	Интернет-магазины электронных книг.
4.	ЭБС.
Сегодня на российском рынке присутствует заметное количество агрегаторов контента, предлагающих свои услуги в виде подписки на тематические коллекции книг и архивы периодических изданий в электронном виде. Самые серьезные предложения по работе именно с легальным контентом библиотеки получают от ЭБС.
Для ГПНТБ СО РАН и БЕН РАН важен прежде всего содержательный (ассортиментный) подход к ресурсам. После анализа наполненности коллекций и выявления степени дублирования ресурсов были сделаны два вывода.
Во-первых, в формировании контента все коллекции ЭБС имеют тенденцию к преобладанию названий гуманитарного и социально-экономического направления, поэтому целесообразно выделять только тематические коллекции в соответствии с профилем интересов академических библиотек. Во-вторых, наибольшую наполненность профильным контентом имеют три ЭБС: «Книга-Фонд», «Университетская книга онлайн», IQLIB. Выяснение степени дублирования ресурсов позволило нам остановить выбор на ЭБС «КнигаФонд» и ^Ю.
Еще одним фактором, повлиявшим на выбор ГПНТБ СО РАН именно этих двух ЭБС, стало наличие в них вузовских изданий, которые мало доступны для централизованного комплектования и приобретение их в печатном виде связано с большими трудностями. Интерес к избранным коллекциям по предварительному опросу пользователей следует ожидать от следующих категорий читателей:
•	научных сотрудников, совмещающих исследовательскую деятельность и преподавание в вузах;
•	аспирантов;
•	студентов-дипломников, работающих над дипломами при научно-исследовательских учреждениях СО РАН.
Ориентируясь на исследования ГПНТБ СО РАН, сотрудники БЕН РАН проанализировали контент ЭБС «КнигаФонд», IQLIB на предмет наличия книг, спрошенных учеными в 2012 г. в ЦБС БЕН и по МБА, и получивших положительную оценку в Экспертной системе комплектования. Результат оказался следующим: только 10 книг, спрошенных
в ЦБ БЕН или по МБА, нашлись в ЭБС «Книга-Фонд», три - в ЭБС IQLIB. Книг, изданных в 2011-2012 гг., которые ученые хотели бы видеть в фондах научных библиотек ЦБС БЕН РАН, и того меньше: в ЭБС «КнигаФонд» их девять, в ЭБС IQLIB нет совсем. По результатам этого анализа было принято решение - не приобретать ЭБС для сети библиотек БЕН РАН.
Цифровые книжные коллекции ЭБС мы рассматриваем как средство компенсации недостаточности ресурсов в ситуации с комплектованием научных малотиражных изданий, особенно вузовских. Надо заметить, что разница в подходах к оценке ресурсов ЭБС со стороны БЕН РАН и ГПНТБ СО РАН вызвана очень слабой наполненностью книжного рынка Сибирского региона научными, специальными и учебными изданиями. Кроме влияния территориального фактора на принятие решения воздействовала такая особенность регионального развития, как тесная связь научных институтов и учреждений высшего образования в сибирских городах, где расположены НИУ СО РАН.
С появлением Интернета в сферу интересов комплектования академических библиотек вошли издания открытого доступа, распространяющиеся в сети бесплатно. Они становятся все более заметным источником пополнения электронных книжных коллекций библиотек. Среди мировых ресурсов открытого доступа существуют открытые собрания электронных книг. ГПНТБ СО РАН пытается контролировать этот сегмент электронных книжных изданий с помощью создания навигатора по зарубежным научным ресурсам SciGuide и постоянной поддержки базы данных трудов научных конференций (ежегодное пополнение - до 200 названий). Сейчас все более заметным становится такой факт: при обращении к авторам малотиражных научных изданий для институтов СО РАН, часто издания предлагаются в виде файлов или на переносимых носителях, либо автор предлагает скачать текст со своего сайта или сайта Научно-исследовательского института (НИИ) (до 190 названий в год).
Поиск свободно доступных интернет-ресурсов по тематике исследований обслуживаемых коллективов и предоставление ученым их адресов так же и в ГПНТБ СО РАН - одна из важнейших задач БЕН РАН как политематического информационного центра. Библиотека сформировала и поддерживает на своем сайте систему метауказателей «Естественные науки в Интернете». Под метаука-зателем понимается совокупность ссылок на указатели ресурсов по данному научному направлению, созданные ведущими специалистами в этой области.
Специалисты БЕН РАН систематически проводят поиск таких указателей с целью актуализа-
ции метауказателей. Для этого просматриваются сайты ведущих научных обществ, университетов, НИИ и лабораторий, библиотек. Критерии отбора ссылок: авторитетность организации, ведущей указатель, его объем, актуальность представленной информации (дата обновления, малый процент «мертвых» ссылок).
На сайте БЕН РАН поддерживаются указатели: по астрономии, биологии, математике, механике, наукам о Земле, общенаучной информации, физике, химии, экологии. Кроме перечисленных, в систему указателей «Естественные науки в Интернете» включен указатель «Сериальные издания» («Научная периодика в Интернете?»).
Открытый доступ, как свидетельствуют наблюдения, будет становиться одной из доминирующих моделей публикации научного книжного контента, и библиотекам необходимо еще более интенсивно развивать средства контроля над этим информационным сегментом.
У электронной книги в среде академических библиотек серьезные перспективы. Изучение организации комплектования электронных книг в двух академических системах - «КнигаФонд» и IQLIB -тому подтверждение.
Когда будут сняты все противоречия, связанные с авторским правом, основной моделью оплаты за электронный книжный контент, скорее всего, станет модель подписки на большие книжные электронные коллекции, нацеленные на интересы академической среды. В случае необходимости для библиотеки иметь печатный экземпляр книги - будет применяться технология «печать по требованию» с помощью уже существующих технических устройств, которыми должна располагать сама библиотека либо издательство.
Будущее электронных книжных коллекций в информационном пространстве академических библиотек мы представляем как интеграцию открытого электронного книжного контента с возможностями подписки на пакеты электронных книжных коллекций, имеющих сугубо научное направление, при сочетании с традиционными книжными собраниями, которые сегодняшний день являются единственными гарантами сохранности информации.
Литература
1.	Ключевые проблемы развития коллекций электронных ресурсов : руководство для библиотек : пер. с англ. / Ш. Джонсон [и др.] ; Междунар. федерация Библ. ассоц. и учреждений, Секция по комплектованию и развитию коллекций, Рос. библ. ассоц. - СПб. : Рос. нац. б-ка, 2012. - 52 с.
2.	Краткий отчет о работе Информационно-библиотечного совета Российской академии наук и научной деятельности библиотек Российской академии наук. Основные показатели работы библиотек РАН за 2011 год. - М., 2012. - 38 с.
3. E-book in libraries. A briefing document developed in preparation for a workshop on e-lending in library. -URL: http://ssrn.com/abstract=2111396 (дата обращения: 20.02.2013).
4. Revelle F., Messner K., Shrimplin A., Hurst S. Book lovers, technophiles, pragmatists, and printers: the social and demographic structure of user attitudes toward e-book // College and research libraries. - 2012. - № 10. - P. 420-429.
Материал поступил в редакцию 03.10.2013 г.
Сведения об авторах: Кочукова Елена Викторовна - заместитель директора, тел.:( 495) 691-21-49, e-mail: [email protected], Подкорытова Наталья Ивановна - кандидат педагогических наук, заведующий отделом комплектования отечественной литературой, тел.: (383) 266-26-42, e-mail: [email protected],
Босина Лариса Викторовна - заведующий отделом комплектования
иностранной литературой,
тел.: (383) 266-90-48, e-mail: [email protected]
