«Magister Dixit» - научно-педагогический журнал Восточной Сибири
№1 (13). Апрель 2014 (http://md.islu.ru/)
УДК 021 ББК 78.347.8
О.Я. Палкевич
ЭЛЕКТРОННО-БИБЛИОТЕЧНЫЕ СИСТЕМЫ КАК СРЕДСТВО
ИНФОРМАЦИОННОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА
Предлагаемая статья посвящена понятию электронно-библиотечных систем как средства обеспечения учебного процесса. Рассматривается понятие и классификация электронных ресурсов, описываются основные приемы поиска и сохранения информации в ЭБС «Кни-гаФонд», «Руконт» и «Лань».
Ключевые слова: электронный ресурс; электронно-библиотечная система; «Книга-Фонд»; «Руконт»; «Лань»
O.J. Palkevich
ELECTRONIC LIBRARIES IN HIGHER EDUCATION
The following article discusses some aspects of using electronic books and electronic libraries in higher education. Main searching methods in electronic libraries «Knigafund.ru», «Rucont.ru» and «e.lanbook.com» are described.
Key words:	electronic resource; electronic library; «Knigafund.ru»; «Rucont.ru»;
«e.lanbook.com»
Новый закон об образовании в Российской Федерации существенно расширяет понятие библиотечно-информационного обеспечения учебного процесса, включая в перечень информационных ресурсов библиотеки цифровые библиотеки, доступ к профессиональным базам данных, информационным справочным и поисковым системам [Федеральный закон об образовании в РФ, 2012]. Предполагается, что в дополнение - а затем и на смену - традиционной книге придет ее цифровой аналог. Для реализации данного системного требования библиотека Иркутского государственного лингвистического университета предоставляет своим читателям доступ к разнородным электронным образовательным и научным ресурсам. Цель данной статьи - дать разъяснение об электронных ресурсах и их типологии, сообщить об электронно-библиотечных системах
© Палкевич О.Я., 2014
и их разновидностях, доступных в ИГЛУ, и рассказать об основных приемах поиска и сохранения информации в них.
1.	Понятие и квалификация электронных ресурсов. Под электронными ресурсами в общем смысле понимают источники информации, пользование которыми возможно только при помощи компьютера или подключенного к нему периферийного устройства. Академические электронные ресурсы, т.е. источники информации, предназначенные для целей образования и науки, отвечают следующим требованиям:
•	неанонимность - все академические электронные документы имеют конкретного автора;
•	структурированность - все академические электронные документы упорядочены по одному или нескольким признакам (по теме, укрупненной группе специальностей, по автору, дисциплине и проч.);
•	постоянство (долговременность хранения);
•	оперативная и полная индексация, возможность полнотекстового поиска по всему информационному массиву [Калягин, 2013].
По контенту, т.е. по содержимому, электронные ресурсы подразделяются на несколько групп:
•	базы данных электронных книг, в том числе электронно-библиотечные системы (далее - ЭБС),
•	базы данных научных и специальных периодических изданий,
•	базы данных диссертаций,
•	энциклопедии,
•	базы данных бизнес-информации,
•	специализированные базы данных: о патенты,
о статистика, о кейсы.
Для библиотечно-информационного сопровождения учебного процесса библиотека ИГЛУ предоставляет своим читателям доступ к базам данных элек-
тронных книг в формате ЭБС и к научным и специальным периодическим изданиям. Остановимся подробнее на характеристике и описании приемов поиска и сохранения информации в каждой доступной электронно-библиотечной системе.
2. Электронно-библиотечные системы - совокупность используемых в образовательном процессе электронных документов, объединенных по тематическим и целевым признакам, снабженная дополнительными сервисами, облегчающая поиск документов и работу с ними, и соответствующая всем требованиям ФГОС ВПО и иных нормативных правовых актов [Электронная книга, 2010, с. 28]. Основные отличия ЭБС от других электронных ресурсов:
•	Содержание:	ЭБС включают широкий спектр учебной, учебно-
методической и научной литературы, т.е. электронные документы, используемые для целей учебного процесса. Другие электронные ресурсы могут содержать также художественную литературу и не текстовые произведения (музыка, видео, фото).
•	Сервисы: ЭБС включает не только возможность простого и расширенного поиска (по ключевым словам, автору, году издания и иным параметрам), но и (опционально) возможность копировать часть книги, писать конспект онлайн, откладывать книгу на виртуальную полку, цитировать часть содержания книги и проч.
В настоящее время в РФ существует 12 электронно-библиотечных систем, формируемых как отдельными издательствами, так и агрегаторами электронного контента. В Иркутском государственном лингвистическом университете используются три ЭБС: «КнигаФонд» (производитель - ООО «Центр цифровой дистрибуции», г. Москва), ЭБС «Руконт» (производитель - ОАО «Центральный коллектор библиотек «БИБКОМ»», г. Москва) и ЭБС «Лань» (производитель-ООО «Издательство Лань», г. Санкт-Петербург). Три электронно-библиотечных системы используются для повышения коэффициента обеспеченности учебных дисциплин электронными ресурсами [Приказ № 1953, 2011].
Каждая ЭБС предлагает разный набор книг и дополнительных сервисов.
2.1.	ЭБС «КнигаФонд» предоставляет читателям ИГЛУ возможность работать со своей полной коллекцией. На сайте http://www.knigafund.ru с любого компьютера с выходом в Интернет читателям по индивидуальному логину и паролю доступны полные тексты более 153 000 книг по всем укрупненным группам специальностей, в том числе по математике, экономике, физике, со-
циологии, психологии, педагогике, истории, русскому языку, иностранным языкам.
Доступ к полным текстам книг и дополнительным возможностям работы с ними осуществляется после регистрации в качестве читателя. Кнопка регистрации находится вверху справа на стартовой странице (рис. 1).
Рмс.人 Регистрация читателя в ЭБС «КнигаФонд»
Рмс. 2 Регистрационная карта читателя ЭБС «КнигаФонд»
При регистрации нужно заполнить поля, отмеченные звездочкой, самостоятельно придумать логин и пароль, записать их и сохранить для пользования ЭБС в течение всего срока доступа (рис. 2).
После регистрации нужно активировать полученную карту доступа. Иконка активации находится в правом столбце на стартовой странице. При активации нужно ввести номер карты и пин-код, скрытый под защитным слоем (рис. 3).
Рис. 3. Активация карты доступа
Рис. 4. Поиск книг в ЭБС «КнигаФонд»
После процедур регистрации и активации карты читатели могут приступать к поиску необходимых источников информации. Пользователям ЭБС «Книга-
Фонд» доступны несколько видов поиска. Строка простого поиска находится на стартовой странице ЭБС, под ней - ссылка на расширенный поиск (рис. 4).
Расширенный поиск дает возможность искать литературу одновременно по названию, автору, издательству, году издания и ключевым словам (рис. 5).
Рмс. 5. Поле расширенного поиска в ЭБС «КнигаФонд»
трументы Справка	^
Рмс. 6. Виртуальная полка в ЭБС «КнигаФонд»
Найденные книги можно читать онлайн, для этого нужно нажать клавишу «Читать», расположенную рядом с обложкой и метаданными книги. Кроме того, книгу можно отложить на полку, чтобы продолжить чтение в следующий раз, можно писать конспект онлайн (рис. 6).
Итак, основные отличия ЭБС «КнигаФонд»: 1) удаленный доступ по логину и паролю, 2) широкий постоянно пополняющийся ассортимент книг, 3) невозможность скачивания книг.
2.2.	ЭБС «Руконт». На сайте http://www.rucont.ru с компьютеров ИГЛУ читателям доступны полнотекстовые коллекции научных книг по филологии и языкознанию «Филологические науки» и коллекция учебников и монографий по японскому и китайскому языкам «Восточные языки». Кроме того, с этого же адреса осуществляется вход в электронную библиотеку ИГЛУ, где хранятся монографии, учебники и учебные пособия, созданные преподавателями ИГЛУ, архив научного журнала «Вестник ИГЛУ» и авторефераты диссертаций, защищенных в университете.
Доступ к полным текстам книг и дополнительным возможностям работы с ними осуществляется двумя путями. Можно работать на компьютерах, размещенных в университете, по логину igluIglu и паролю 123456. Чтобы воспользоваться удаленным доступом и работать в ЭБС «Руконт» на любом компьютере или мобильном устройстве с выходом в Интернет, нужно получить у директора библиотеки данные для регистрации удаленного читателя. Кнопки «Регистрация» и «Вход» находятся в правом верхнем углу стартовой страницы (рис. 7).
^ Эле>аронная библиотека Руконт - купить, скачать бесплатно или читать онлайн книги, журналы, статьи. Цифровой контент и сервисы для образования, науки и культуры - Mozilla	丨
Подписка на ЭБС/коллекции
Чтение / скачивание
Информационные сервисы
Рмс. 7. Регистрация читателя в ЭБС «Руконт»
Для доступа к произведениям преподавателей ИГЛУ нужно нажать на ссылку «Каталог юридического лица» вверху страницы (рис. 8).
Рис. 8. Доступ к электронной библиотеке ИГЛУ
В открывшейся странице в поисковую строку можно ввести фамилию автора, название книги или ключевые слова (рис. 9).
и0БЩИИ0ТДЕП(21)
Рис. 9. Организация простого поискового запроса в электронной библиотеке ИГЛУ
Для доступа к подписным коллекциям «Восточные языки» и «Филологические науки» нужно нажать на вкладку «Коллекции» вверху страницы. Откроется окно с описаниями доступных коллекций (рис. 10).
Монографии
ВАШИ КОЛЛЕКЦИИ
Восточные языт (22)
Филологические науки (23)
Рмс. 70. Доступ к подписным коллекциям ЭБС «Руконт»
Найденные книги можно читать онлайн, для этого нужно нажать клавишу «Читать», расположенную рядом с обложкой и метаданными книги (рис. 11).
Рмс. 77. Варианты действий с электронной книгой в ЭБС «Руконт»
При нажатии клавиши «Читать» книга открывается в новом окне (рис. 12).
Рис. 72. Вид ридера в ЭБС «Руконт»
Кроме того, выбранную книгу можно скачать целиком в формате pdf. Таким образом, основные особенности ЭБС «Руконт» - это 1) контент (доступ к выборочным коллекциям в отличие от доступа ко всему массиву литературы в ЭБС «КнигаФонд», 2) возможности работать как в помещениях университета, так и удаленно, 3) возможность бесплатно скачивать полные тексты книг.
2.3.	ЭБС «Лань». На сайте http://www.e.lanbook.com с компьютеров ИГЛУ читателям доступны полнотекстовые версии классической учебной и научной литература коллекций «Социальные и гуманитарные науки», «Педагогика-Психология», «Право. Юридические науки», «Филология. Литературоведение»,
а также художественная литература на иностранных языках. По перечисленным укрупненным группам специальностей есть также научные журналы. Кроме того, на сайте расположена коллекция монографий и учебников по филологии, созданных преподавателями ИГЛУ.
Доступ к полным текстам книг и дополнительным возможностям работы с ними возможен после регистрации в качестве читателя и открытия личного кабинета. Кнопка «Регистрация» находится в правом верхнем углу стартовой страницы (рис. 13).
Рмс. 73. Регистрация читателя в ЭБС «Лань»
Пользователям ЭБС доступны несколько видов поиска. Строка простого поиска находится на стартовой странице ЭБС, под ней - ссылка на расширенный поиск (рис. 14).
Рмс. 74. Организация поискового запроса в ЭБС «Лань»
Расширенный поиск дает возможность ограничить поиск только книгами или только журналами, задать область поиска, год издания и область знаний (рис. 15).
Рис. 15
Кроме того, пользователь может просмотреть журналы выбранной области знания. Для этого выбрать раздел ЭБС «Книги» или «Журналы», в
все доступные ему книги или на стартовой странице нужно открывшемся новом окне вы-
брать интересующую область знания и нажать на нее. Записи, сделанные синим, содержат издания, доступные для чтения (рис. 16).
Рмс. 76. Электронные книги ЭБС «Лань», доступные ИГЛУ
Рис. 17. Чтение книг в ЭБС «Лань»
Найденные книги можно читать онлайн, для этого нужно нажать клавишу «Читать», расположенную рядом с обложкой и метаданными книги (рис. 17).
Кроме того, к выбранному месту в книге можно добавить свою заметку, распечатать или сохранить до 10% от объема книги, сделать цитату (рис. 18).
Рис. 18. Вид ридера в ЭБС «Лань»
Итак, ЭБС «Лань» - это (1) классическая учебная литература по нескольким выборочным коллекциям, (2) возможность работы только в помещениях университета, (3) возможность скачать 10% книги.
Электронно-библиотечные системы позволяют обеспечить учебный процесс современными актуальными источниками информации, облегчают и упрощают поиск информации. Преподавателю ЭБС дают возможность соблюсти нормативные требования ФГОС, строить процесс обучения на электронных версиях книг, которые появляются раньше, чем выходят из печати их бумажные версии. Для студентов ЭБС - это возможность готовиться к занятиям и вне стен университета, из дома, из любого места, где есть выход в Интернет, быстро и просто находя необходимые книги.
Библиографический список
Воропаев, А.Н. Электронная книга и электронно-библиотечные системы России [Текст]: Отраслевой доклад / А.Н. Воропаев, К.Б. Леонтьев. - М.: Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям, 2010. - 60 с.
2.	Калягин, Г.В. Электронные информационные ресурсы: общие понятия, классификация, производители, общие правила работы [Электронный ресурс] / Г.В. Калягин // Информационные компетенции преподавателя и сотрудника в современном исследовательском университете. - М.: КАНЭИР, 2013. - 1 электр. опт. диск (CD-ROM).
3.	Об утверждении лицензионных нормативов к наличию у лицензиата учебной, учебно-методической литературы и иных библиотечно-информационных ресурсов и средств обеспечения образовательного процесса по реализуемым в соответствии с лицензией на осуществление образовательной деятельности образовательным программам высшего профессионального образования [Электронный ресурс]: приказ Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки от 5 сентября 2011 г. № 1953 // Официальный сайт Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки. - Режим доступа: http://obmadzor.gov.ru/common/upload/doc—list/1_prikaz—ob—utverzhdenii」itsenzionnykh—normat ivov_k_nalichiu_literatury.pdf (дата обращения: 21.03.14).
4.	Федеральный закон об образовании в Российской Федерации № 273-ФЗ [Электронный ресурс] : [федер. закон: принят Гос. Думой 21.12.2012 г : по состоянию на 03.02.2014 г.]. -Режим доступа: Консультант Плюс.
