ТЕМА НОМЕРА
М.Ю. Павлютенкова, Ю.В.Гердичук
ЭЛЕКТРОННОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО В РЕАЛИЗАЦИИ ПОЛИТИКИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ
Аннотация
В статье демонстрируется, что использование технологий электронного правительства способно обеспечить комплексный и всеобъемлющий подход к реализации целей устойчивого развития, предоставить необходимые инструменты для осуществления интегративной политики не только в экономической, социальной и экологической сферах, но и между различными государственными секторами и подотраслями. Реализация интегративной политики повлечет за собой учет взаимосвязей между различными областями политики, поскольку интеграция, по сути, подразумевает формирование такой политики, которая в любой области учитывает эффекты, оказываемые на нее в других секторах и сферах. Такой комплексный подход также может помочь разрозненным государственным учреждениям объединить усилия для достижения общих целей. Технологии электронного правительства предоставляют возможности не только для оптимизации оказания государственных услуг, но и для интегрирования политико-государственных задач путем объединения государственных служб и сервисов. Это стало возможным благодаря тому, что электронное правительство технически упрощает и снижает стоимость институциональной координации между учреждениями, способствует улучшению связи и обмену информацией, данными, операциями и процедурами. В то же время, цели устойчивого развития порождают необходимость принятия инновационных полити-
M. Pavlyutenkova, Y. Gerdichuk
ELECTRONIC GOVERNMENT IN REALIZATION OF SUSTAINABLE DEVELOPMENT POLICY
Abstract
The technology of electronic government can provide the necessary tools to enable policy integration not only across economic, social and environmental dimensions but also among various sectors, subsectors and programmes. It can help siloed government institutions to join forces to pursue common objectives through whole-of-government approaches. Integration here implies that policymaking in any one area takes into account the effects of (and on) policies and outcomes in other sectors and areas. Such a holistic approach helps ensure that policies are coherent across the full range of sustainable development dimensions, and that the effects of policy in one area do not contradict or undermine desired outcomes in others. E-government technologies provide opportunities for whole-of-government service delivery and policy integration, helping bring the silos of government closer together. This is partly because e-government makes institutional coordination among agencies technically easier, helps lower the coordination cost of working across agency boundaries, and facilitates better communication and sharing of information, data, operations and procedures. Policy integration entails taking into account inter-linkages among different areas of policy. At the same time the sustainable development goals provide a framework to orient efforts to advance e-government and keep them focused on
ческих решений, осуществления комплексной политики, а также создают условия для консолидации усилий по продвижению электронного правительства и сосредотачивают их на главной цели - улучшении жизни всех людей и мира в целом.
the overarching objective to profoundly improve the lives of all people and improve our world for the better.
Ключевые слова:
устойчивое развитие, электронное правительство, всеохватывающее правительство, интегративная политика, электронные услуги, «умный город».
Key words :
sustainable development, electronic government, information and communication technologies, whole-of-government, integrated policymaking, electronic services, «smart city».
Интерес к проблеме устойчивого развития возник в мировом сообществе в начале 1970-х гг., ей был посвящен ряд научных конференций и саммитов Организации Объединенных Наций: в Стокгольме в 1972 году, в Рио-де-Жанейро в 1992 году, в Йоханнесбурге в 2002 году, - которые способствовали разработке различных программ и стратегий по вопросам охраны окружающей среды и устойчивого развития. В 2012 году состоялась Конференция «Рио+20», предоставившая исторически значимую возможность для определения пути к устойчивому будущему - будущему с большим числом рабочих мест, более чистой энергетикой, большей безопасностью и достойным уровнем жизни для всех.
Россия не осталась в стороне от этого процесса. Указом Президента РФ от 1 апреля 1996 года №440 была принята «Концепция устойчивого экономического развития Российской Федерации». В документе отмечено, что «следуя рекомендациям и принципам, изложенным в документах Конференции ООН по окружающей среде и развитию (Рио-де-Жанейро, 1992 год), руководствуясь ими, представляется необходимым и возможным осуществить в Российской Федерации последовательный переход к устойчивому развитию, обеспечивающий сбалансированное решение социально-экономических задач и проблем сохранения благоприятной окружающей среды и природно-ресурсного потенциала в целях удовлетворения потребностей нынешнего и будущих поколений людей» [2].
Под устойчивым развитием - в формулировке ООН - понимается развитие общества, которое позволяет удовлетворять потребности нынешних поколений, не нанося при этом ущерба возможностям, оставляемым в наследство будущим поколениям для удовлетворения их собственных потребностей. Всемирный банк под устойчивым развитием понимает управление совокупным капиталом общества в интересах сохранения и приумножения
человеческих возможностей. Устойчивое развитие по Г.Х. Брунтланд - это модель поступательного развития общества, при которой достигается удовлетворение жизненных потребностей нынешнего поколения без лишения такой возможности будущих поколений людей [5]. Обобщая проведенные определения, можно утверждать, что устойчивое развитие обеспечивает сбалансированное решение задач социально-экономического развития на перспективу и сохранение благоприятного состояния окружающей среды и природно-ресурсного потенциала в целях удовлетворения жизненных потребностей как ныне живущих, так и будущих поколений людей.
В настоящее время устойчивое развитие подразумевает решение трех важнейших задач: экономического развития как основы благосостояния, экологического развития как основы жизни и социального прогресса как основы счастливой жизни для всех людей на Земле [1].
Проблема устойчивого развития остается актуальной и в наши дни. Особой вехой в стремлении развитых стран по обеспечению устойчивого развития, процветанию людей на безопасной планете, уничтожению бедности стал 2015 год, когда был принят важный международный документ «2030 Agenda for Sustainable Development» - «Повестка дня 2030 для устойчивого развития». Документ сосредоточен на раскрытии и реализации стратегических, ориентированных, прежде всего, на человека, универсальных целей устойчивого развития. Цели устойчивого развития тесно связаны между собой, достижение одной влечет развитие других. Такая взаимосвязь порождает необходимость принятия инновационных политических решений, осуществления комплексной политики, общегосударственного подхода, позволяющего правительству более эффективно добиваться поставленных целей устойчивого развития страны путем учета взаимосвязи экономической, социальной и экологической сфер жизни. Развитие в социально-экономической и экологической областях не должно рассматриваться как конкурирующие между собой повестки дня. Политические меры, разработанные для влияния в одной области, могут, в конечном счете, иметь далеко идущие и более широкие последствия, чем первоначально предполагалось, в том числе и в других областях [6]. Например, обеспечение продовольственной безопасности требует столько же внимания к повышению экологической устойчивости, сколько требует улучшение жизни в сельских районах или здравоохранение - т.е. все процессы взаимосвязаны [19].
Одним из инновационных технологических подходов к решению комплексных задач устойчивого развития, который заслуживает особого внимания, является проект «Умный город». Несмотря на то, что нет четкого и последовательного определения понятия «умный город», этот термин обычно относится к такому управлению городской средой, в котором задействованы информационно-коммуникационные технологии (ИКТ). Большая часть концепций «умных городов» зависит от потенциала развития ИКТ не только для сбора и обработки данных, но и для превращения этой информации в «разведывательную» для дальнейшего внедрения ее в электронные сервисы [13]. Как правило, эти услуги предоставляются людям в рамках четко определенной географической области, которая является достаточно большой для того, чтобы иметь ресурсы, но довольно маленькой для того, чтобы правительство находилось близко к бизнесу и простым людям. Эта комбинация позволяет «умным городам» предоставлять услуги эффективно, экономя при этом ресурсы [20].
В начале 2013 года насчитывалось около 143 актуальных систем «умных городов» в мире. Северная Америка насчитывала 35 проектов (например, Сиэтл в США, Торонто в Канаде); Европа - 47 (например, Барселона в Испании, Саутгемптон в Великобритании); Азия - 50 (например, Сонгдо в Республике Корея); Южная Америка - 10 (например, Рио-де-Жанейро в Бразилии), а также Ближний Восток и Африка - 10 (например, Абу Даби в Объединенных Арабских Эмиратах, Кейптаун в Южной Африке [14].
Технологии «умного города» внедряются и в России. Так, экспертами компании PricewaterhouseCooper в 2016 году Москва названа одним из самых передовых городов в области внедрения новейших технологий и «умным управлением» в сферах безопасности, транспорта, здравоохранения, вовлечения горожан в управление столицей, по уровню посещаемости портала госуслуг pgu.mos.ru. Электронными услугами и сервисами пользуются 5 млн. москвичей и 60 тыс. организаций, Москва вошла в число мировых лидеров по разнообразию информационных систем, используемых в городском управлении [4].
«Умные города» считаются «строительными блоками» - фундаментом устойчивого развития, в частности, основываясь на том, что примерно 66,4% населения мира к 2050 году будет жить в городах. «Умные города» имеют исключительно важное значение для развития государственной и муниципальной службы, т.к. значительная доля услуг для населения и бизнеса пре-
доставляется на локальном уровне. Более того, «умные города» оказывают положительное воздействие на социальную и окружающую среду, поскольку представляют собой точку сопряжения государственных учреждений всех уровней. Эта точка позволяет и обязывает более практично и эффективно подходить к вопросу предоставления услуг, ориентируемых на людей.
Рассмотренная выше технология дает другим городам пример того, как можно повысить эффективность взаимодействия государственных учреждений различного уровня и различных секторов. Случай бразильского «умного города» Рио-де-Жанейро, в частности, наглядно демонстрирует, как ИКТ, технологии электронного правительства способствуют объединению общественных услуг по трем аспектам устойчивого развития - экономическому развитию, экологическому развитию, социальному прогрессу.
Стоит отметить, что электронное правительство сегодня является реализацией нового подхода в государственном управлении - <^1по1е-о^ Government» (WoG) - так называемого всеохватывающего правительства, т.е. правительства, расширяемого для охвата своими возможностями всех ветвей власти, уровней государственного управления и местного самоуправления, а также всех видов организаций, включая самоорганизующиеся сообщества, всех возрастов и групп населения для предоставления им услуг, удобных способов взаимодействия со службами электронного правительства и между собой, совместного использования информации, поддержки деятельности [3, с. 8].
WoG - всеохватывающий подход к разработке политики и предоставлению услуг - позволяет обеим сферам взаимно усиливать друг друга с помощью электронного правительства. Выработка политики и предоставление услуг сталкиваются с проблемами, связанными с институциональной динамикой, нормативными актами, техническими трудностями, различными возможностями и ресурсами. В то же время, они могут обеспечивать значительные преимущества для граждан, облегчая взаимодействие с государственными администрациями и предоставляя возможность получить ответы на интересующие их вопросы [18, с. 23]. ИКТ и электронное правительство становятся важными инструментами в решении этих проблем. Электронное правительство может помочь объединить отдельные системы и правительственные функции в стройную единую систему, таким образом улучшая предоставление государственных услуг в экономических, социально-экологических вопросах и способствуя достижению целей устойчивого развития. Комплекс-
ное предоставление услуг, осуществляемое с помощью электронного правительства, помогает правительству построить такую программу, которая принимает во внимание тот фактор, что нововведения или изменения в одной сфере, могут отрицательно сказаться на другой. Объединяя целый ряд онлайновых услуг и, обеспечивая предоставление их гражданам с помощью комплексного обслуживания, некоторые правительства стали более эффективными в предоставлении услуг и выполнении функций в экономических, социальных или экологических сферах.
В социальной сфере такие услуги включают в себя, в частности, электронную занятость. Примерами является Малазийская электронная биржа труда, Египетский государственный портал работы, Итальянская информационная система занятости и Европейская служба занятости (EURES). Европейский Союз также был сосредоточен на создании пакета услуг, ориентированного на отдельные эпизоды жизни человека, например, работа, здравоохранение, уход за детьми и т.п. [10].
Однако в настоящее время предоставление комплексных услуг по всем трем измерениям устойчивого развития одновременно вызывает большие трудности. Многие страны пытаются предоставлять интегрированные услуги, связанные исключительно с отраслевой специализацией. Зачастую такие действия являются результатами частичных решений, которые являются не адекватными с точки зрения устойчивого развития в целом [6]. Предоставление общегосударственных услуг требует преодоления разрозненности между государственным сектором и агентствами, выполняющими конкретные виды услуг и программ. В этой ситуации ключевая проблема заключается в том, чтобы обеспечить интегративный подход к реализации политики. Реализация интегративной политики повлечет за собой учет взаимосвязей между различными областями политики, поскольку интеграция, по сути, подразумевает формирование такой политики, которая в любой области учитывает эффекты, оказываемые на нее в других секторах и сферах. Такой комплексный подход помогает предусмотреть взаимосвязь эффектов проводимой политики в различных секторах [20].
Необходимость комплексного подхода к разработке политики была отражена в основных международных соглашениях, в том числе в «Программе устойчивого развития до 2030 года». Еще одним основополагающим документом является «Повестка дня 2021», в котором также подчеркивается необходимость совершенствования процессов принятия политических решений
для постепенной интеграции экономических, социальных и экологических проблем [17]. Интеграция должна происходить не только среди трех аспектов устойчивого развития, но и между секторами и тематическими областями. Разработка комплексной политики является необходимой для осуществления прогресса в области устойчивого развития во взаимосвязанных областях [8].
В осуществлении комплексной политики особая роль, как отмечалось выше, отводится электронному правительству. Чтобы лучше понять эту роль, осуществление политических решений может быть разбито на несколько этапов и подэтапов, которые составляют «Цикл политики» (см., рис. 1.). Этап осуществления политических решений начинается с «определения повестки дня» (Agenda setting), то есть рассмотрения проблемы или вопроса, который требует внимания правительства. Далее цикл движется в сторону «формирования политики» (Policy formulation), т.е. рассмотрения вариантов решения этой проблемы, а затем к «принятию решений» (Décision making), т.е. выработке конкретного курса действий. На этапе «осуществления политики» (Implementation), т.е. перехода к действию - выбранное направление и способ проводят решения в жизнь. И, наконец, результаты политики контролируются и оцениваются (Evaluation) в рамках мониторинга политики, что часто приводит к формулировке новой повестки дня. «Объединяющий фильтр» - поиск соответствующих взаимосвязей - может быть применен на каждом этапе непрерывного (не обязательно линейного) цикла осуществления политики, электронное правительство может поддерживать комплексную политику почти на каждом этапе этого цикла [21].
PolitBook - 2017 - 2 Рис. 1. Политический цикл.
Decision making
Всеохватывающее правительство (WoG), возникшее благодаря технологиям электронного правительства, чаще всего относится исключительно к фазе реализации политики. Однако, существуют примеры, применимые на протяжении разных этапов политического цикла. Например, электронное правительство Австралии в значительной степени оказывает помощь не только на этапе реализации проекта, а электронная система «Айыл-окмоту» в Кыргызстане принадлежит к фазе принятия решений. Инструменты электронного правительства, такие как анализ больших данных, также относятся к фазе принятия решений, в то время как они могут быть полезны и для оценки политических решений.
Электронное правительство является полезным инструментом комплексной политики для каждого аспекта устойчивого развития, а также для различных секторов и подотраслей. Так, в области охраны окружающей среды проект Хаммарбю Шёстад (НаттагЬу Sjostad) в городском округе в Стокгольме является примером устойчивого урбанизма в мире. Здесь электронное правительство было адаптировано для укрепления сотрудничества среди лиц, принимающих решения, и для содействия и координации политики в области устойчивого развития через различные городские организации и заинтересованные стороны [11]. Эффективная координация и участие внутригородских отделов и заинтересованных сторон в действительности являются признаком успеха программы Хаммарбю [16]. Преимуществом модели
Хаммарбю является её интегрированный подход к реализации отдельных функций, например такой, как управление отходами и энергетика. Доступные инструменты электронного правительства используются здесь очень разумно и при моделировании окружающей среды и развитии экологической политики.
Достижение устойчивого развития требует от государства новых уровней эффективности и разработки новых возможностей для осуществления комплексной политики. Правительство Сингапура, к примеру, формулирует эту идею как движение «от интегрированных услуг к интегрированному правительству». Для осуществления этой задачи правительство Сингапура внедряет приемы всеохватывающего правительства в сфере оказания услуг. Этот межсекторальный подход объединил все соответствующие министерства с целью анализа и выявления возникающих проблем в области устойчивого развития и определения дальнейших путей их решения [7].
Рио-де-Жанейро также представляет собой интересный случай интегрированной политики. Тридцать различных городских учреждений были полностью объединены в Единый центр операций, что привело к уходу от разделения и разрозненности городских отделов. Благодаря ИКТ и анализу больших массивов данных, город теперь может разрабатывать более целостную политику. Единый центр операций также является проявлением одного из основных культурных изменений города, которое работает в направлении стратегического, скоординированного видения интегрированного предоставления услуг по всем трем аспектам устойчивого развития.
В то же время, важно отметить, что успехи интеграции политики на местном и муниципальном уровнях могут быть связаны с тем, что местные органы власти имеют бесспорное преимущество в интеграции политики в определенных сферах на своем уровне. На местном уровне фрагментация структур, отвечающих за предоставление услуг, может стать меньше за счет числа акторов, совмещающих на практике ряд функций [9].
Обобщая высказанное и определяя значение электронного правительства в реализации политики устойчивого развития, можно отметить, что в настоящее время технологии электронного правительства предоставляют возможности для оказания государственных услуг и интеграции политического курса путем объединения государственных служб и сервисов. Это стало возможным благодаря тому, что электронное правительство технически упрощает институциональную координацию между учреждениями, помогает
снизить стоимость координационных работ, а также способствует улучшению связи и обмену информацией, данными, операциями и процедурами. Еще одним важным моментом является то, что технологические характеристики электронных систем влияют на институциональную координацию. Среди них можно выделить такие, как нормы эффективности, рационализации, процедуры стандартизации и конвергенцию как способ координации.
Представляется важным то обстоятельство, что эффективная институциональная координация, осуществляемая посредством электронного управления и интеграции сферы оказания услуг на уровне выработки политики, требует глубокого преобразования, которое, как правило, трудно осуществимо на практике. Такое преобразование представляет собой сдвиг в сторону сервисов и услуг, ориентированных на население, где все государственные учреждения и государственные уровни разделяют общие цели, реализуют процессы в рамках организации общей деятельности. Для практического осуществления такой системы, необходимы серьезные инвестиции в крос-секторальные возможности, надежная инфраструктура, трансформационное лидерство и поддерживаемые электронным правительством механизмы координации межведомственных структур [12].
Проведенный краткий анализ показал, что реализация эффективного, подотчетного и всеохватывающего государственного управления является важнейшим условием осуществления актуальной повестки дня по устойчивому развитию к 2030 году. Государственные учреждения на всех уровнях несут ответственность за преобразование целей устойчивого развития в национальные и местные целевые показатели, стратегии и планы. Доступ к качественным общественным услугам, в частности, для уязвимых групп населения, имеет важное значение для достижения целей устойчивого развития, будь то в области образования, здравоохранения, улучшения санитарных условий, финансов или безопасности. Новые организационные структуры и комплексная координация деятельности правительства на всех уровнях необходимы для продвижения целостного подхода к предоставлению государственных услуг.
Традиционные принципы государственного управления, такие как эффективность, подотчетность приобретают особую актуальность в предоставлении услуг, реализуемых на основе ИКТ и ориентированных на человека. Использование технологий электронного правительства способно обеспечить комплексный и всеобъемлющий подход к реализации целей устойчивого
развития, предоставить необходимые инструменты для осуществления целостной политики не только в экономической, социальной и экологической сферах, но и между различными секторами и подотраслями. Это может помочь разрозненным государственным учреждениям объединить усилия для достижения общих целей на основе общегосударственных подходов.
Технологии электронного правительства предоставляют возможность трансформации существующих процессов принятия решений в информационные потоки. Это не только способствует повышению прозрачности и подотчетности власти, но и повышает участие в политико-государственных процессах граждан и негосударственных структур путем предоставления доступа к открытым правительственным данным. В частности, обеспечивая онлайн доступ к информации о том, что правительство сделало, граждане имеют более полное представление о том, как правительство работает и как расходуются государственные средства [18].
Участие граждан в осуществлении политики, а также в разработке и предоставлении услуг имеет важное значение для осуществления «Повестки дня 2030 года», позволяя обеспечить отзывчивость, включенность, участие представителей гражданского общества в принятие решений на всех уровнях. Использование инструментов электронного участия, в том числе электронного информирования, электронных консультаций и электронного принятия решений, открывает новые возможности участия, сотрудничества и сотворчества для всего общества.
Реализация политики электронного участия в ключевых секторах развития, разработка новых, упрощенных способов использования инструментов участия, вовлеченность гражданского общества, повышение потенциала правительства на всех уровнях власти способствуют расширению участия общественности в процессах принятия решений, а также использованию опыта представителей гражданского общества, и в целом повышают уровень вовлеченности людей в достижение целей устойчивого развития.
Эти достижения возможны только в рамках эффективного электронного правительства, создание которого, будь то в области предоставления электронных государственных услуг, электронного участия, открытых правительственных данных или услуг мобильной связи, требуют твердой политической воли, прагматичного видения проблем в масштабах государства, совместного публичного управления, а также соответствующее законодательство и целостные институциональные рамки.
ИКТ-инфраструктура, расширение доступа к знаниям и технологиям, а также наращивание потенциала в рамках государственного сектора и гражданского общества также имеют решающее значение для эффективного предоставления электронных государственных услуг в поддержку устойчивого развития. Более того, поддержание Интернета открытым и безопасным, а также защита неприкосновенности частной жизни являются критически важными аспектами, которые должны учитываться при разработке стратегии электронного государственного управления и новых технологий электронного правительства.
В свою очередь, для активного внедрения электронного правительства необходимо по-настоящему способствовать улучшению жизни людей, расширить доступ всего общества к Интернету и способствовать продвижению цифровой грамотности. Достижения в области электронного правительства также идут рука об руку с определенными усилиями по искоренению нищеты, сокращению неравенства, включенности и подотчетности, реализации целей устойчивого развитии. С другой стороны, цели устойчивого развития создают основу для консолидации усилий по продвижению электронного правительства и держат их в сосредоточении на главной цели - улучшении жизни всех людей и мира в целом.
Литература
1.	Грачев В.А. Устойчивое развитие - актуальная задача для всего мирового сообщества // Российский промышленный экологический форум: тезисы докл. М.: РосПромЭко, 2014.
2.	Основные положения стратегии устойчивого развития России / Под ред. А.М. Шелехова. М., 2002.
3.	Системный проект электронного правительства Российской Федерации «Электронное правительство 2020». 2 марта 2016 г. URL: http://minsvyaz.ru/uploaded/presentations/prezentatsiya-sistemnogo-proekta-ep.pdf (дата обращения 15.12.2016).
4.	Смирнова О. Самый умный город на земле // Профиль. 2016.
№27.
5.	Финансовый словарь. URL: http://dic.academic.ru/dic.nsf/fin_enc/ 30834 (дата обращения 17.12.2016).
6.	Berger G. and Steurer R. Horizontal policy integration and sustainable development: Conceptual remarks and governance examples, ESDN
Quarterly Report, June 2009, [online], available: http://www.sd-network.eu/?k=quarterly%20reports&reportjd = 13. (дата обращения 17.12.2016).
7.	Clark Helen. The Importance of Governance for Sustainable Development, Remarks on the Occasion of the Singapore Lecture Series, United Nations Development Programme, 13 March 2012, Singapore. URL: http://www.undp.org/content/undp/en/home/presscenter/speeches/2012/03 /13/the-importance-of-governance-for-sustainabledevelopment.html. (дата обращения 17.12.2016).
8.	David Le Blanc. Towards integration at last? The sustainable development goals as a network of targets. DESA Working Paper No. 141. 2015. ST/ESA/2015/DWP/141.	available: http://www.un.org/esa/desa/papers/2015/wp141_2015.pdf. (дата обращения 17.12.2016).
9.	Fountain Jane. Bureaucratic Reform and E-Government in the United States: An Institutional Perspective, National Center for Digital Government of the University of Massachusetts Amherst. 2007.
10.	Future-proofing eGovernment for a Digital Single Market. Final insight Report, European Commission. June 2015, ISBN 978-92-79-48427-8.
11.	Gaffney Andrea. Hammarby Sjosta, Stockholm, Sweden: A Case Study, URL:	http://www.aeg7.com/assets/publications/ham-marby%20sjostad.pdf. (дата обращения 17.12.2016).
12.	Hanna Nagy K. Transforming Government and Building the Information Society: Challenges and Opportunities for the Developing World. New York: Springer, 2011.
13.	Jones Andrew Smart. Cities, LGiU Policy Briefing. Local Government information Unit, 2013. URL: http://www.lgiu.org.uk/wp-content/uploads/2013/10/Smart-Cities.pdf. (дата обращения 17.12.2016).
14.	Lee J.H., Hancock M.G., Hu M.-C. Towards an effective framework for building smart cities // Technological Forecasting and Social Change. 2014. Vol. 89.
15.	Lessons from Seoul and San Francisco // Technological Forecasting and Social Change. 2014. vol. 89 (November).
16.	Navara D. and Bianchi C. Territorial Governance, E-government and Sustainable Development Policy: A system dynamics approach. Wimmer,
Maria et al. (eds.). Electronic Government. 12th IFIP WG 8.5 International Conference, EGOV 2013 Proceedings.
17.	Outcome Document of the Conference on Environment and Development, Rio de Janeiro, Brazil, 3 to 14 June 1992. Agenda 21.
18.	United Nations E-government Survey 2016. E-government in support of	sustainable	development.	URL: https://publicadministration.un.org/egovkb/en-us/Reports/UN-E-Government-Survey-2016. (дата обращения 17.12.2016).
19.	United Nations Economic and Social Commission for West Asia. Ar-abSustainable Development Report Prototype Edition. 2015. URL: http://www.preventionweb.net/files/45335_arabsustainabledevelopmentrepo rt.pdf. (дата обращения 17.12.2016).
20.	United Nations Economic and Social Council. Report of the Secretary-General. Strengthening and Building Institutions for Policy Integration in the Post-2015 Era. ECOSOC, E/2015/69. 2015.
21.	United Nations Environment Programme. Integrated policymaking for Sustainable Development: A Reference Manual. UNEP, 2009.
22.	Who Needs Smart Cities for Sustainable Development? World Bank, 20 March	2012.	URL: http://www.worldbank.org/en/news/feature/2012/03/20/who-needs-smart-cities-for-sustainable- development. (дата обращения 17.12.2016).
References
1.	Grachev V.A. Ustoichivoe razvitie - aktual'naya zadacha dlya vsego mi-rovogo soobshchestva. Rossiiskii promyshlennyi ekologicheskii forum: tezisy dokl. M.: RosPromEko, 2014.
2.	Osnovnye polozheniya strategii ustoichivogo razvitiya Rossii. Pod red. A.M. Shelekhova. M., 2002.
3.	Sistemnyi proekt elektronnogo pravitel'stva Rossiiskoi Federatsii «Elek-tronnoe pravitel'stvo 2020». 2 marta 2016 g. URL: http://minsvyaz.ru/uploaded/presentations/prezentatsiya-sistemnogo-proekta-ep.pdf (data obrashcheniya 15.12.2016).
4.	Smirnova O. Samyi umnyi gorod na zemle. Profil'. 2016. №27.
5.	Finansovyi slovar'. URL: http://dic.academic.ru/dic.nsf/fin_enc/ 30834 (data obrashcheniya 17.12.2016).
6.	Berger G. and Steurer R. Horizontal policy integration and sustainable development: Conceptual remarks and governance examples, ESDN Quarterly Report, June 2009, [online], available: http://www.sd-network.eu/?k=quarterly%20reports&reportjd = 13. (data obrashcheniya 17.12.2016).
7.	Clark Helen. The Importance of Governance for Sustainable Development, Remarks on the Occasion of the Singapore Lecture Series, United Nations Development Programme, 13 March 2012, Singapore. URL: http://www.undp.org/content/undp/en/home/presscenter/speeches/2012/03/13 /the-importance-of-governance-for-sustainabledevelopment.html.	(data obrashcheniya 17.12.2016).
8.	David Le Blanc. Towards integration at last? The sustainable development goals as a network of targets. DESA Working Paper No. 141. 2015. ST/ESA/2015/DWP/141.	available: http://www.un.org/esa/desa/papers/2015/wp141_2015.pdf. (data obrashcheniya 17.12.2016).
9.	Fountain Jane. Bureaucratic Reform and E-Government in the United States: An Institutional Perspective, National Center for Digital Government of the University of Massachusetts Amherst. 2007.
10.	Future-proofing eGovernment for a Digital Single Market. Final insight Report, European Commission. June 2015, ISBN 978-92-79-48427-8.
11.	Gaffney Andrea. Hammarby Sjosta, Stockholm, Sweden: A Case Study, URL:	http://www.aeg7.com/assets/publications/ham-marby%20sjostad.pdf. (data obrashcheniya 17.12.2016).
12.	Hanna Nagy K. Transforming Government and Building the Information Society: Challenges and Opportunities for the Developing World. New York: Springer, 2011.
13.	Jones Andrew Smart. Cities, LGiU Policy Briefing. Local Government information Unit, 2013.	URL:	http://www.lgiu.org.uk/wp-content/uploads/2013/10/Smart-Cities.pdf. (data obrashcheniya 17.12.2016).
14.	Lee J.H., Hancock M.G., Hu M.-C. Towards an effective framework for building smart cities. Technological Forecasting and Social Change. 2014. Vol. 89.
15.	Lessons from Seoul and San Francisco. Technological Forecasting and Social Change. 2014. vol. 89 (November).
16.	Navara D. and Bianchi C. Territorial Governance, E-government and Sustainable Development Policy: A system dynamics approach. Wimmer, Maria et al. (eds.). Electronic Government. 12th IFIP WG 8.5 International Conference, EGOV 2013 Proceedings.
17.	Outcome Document of the Conference on Environment and Development, Rio de Janeiro, Brazil, 3 to 14 June 1992. Agenda 21.
18.	United Nations E-government Survey 2016. E-government in support of sustainable	development.	URL: https://publicadministration.un.org/egovkb/en-us/Reports/UN-E-Government-Survey-2016. (data obrashcheniya 17.12.2016).
19.	United Nations Economic and Social Commission for West Asia. Arab-Sustainable Development Report Prototype Edition. 2015. URL: http://www.preventionweb.net/files/45335_arabsustainabledevelopmentreportp df. (data obrashcheniya 17.12.2016).
20.	United Nations Economic and Social Council. Report of the Secretary-General. Strengthening and Building Institutions for Policy Integration in the Post-2015 Era. ECOSOC, E/2015/69. 2015.
21.	United Nations Environment Programme. Integrated policymaking for Sustainable Development: A Reference Manual. UNEP, 2009.
22.	Who Needs Smart Cities for Sustainable Development? World Bank, 20 March 2012.	URL: http://www.worldbank.org/en/news/feature/2012/03/20/who-needs-smart-cities-for-sustainable- development. (data obrashcheniya 17.12.2016).
