ПРОБЛЕМЫ. МНЕНИЯ. РЕШЕНИЯ
электронно-библиотечные системы россии*
II. Критерии оценки электронно-библиотечных систем
Разработанные и утвержденные Советом Минобрнауки России по вопросам использования электронно-библиотечных систем в образовательных учреждениях высшего профессионального образования Требования к обеспеченности обучающихся высших учебных заведений Российской Федерации доступом к электронным научным и образовательным ресурсам (далее — Требования), как отмечается в самих Требованиях, учитывают необходимость:
1)	роста возможностей доступа через сеть Интернет к используемым в образовательном процессе изданиям, в том числе постепенного развития универсальных электронных ресурсов, сопоставимых по обеспеченности с библиотеками ведущих вузов страны;
2)	использования в образовательном процессе максимального количества доступных источников информации с исключением случаев обеспечения обучающимся доступа только у изданий узкого круга издательств.
Требования предусматривают общее определение электронно-библиотечной системы, под которой понимается «организованная коллекция электронных документов, включающая издания, используемые для информационного обеспечения образовательного и научно-исследовательского процесса в высших учебных заведениях, и обеспечивающая возможность доступа к ним через сеть Интернет». ЭБС должна соответствовать всем закрепляемым Требованиями содержательным и техническим характеристикам.
* Электронно-библиотечные системы России: Отраслевой доклад / А. Н. Воропаев, К. Б. Леонтьев. М.: Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям, 2011.
Окончание. Начало см. в журнале «Бухгалтерский учет в издательстве и полиграфии». 2012. № 1 (157).
Требованиями устанавливаются содержательные и технические характеристики, соответствие которым должны обеспечивать высшие учебные заведения при организации подключении к ЭБС.
В то же время доступ для обучающихся к иным библиотечно-информационным ресурсам и средствам обеспечения образовательного процесса, в том числе профессиональным базам данных, информационным справочным и поисковым системам, организуется высшим учебным заведением в зависимости от потребностей образовательного процесса. Обязательные требования к таким дополнительным библиотечно-информационным ресурсам и средствам обеспечения образовательного процесса федеральными государственными образовательными стандартами высшего профессионального образования и разработанными Требованиями не предусматриваются.
При установлении требований к обеспеченности обучающихся высших учебных заведений доступом к электронным научным и образовательным ресурсам учитывалась потребность в:
1)	обеспечении каждого обучающегося высшего учебного заведения доступом к электронно-библиотечной системе;
2)	доступности для обучающихся высшего учебного заведения учебных и научных изданий в электронной форме по определяемой Требованиями части изучаемых дисциплин (с постепенным увеличением доли таких дисциплин в дальнейшем).
Требования исходят из возможности одновременного использования высшим учебным заведением одной или нескольких электронно-библиотечных систем.
В случае использования нескольких электронно-библиотечных систем могут учитываться их совокупные содержательные характеристики с исключением из рассмотрения дублирующихся изданий и при условии, что каждая из используемых электронно-библиотечных систем соответствует
установленным Требованиями обязательным техническим характеристикам.
Требования предусматривают следующие обязательные технические характеристики электронно-библиотечной системы, к которой должен обеспечиваться доступ обучающихся высших учебных заведений:
1)	возможность индивидуального неограниченного доступа к содержимому электронно-библиотечной системы из любой точки, в которой имеется доступ к сети Интернет;
2)	возможность одновременного индивидуального доступа к содержимому электронно-библиотечной системы в соответствии с требованиями федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования;
3)	возможность полнотекстового поиска по содержимому электронно-библиотечной системы;
4)	возможность формирования статистического отчета по пользователям;
5)	представление изданий с сохранением вида страниц (оригинальной верстки);
6)	возможность доступа к зарубежным периодическим научным изданиям.
При этом возможность осуществления индивидуального неограниченного доступа к содержимому электронно-библиотечной системы и к каждому из включенных в нее изданий из любой точки, в которой имеется доступ к сети Интернет, подразумевает предоставление каждому обучающемуся возможности использования индивидуального логина и пароля для доступа к содержимому электронно-библиотечной системы в любое время и из любого места, в котором он находится и в котором имеется доступ к сети Интернет, без ограничения возможностей доступа какими-либо помещениями, территорией, временем или продолжительностью доступа, точками доступа, 1Р-адресами, системами переадресации запросов и т. д.
Электронно-библиотечная система должна обеспечивать круглосуточную техническую возможность доступа для каждого обучающегося, в том числе в случае осуществления одновременного доступа обучающихся к электронно-библиотечной системе или любому включенному в нее изданию.
Включенные в электронно-библиотечную систему издания, в отношении которых не обеспечивается возможность использования полнотекстового поиска или не выполняется требование о представлении издания с сохранением вида страниц
(оригинальной верстки), не должны учитываться при рассмотрении содержательных характеристик системы.
Как представляется, для выполнения приведенных требований при использовании высшим учебным заведением нескольких электронно-библиотечных систем должна быть обеспечена возможность использования единого полнотекстового поиска по всем изданиям, включенным в такие электронно-библиотечные системы, а также формирования единых статистических отчетов по каждому пользователю (обучающемуся).
Требования не устанавливают количественных характеристик в отношении организации доступа к зарубежным периодическим научным изданиям, в связи с чем вопросы о составе, объемах и периодичности пополнения коллекции представленных в электронно-библиотечной системе зарубежных периодических научных изданий решаются путем согласования между высшим учебным заведением и поставщиком услуг доступа к электронно-библиотечной системе.
Требованиями предусматривается следующий перечень и минимальные значения содержательных характеристик электронно-библиотечной системы:
1)	количество учебников и учебных пособий, изданных за последние 10 лет (для дисциплин гуманитарного, социального и экономического цикла — за последние 5 лет), — не менее 2,5 тыс. изданий;
2)	количество научных монографий — не менее 500 изданий;
3)	количество журналов из Перечня российских рецензируемых научных журналов, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук, утвержденного Высшей аттестационной комиссией Министерства образования и науки Российской Федерации, — не менее 50 наименований журналов;
4)	количество учебников и учебных пособий по основным областям знаний (укрупненным группам специальностей и направлений подготовки) — не менее 20 изданий по каждой из не менее чем 20 процентов укрупненных групп специальностей и направлений подготовки;
5)	количество представленных в электронно-библиотечной системе издательств, выпускающих издания, используемые в образовательном процессе, — не менее 25;
6)	общее число изданий, включенных в электронно-библиотечную систему, — не менее 5 тыс.
При определении количества представленных в электронно-библиотечной системе учебников и учебных пособий для целей проверки соответствия установленным содержательным характеристикам с учетом положений Федерального закона от 29.12.1994 № 77 «Об обязательном экземпляре документов», федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования, ГОСТ 7.60-90 «Издания. Основные виды. Термины и определения», Межгосударственного стандарта ГОСТ 7.60-2003 «Издания. Основные виды. Термины и определения», а также письма Минобразования России от 23.09.2002 № 27-55-570/12 и необходимости обеспечения обучающихся качественными учебными изданиями по изучаемым дисциплинам представляется необходимым исходить из следующих определений:
1)	учебник — учебное издание, содержащее полное систематическое изложение знаний по учебной дисциплине, обязательных для усвоения обучающимися высших учебных заведений Российской Федерации. Содержание учебника должно удовлетворять требованиям федерального государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования по конкретной дисциплине.
Отдельный том многотомного учебника может рассматриваться в качестве отдельного учебника, если он может использоваться самостоятельно для изучения одной или нескольких дисциплин, отдельно от остальных томов учебника;
2)	учебное пособие — учебное издание, содержащее наряду с систематическим изложением знаний по учебной дисциплине также дополнительные сведения, необходимые для углубленного изучения такой дисциплины и смежных с ней областей знаний.
При этом под изданием следует понимать документ, прошедший редакционно-издательскую обработку, полиграфически самостоятельно оформленный, имеющий выходные сведения и выпущенный с соблюдением требований Федерального закона от 29.12.1994 № 77 «Об обязательном экземпляре документов», в частности, предоставленный для целей контроля и учета в Российскую книжную палату и федеральный орган исполнительной власти в сфере печати, средств массовой информации и массовых коммуникаций (ст. 7 Федерального закона от 29.12.1994 № 77 «Об обязательном экземпляре документов»).
При определении количества представленных в электронно-библиотечной системе учебников и учебных пособий не подлежат учету:
—	учебно-методические издания (учебно-методические комплексы, учебно-методические пособия, методические пособия, методические указания, пособия для выполнения лабораторных работ, учебно-практические и практические пособия и т. д.), т. е. учебные издания, содержащие краткое изложение основных знаний по учебной дисциплине и (или) материалы по методике преподавания или изучения учебной дисциплины, ее раздела (разделов) или части (частей);
—	конспекты лекций, шпаргалки, краткие курсы, схемы и т. д.;
—	практикумы;
—	реферативные издания, хрестоматии и другие сборники используемых в образовательном процессе материалов;
—	задачники, сборники задач;
—	брошюры, словари, энциклопедии, справочники, иные издания справочного характера;
—	научные издания, в том числе монографии, т. е. научные труды, принадлежащие одному или нескольким авторам, содержащие исследование актуальной научной проблемы и опубликованные в виде отдельных изданий;
—	нормативные правовые акты и их сборники;
—	периодические печатные издания;
—	иные издания, используемые в качестве дополнительной (вспомогательной) литературы.
Указанные издания наравне с архивными (перешедшими в общественное достояние) изданиями учитываются при определении общего числа изданий, включенных в электронно-библиотечную систему.
Требования не предусматривают при проверке количества представленных в электронно-библиотечной системе учебников и учебных пособий обязательности учета области знаний, к которой они относятся.
В то же время в целях обеспечения универсального характера доступной для обучающихся учебной литературы Требования исходят из необходимости наличия в электронно-библиотечной системе изданий по различным областям знаний без ограничения какой-либо отдельной предметной областью или несколькими специализированными областями знаний, группами специальностей и направлений подготовки.
В целях проверки соответствия электронно-библиотечной системы указанным в Требованиях
содержательным характеристикам высшим учебным заведениям при заключении договоров о предоставлении услуг доступа к электронно-библиотечной системе, как представляется, следует требовать от поставщика таких услуг представления:
1)	перечня учебников и учебных пособий, содержащего следующие обязательные сведения о каждом включенном в такой перечень издании:
—	полное наименование;
—	издательство;
—	год издания;
—	номер ISBN;
—	количество страниц;
—	сведения о правообладателе (наименование, адрес);
—	дата и номер договора, заключенного с правообладателем;
2)	перечня научных монографий, содержащего следующие сведения:
—	наименование;
—	автор;
—	издательство;
—	год издания;
—	номер ISBN;
—	количество страниц;
—	сведения о правообладателе (наименование, адрес);
—	дата и номер договора, заключенного с правообладателем;
3)	перечня наименований журналов из Перечня российских рецензируемых научных журналов, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук, утвержденного Высшей аттестационной комиссией Министерства образования и науки Российской Федерации;
4)	перечней учебников и учебных пособий по основным областям знаний (укрупненным группам специальностей и направлений подготовки);
5)	перечня издательств, издания которых представлены в электронно-библиотечной системе;
6)	общего перечня изданий, включенных в электронно-библиотечную систему (в электронном виде).
Представляется целесообразным рекомендовать высшему учебному заведению осуществить выборочную проверку сведений, предоставленных поставщиком услуг доступа к электронно-библиотечной системы, и при обнаружении фактов предоставления поставщиком ложных или искаженных сведений обратиться в правоохранительные
органы Российской Федерации для принятия мер, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Наряду с установлением минимальных значений содержательных характеристик ЭБС Требования предусматривают введение по каждой из перечисленных позиций динамических коэффициентов роста обеспеченности обучающихся высшего учебного заведения доступом к электронно-библиотечной системе, на основе среднего арифметического значения которых определяется комплексный коэффициент КЭБС, оцениваемый в баллах.
Комплексный коэффициент КЭБС определяется на основании приведенных в табл. 3 показателей по каждой из установленных содержательных характеристик электронно-библиотечной системы в соответствии со следующей формулой:
ЭБС	^
где К—К6—показатели, характеризующие качественные или количественные параметры ЭБС (фиксированные величины от 0 до 1); N — общее количество показателей, принимаемых для целей расчета (А^к = 6). При оценке качественных и количественных показателей нескольких ЭБС, подключаемых вузом, учитываются их совокупные качественные и количественные характеристики.
Расчет обеспеченности осуществляется вузами самостоятельно.
Устанавливаемые Требованиями минимальные значения содержательных характеристик электронно-библиотечной системы соответствуют минимальному (базовому) уровню обеспеченности обучающихся высшего учебного заведения доступом к электронно-библиотечной системе, при котором значение КЭБС составляет 25 баллов.
Расчет роста показателя КЭБС на основании утвержденной формулы осуществляется для целей отслеживания динамики развития обеспеченности обучающихся доступом к ЭБС.
С целью роста возможностей доступа через сеть Интернет к используемым в образовательном процессе изданиям учебной и учебно-методической литературы в дальнейшем планируется постепенное повышение значения данного коэффициента.
Высшим учебным заведениям следует включать в договор, заключаемый с поставщиком услуг доступа к электронно-библиотечной системе, обязательства поставщика по обеспечению поддержания
Таблица 3
Показатели обеспеченности обучающихся вуза доступом к ЭБС
Показатель	Минимальные обязательные требования к обеспеченности	Показатели динамики роста обеспеченности
1. Учебники и учебные пособия, изданные за последние 10 лет (для дисциплин гуманитарного, социального и экономического цикла — за последние 5 лет)	Не менее 2,5 тыс. изданий	От 2,5 до 3,5 тыс. — 0,25. От 3,5 до 4,5 тыс. — 0,5. От 4,5 до 5,0 тыс. — 0,75. Свыше 5,0 тыс. — 1,0
2. Научные монографии	Не менее 500 изданий	От 0,5 до 0,75 тыс. — 0,25. От 0,75 до 1,0 тыс. — 0,5. Свыше 1,0 тыс. — 1,0
3. Журналы из утвержденного Высшей аттестационной комиссией Минобрнауки России Перечня российских рецензируемых научных журналов, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук	Не менее 50	От 50 до 75 — 0,25. От 75 до 100 — 0,5. Свыше 100 — 1,0
4. Количество учебников и учебных пособий по основным областям знаний (базовые разделы ОКСО — укрупненные группы специальностей УГС)	Не менее 20 изданий по каждой из не менее чем 20 % УГС	От 20 до 30 изданий по каждой из не менее чем 20 % УГС — 0,25. От 30 до 40 изданий по каждой из не менее чем 20 % УГС — 0,5. От 40 до 50 изданий по каждой из не менее чем 20 % УГС — 0,75. Более 50 изданий по каждой из не менее чем 20 %% УГС — 1,0
5. Количество представленных в ЭБС издательств, выпускающих издания, используемые в образовательном процессе	Не менее 25	От 20 до 50 — 0,25. От 50 до 75 — 0,5. От 75 до 100 — 0,75. Свыше 100 — 1,0
6. Общее число изданий, включенных в ЭБС	Не менее 5,0 тыс.	От 5,0 до 10 тыс. — 0,25. От 10 до 50 тыс. — 0,5. От 50 до 100 — 0,75. Свыше 100 — 1,0
7. Возможность индивидуального неограниченного доступа из любой точки, в которой имеется доступ к сети Интернет	Обязательное техническое требование	Не используются при вычислении КЭБС
8. Возможность одновременного индивидуального доступа не менее чем 25 % обучающихся	Обязательное техническое требование
9. Наличие полнотекстового поиска	Обязательное техническое требование
10. Возможность формирования статистического отчета по каждому пользователю	Обязательное техническое требование
11. Представление изданий с сохранением вида страниц (оригинальной верстки)	Обязательное техническое требование
12. Предоставление доступа к зарубежным периодическим научным изданиям	Дополнительное требование
согласованных при заключении договора значений содержательных характеристик электронно-библиотечной системы на протяжении всего периода действия договора, а также предоставление в любое время по запросу высшего учебного заведения перечней, указанных выше сведений и документов, в том числе в целях проверки выполнения высшим учебным заведением лицензионных требований и условий.
Наряду с обеспечением доступа обучающихся к электронно-библиотечной системе Требования предусматривают обязанность высшего учебного заведения по обеспечению доступности для обучающихся представленных в электронной форме учебных и научных изданий по изучаемым ими дисциплинам.
Расчет осуществляется путем определения процента дисциплин базовой части всех циклов,
для каждой из которых обучающимся предоставляется удаленный (дистанционный) доступ не менее чем к трем учебным и (или) научным изданиям по дисциплинам.
При оценке обеспеченности вузов электронными изданиями учебной литературы по изучаемым дисциплинам учитываются учебники и учебные пособия, выпущенные за последние 10 лет (для дисциплин гуманитарного, социального и экономического цикла — за последние 5 лет), в том числе размещенные в ЭБС.
Расчет коэффициента обеспеченности обучающихся высшего учебного заведения электронными изданиями по изучаемым дисциплинам КЭИ осуществляется для каждой специальности отдельно.
Для расчета указанного коэффициента определяется число изучаемых дисциплин (в рамках каждой специальности), по которым обеспечивается доступность для обучающихся не менее трех учебных и (или) научных электронных изданий, входящих в электронно-библиотечную систему или правомерно размещенных на сайте высшего учебного заведения на основании договора с правообладателем.
Коэффициент КЭИ рассчитывается по формуле
Кэи = ^100,
"общ
где N — число дисциплин, в отношении которых выполняются требования по обеспеченности электронными изданиями, в том числе входящими в электронно-библиотечную систему; N — общее число дисциплин, изучаемых обучающимися высшего учебного заведения. Минимальный (базовый) уровень коэффициента обеспеченности обучающихся высшего учебного заведения электронными изданиями по изучаемым дисциплинам составляет 25 баллов, т. е. предусматривает доступность для обучающихся не менее трех представленных в электронной форме учебных и (или) научных изданий не менее чем по 25 % изучаемых дисциплин по каждой специальности, обучение по которой осуществляется высшим учебным заведением.
Достижение указанных в Требованиях минимальных значений коэффициента обеспеченности обучающихся высшего учебного заведения электронными изданиями по изучаемым дисциплинам КЭИ обеспечивается высшим учебным заведением самостоятельно либо по согласованию с поставщиком услуг доступа к электронно-библиотечной системе.
Требования также вводят понятие комплексной оценки обеспеченности обучающихся электронными образовательными ресурсами, которая основывается на сумме баллов: К = К + К
обесп ЭБС ЭИ
где КЭБС — оценка обеспеченности доступом к ЭБС либо нескольких ЭБС суммарно; КЭИ — степень обеспеченности изданиями в электронной форме по дисциплинам базовой части всех циклов.
Предусматривается, что базовый минимальный уровень Кобесп должен составлять не менее 50 баллов. Как видно из приведенных выше примеров, указанный уровень обеспечивается при достижении по крайней мере минимально допустимых значений К и К
ЭБС ЭИ
III. Состояние рынка электронно-библиотечных систем
В связи с подготовкой настоящего доклада Федеральным агентством по печати и массовым коммуникациям был разработан запрос, направленный в ряд организаций, предлагающих высшим учебным заведениям услуги доступа к ЭБС.
В целях объективного обобщения информации о состоянии рынка электронно-библиотечных систем и в связи с принятием Советом Минобрнауки России по вопросам использования электронно-библиотечных систем в образовательных учреждениях высшего профессионального образования Требований к обеспеченности обучающихся высших учебных заведений Российской Федерации доступом к электронным научным и образовательным ресурсам участникам рынка предлагалось предоставить сведения о содержании и функционале поддерживаемых ими ЭБС согласно форме, приведенной в табл. 4.
Участники опроса были уведомлены, что при заполнении предложенной таблицы следует исходить из определений, подготовленных с учетом положений Федерального закона от 29.12.1994 № 77 «Об обязательном экземпляре документов», федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования, ГОСТ 7.60-90 «Издания. Основные виды. Термины и определения», Межгосударственного стандарта ГОСТ 7.60-2003 «Издания. Основные виды. Термины и определения», а также письма Минобразования России от 23.09.2002 № 27-55-570/12 и необходимости обеспечения обучающихся качественными учебными изданиями по изучаемым дисциплинам:
Таблица 4
Основные сведения о содержании и функционале электронно-библиотечной системы
№ п/п	Основные характеристики ЭБС
1	Количество учебников и учебных пособий для высших учебных заведений Российской Федерации, изданных за последние 10 лет (для дисциплин гуманитарного, социального и экономического цикла — за последние 5 лет)
2	Количество научных монографий
3	Количество журналов из Перечня российских рецензируемых научных журналов, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук, утвержденного Высшей аттестационной комиссией Министерства образования и науки Российской Федерации
4	Количество учебников и учебных пособий по основным областям знаний (укрупненным группам специальностей и направлений подготовки)
5	Количество представленных в электронно-библиотечной системе издательств, выпускающих издания, используемые в образовательном процессе в высших учебных заведения Российской Федерации
6	Общее число изданий, включенных в электронно-библиотечную систему
7	Возможность индивидуального неограниченного доступа к содержимому электронно-библиотечной системы из любой точки, в которой имеется доступ к сети Интернет, с предоставлением каждому обучающемуся возможности использования индивидуального логина и пароля для доступа к содержимому электронно-библиотечной системы в любое время и из любого места, в котором он находится, без ограничения возможностей доступа какими-либо помещениями, территорией, временем или продолжительностью доступа, точками доступа, 1Р-адресами и т. д.
8	Возможность одновременного индивидуального доступа к содержимому электронно-библиотечной системы в соответствии с требованиями федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования
9	Возможность полнотекстового поиска по содержимому электронно-библиотечной системы
10	Возможность формирования статистического отчета по пользователям
11	Представление изданий с сохранением вида страниц (оригинальной верстки)
12	Возможность доступа к зарубежным периодическим научным изданиям
1)	учебник — учебное издание, содержащее полное систематическое изложение знаний по учебной дисциплине, обязательных для усвоения обучающимися высших учебных заведений Российской Федерации. Содержание учебника должно удовлетворять требованиям федерального государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования по конкретной дисциплине.
Отдельный том многотомного учебника может рассматриваться в качестве отдельного учебника, если он может использоваться самостоятельно для изучения одной или нескольких дисциплин, отдельно от остальных томов учебника;
2)	учебное пособие — учебное издание, содержащее наряду с систематическим изложением знаний по учебной дисциплине также дополнительные сведения, необходимые для углубленного изучения такой дисциплины и смежных с ней областей знаний.
При этом под «изданием» следует понимать документ, прошедший редакционно-издательскую обработку, полиграфически самостоятельно оформленный, имеющий выходные сведения и выпущенный с соблюдением требований Федерального закона от 29.12.1994 № 77 «Об обязательном экзем-
пляре документов», в частности, предоставленный для целей контроля и учета в Российскую книжную палату и федеральный орган исполнительной власти в сфере печати, средств массовой информации и массовых коммуникаций (ст. 7 Федерального закона от 29.12.1994 № 77 «Об обязательном экземпляре документов»).
При определении количества представленных в электронно-библиотечной системе учебников и учебных пособий не подлежали учету:
—	учебно-методические издания (учебно-методические комплексы, учебно-методические пособия, методические пособия, методические указания, пособия для выполнения лабораторных работ, учебно-практические и практические пособия и т. д.), т. е. учебные издания, содержащие краткое изложение основных знаний по учебной дисциплине и (или) материалы по методике преподавания или изучения учебной дисциплины, ее раздела (разделов) или части (частей);
—	конспекты лекций, шпаргалки, краткие курсы, схемы и т. д.;
—	практикумы;
—	реферативные издания, хрестоматии и другие сборники используемых в образовательном процессе материалов;
—	задачники, сборники задач;
—	брошюры, словари, энциклопедии, справочники, иные издания справочного характера;
—	научные издания, в том числе монографии;
—	нормативные правовые акты и их сборники;
—	периодические печатные издания;
—	иные издания, используемые в качестве дополнительной (вспомогательной) литературы;
3) монография—научный труд, принадлежащий одному или нескольким авторам, содержащий исследование актуальной научной проблемы или темы и опубликованный в виде отдельного издания.
Для целей проводимого исследования предлагалось учитывать монографии, опубликованные после 1991 г.
В целях обеспечения возможности объективной оценки предоставляемой информации участникам рынка было поставлено условие об обязательном предоставлении в электронном виде в формате Excel перечней данных о составе фондов поддерживаемой ими электронно-библиотечной системы, а также предоставления возможности доступа в ЭБС для проверки заявленных характеристик.
Предусматривалась необходимость предоставления следующих перечней данных о составе фондов электронно-библиотечной системы (в виде таблиц в формате Excel):
1)	перечня учебников и учебных пособий, содержащего следующие обязательные сведения о каждом включенном в такой перечень издании:
—	автор (авторы);
—	полное наименование;
—	номер ISBN;
—	издательство;
—	место издания;
—	год издания;
—	количество страниц;
2)	перечня научных монографий, содержащего следующие сведения:
—	автор (авторы);
—	полное наименование;
—	номер ISBN;
—	издательство;
—	место издания;
—	год издания;
—	количество страниц;
3)	списка наименований журналов из Перечня российских рецензируемых научных журналов, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук, утвержденного
Высшей аттестационной комиссией Министерства образования и науки Российской Федерации;
4)	перечня учебников и учебных пособий по основным областям знаний (укрупненным группам специальностей и направлений подготовки);
5)	перечня издательств, издания которых представлены в электронно-библиотечной системе, с указанием по каждому издательству числа изданий, доступных в электронно-библиотечной системе;
6)	общего перечня изданий, включенных в электронно-библиотечную систему (в электронном виде).
Запросы были направлены в следующие организации.
1.	Book. ru (ООО «КноРус»).
2.	Ibooks (ЗАО «Айбукс»).
3.	IQlib (ООО «Интегратор авторского права»).
4.	КнигаФонд (ООО «Центр цифровой дистрибуции»).
5.	«Университетская библиотека онлайн» (ООО «Директ-Медиа»).
6.	ООО «БиблиоТех».
7.	ООО «Издательская группа «ГЭОТАР-Медиа».
8.	ООО «Издательский Дом «ИНФРА-М».
9.	ООО «Издательство «Лань».
Ответы на запрос с соблюдением изложенных в нем условий и в необходимом для анализа и проверке объеме представлены следующими организациями.
1. Book. ru (ООО «КноРус»).
2.Ibooks (ЗАО «Айбукс»).
3.	IQlib (ООО «Интегратор авторского права»).
4.	КнигаФонд (ООО «Центр цифровой дистрибуции»).
5.	«Университетская библиотека онлайн» (ООО «Директ-Медиа»).
Электронный ресурс ООО «БиблиоТех» согласно информации, полученной от его владельцев, развивается по особой модели, предоставляющей вузам возможность приобретения доступа к выбираемым ими изданиям в рамках специально разработанной технологической платформы.
В связи с тем, что настоящее исследование основывается на методике, разработанной в целях анализа количественных и качественных характеристик сложившихся к настоящему времени электронно-библиотечных систем, представлялось невозможным сопоставить данные о таких электронно-библиотечных системах, основанные на утвержденных Требованиях, с данными электронных ресурсов, выбравших собственные модели развития.
ЭБС «ИНФРА-М» были заявлены плановые показатели работы, но не предоставлены подтверждающие их перечни согласно направленному запросу, что не позволило осуществить объективное сопоставление предоставленных данных.
На основе полученной и проверенной на основании предоставленных сведений информации составлена приведенная далее табл. 5, характеризующая основных участников российского рынка ЭБС.
Заключение
Проведенный анализ позволяет сделать вывод о том, что за год, прошедший с момента выхода первого подготовленного Федеральным агентством по печати и массовым коммуникациями Отраслевого доклада «Электронная книга и электронно-библиотечные системы России», произошло стремительное развитие российских электронных библиотечных ресурсов образовательного направления, прежде всего электронно-библиотечных систем.
Развивалось также нормативное регулирование отношений, связанных с обеспечением доступа к ЭБС обучающихся высших учебных заведений, были внесены изменения во ФГОС ВПО, обязывающие вузы предоставлять неограниченный индивидуальный доступ к ЭБС для 100 процентов обучающихся в них лиц.
Советом Минобрнауки России по вопросам использования электронно-библиотечных систем в образовательных учреждениях высшего профессионального образования разработаны и утверждены Требования к обеспеченности обучающихся высших учебных заведений Российской Федерации доступом к электронным научным и образовательным ресурсам.
Указанные Требования детализированным образом регламентируют основные вопросы обеспечения обучающихся доступом к электронно-библиотечным системам, содержание и основные качественные, количественные и функциональные характеристики таких систем. Степень соответствия различных ЭБС установленным требованиям видна из табл. 5.
Проведенный анализ показал, что рынок электронных библиотечных ресурсов России все еще до конца не сформирован. Сложности, как и ранее, во многом обусловлены разрозненностью участников рынка, отсутствием оперативных аналитических материалов и объективной информации по данному сегменту.
■о
а я
О	V
й	3
Л	н
л	"
Я	£
£	ш
Ч	о м
^	о
О	О
«	2
§	»
и	Я
0	я ¡2	2
я	а
§	®
я	5 Я
я	2
я	^
1	8 8	| а	я
«	а
»	«
о	и
о	ч
и	§
Я	и
<и	Я
я	а
<и
и
и
л
X
и о X
и
о
и -
и -
в _ .я 3
2 и
и
о
е
се -
г К
Ьй
£ ■
О
£ о о •а
О О со
и и
Г)
г
и =
&
и £
£
х
и =
-
о =
и
с:
* Т2
5
В
«
О
Ч о
0 К
я §
1 I
я
«
К ю о о о
к
§
к
ю о
К
я « 8 Й
о
л к
я п н 2
а
нн и
К 5К
о ы
а
^ О
^ о о См
о
а В
о к
о
«
о
« Й о Я
®	2
о	я
К	Я
о	я
X
I
я
К § Й §
5 Р Й
И « р о
I §
^	£
§	*
*	Р
о	а
р р	^
м	й
1—1	л
т
К	О
Я	О
о	Й
5	«
Я	о
О	щ
2	«
я	о
К	«
О
См к а
а
к к
о а о ^
л н
я ^ ¡|
^ я
53 §
я я о
Я V
а ю о я я н о
а
и
н §
В
«
И Й
3 я £ £
я а о
а
ж а г-
ж §
О
и -
и -
В _ с
ер
ив ни
аек
е
тио
а Да
а Да
а Да
а Да
о
е
а
-
и н
Ьй
а Да
а Да
а Да
а Да
■
О
а Д
а Д
а Д
а Д
о о -с
а Д
а Д
а Д
а Д
О О со
а Д
а Д
а Д
а Д
С Б Э
и т с
и р
е т
акт ара
х
е
ы
н
в
о
н
с Ос
св ио
о § й ар
об но
е
н
эл над т §
ых ни Й ^ 5 2 ва вак
ю ну
чне
т о и либ
и
б -
о н н
о р
ртк
е
л
э
в ых ы н н е
чею
и и в т с
к ет а в пт уо
^ о
ых ы н ь л е теа
в о
з
са
в р
б
ыо
к £
ла с уй
до
ин
§ £
дт но
го лб
о ® §
но ен мн
ео рр
я н
2 « не дл о э
я
р
ю о
X
I I
о
X
н
с р
а
ду у
сог
г х
ы
л
а р
о в
от ст
к
о
го
К л
о «
оо Вс
я о
тр
а
д
н а т сс
рм
ом ф
п
Вместе с тем следует признать, что рассмотренные в данном докладе ЭБС, предоставившие информацию для его подготовки, способны уже в настоящее время обеспечить выполнение Требований, предъявляемых к ЭБС, по крайней мере на минимальном уровне, как путем подключения вуза к одной из них, так и за счет использования подключений к нескольким ЭБС при условии согласования их владельцами вопросов создания общего поиска, отчетности для пользователей и решения иных задач, определяемых разработанными Требованиями.
Несомненно, что интерес к электронным библиотечным ресурсам, предлагающим широкий доступ к образовательной и научной литературе, будет постоянно расти и в дальнейшем.
Авторы настоящего доклада надеются, что он окажется полезным для развития российского рынка ЭБС и что к моменту подготовки следующего отраслевого доклада произойдет качественный и количественный рост характеристик ЭБС, доступ к которым предлагается на рынке, в результате чего все его участники смогут в полном объеме предоставить достоверную информацию по достигнутым ими показателям.
