Educational Technology & Society 9(3) 2006 ISSN 1436-4522
Электронные ресурсы в информационном обеспечении научных учреждений и вузов АПК РФ
:М.А. Аветисов, 2Н.П. Аббакумова Центральная научная сельскохозяйственная библиотека, Москва, Россия
[email protected]
[email protected]
АННОТАЦИЯ
Рассматриваются основные компоненты информационного обеспечения АПК -электронные ресурсы и услуги, обеспечивающие современный сервис образовательного процесса.
Ключевые слова
Информационно-библиотечное обслуживание, электронная доставка документов, удаленный терминал, ресурсы on-line
Процессы перестройки высшего образования, которые происходят в Российской Федерации за последние годы, оказывают позитивное влияние на деятельность научных сельскохозяйственных библиотек, которые создают основу информационно-библиотечного обеспечения образовательного процесса аграрного сектора.
За последние несколько лет расширены формы и методы информационнобиблиотечного обслуживания сельскохозяйственного образования аграрного сектора на основе новых информационных технологий, в части создания новых видов информационных электронных ресурсов, организации удаленных терминалов ЦНСХБ на базе научных сельскохозяйственных библиотеку высших учебных заведений и т.д.
Рассмотрим данную тему с двух позиций.
Первая, когда ЦНСХБ Россельхозакадемии является центром информационнобиблиотечного обеспечения образовательного процесса, и вторая, несмотря на целый комплекс информационных продуктов и услуг ЦНСХБ, основу информационнобиблиотечного обеспечения аграрного образования составляют библиотеки высших учебных заведений и средне специальных учебных заведений АПК.
Неоднородность развития современных компьютерных, в том числе цифровых и телекоммуникационных технологий в сфере АПК ставит перед ЦНСХБ задачу создания с одной стороны новых видов информационных электронных ресурсов, к которым относятся и электронные полнотекстовые коллекции по проблематике агропромышленного комплекса, и, с другой стороны - сохранения традиционных форм информационно-библиотечного обслуживания.
ЦНСХБ Россельхозакадемии в настоящее время значительно расширила доступ к информации и обмена ею.
По данных ежегодного мониторинга, который проводится в ЦНСХБ, 60% пользователей составляют студенты.
На рисунках 1 и 2 представлены диаграммы, основанные на данных мониторинга и иллюстрирующие контингент пользователей за 2002-2005 гг.,.
Структура контингента пользователей ЦНСХБ по специальностям в 2005 г.
] 0,2% □5,85%
□	3,5%
□	5,6%
□ 0,8%
]6,1%
□ 10%
□	растениводство, защита растений (12%)
□	биология (6,2%)
□	вет,медицина (14%)
□	мелиорация, водное хозяйство (0,8%)
□	хранение и переаботка с.х продукции (8,4%)
□	естествен.науки (10%) □землеустройство(6,1%)
□лесное хозяйство(4,9%)
□	механизация (5,6%)
□	почвоведение (3,5%)
□	экономика(11 %)
□	рыбоводство, охота и охотничье хозяйство, 6,1%
□	экология, охрана окр. среды, 3,4%
□	сельское строительство, 0,2%
□	прочие, 5,85%
Рис. 2. Структура контингента пользователей.
В частности, проведен целый комплекс методических и технологических разработок по созданию сельскохозяйственной электронной библиотеки. В ходе работы определена политика ее формирования и обеспечения доступа к ней на основе новых информационных технологий в сочетании с простыми средствами взаимодействия с пользователем на языке, близком к естественному. Профиль ее комплектования, приоритеты при отборе документов, включая электронную версию фрагментов редкой сельскохозяйственной книги, а также уже имеющихся в ЦНСХБ электронных информационных ресурсов определяются информационными потребностями специалистов отрасли. Данный информационный продукт выставлен на сайте ЦНСХБ в разделе Электронные словари, справочники (http ://www.cnshb.ru/akdil/). Главная страница сельскохозяйственной электронной библиотеки знаний представлена на рисунке 3.
Сгкмв [П*ДНТ niKKTV Сфф'НЫЫН CïtttLHH. нраьн ПК, ГД» npow^ktt Орн!^ СВДПМННЫ, h*nDr<U(-b £,Ц1„-^М, -t»i>ir4 LipkHd 1» г г»
■ Ikpiwi HiKiiHiriiiHHi шниш	с	rajiVL	unifiait	пго	погпл	дпипдпкт»	HiniirjHHkig	гго»ч н* («дшгнн,» TQrnJun И. ИГЪ\ hÇ rVvuip гптог-гчтнмч 'Yipnmi r-JV но uimroi'
Pi	"__________________________________________________________о ™.*М_____
Рис. 3. Сельскохозяйственная электронная библиотека знаний.
Представляют интерес для пользователей в области АПК зарубежные базы EBSCO (Academic Search Premier) - академическая полнотекстовая база данных, приблизительно 4650 периодических изданий, в том числе полные тексты более 3600 названий рецензируемых изданий; база данных AGRICOLA Национальной сельскохозяйственной библиотекой Министерства сельского хозяйства США (USDA) и распространяемая Национальной технической информационной службой Министерства торговли Соединенных Штатов Америки и ProQuest Agriculture Journals, обеспечивающая доступ к 215 названиям периодических изданий с 1986 г. в полнотекстовом формате, включая такие предметные области как: ветеринарные науки, растениеводство, лесное хозяйство, рыбное хозяйство, фермерство и фермерские системы, экономика сельского хозяйства, пищевая и перерабатывающая промышленность и др.
Тематический срез данных баз данных представлен на рисунке 4.
Тематический срез отбираемых журналов из БД и печатных изданий
Охрана природы Рыбное хозяйство Механизация Экономика Лес
Ветеринария Животноводство Защита растений Растениеводство Почвоведение Биология
Пищевая промышленность Общие вопросы
М
ш
3	5	3	10
18	6	4	11
9	3	10	14
18 10
6 16
пг
□	Ebsco
□	Agricola
□	НЭБ
□	МДО2006
3(
6
10	4	3
37
42
27
11	5
5	9
Рис. Рис. 4. Тематический срез отбираемых журналов.
ЦНСХБ Россельхозакадемии осуществляет формирование информационных электронных ресурсов собственной генерации через систему централизованной библиографической информации, которая включает сигнальную информацию, текущие библиографические и реферативные	издания, ретроспективные
библиографические издания.
Текущее информирование представлено систематическим библиографическим указателем отечественных документов «Сельскохозяйственная литература» (СХЛ), который выполняет функции органа регистрации отечественной библиографии по сельскому хозяйству и пищевой промышленности.
Информация о зарубежных книгах и статьях представлена в текущем систематическом указателе «Сельское хозяйство». Издание отражает поступление в фонды ЦНСХБ зарубежных периодических, продолжающихся изданий и книг. Издания существуют как в печатной, так и в электронной форме.
Текущее информирование включает также 5 реферативных журналов (РЖ): РЖ «Ветеринария»; РЖ «Пищевая и перерабатывающая промышленность»; РЖ «Экологическая безопасность в АПК»; РЖ «Экономика сельского хозяйства»; РЖ «Инженерно-техническое обеспечение АПК», создаваемого совместно с ФГНУ Информагротех, составил 1,2 тыс. записей, «Бюллетень новых поступлений», который выходит еженедельно и создается в процессе обработки входного документального потока, являясь отражением еженедельного пополнения БД АГРОС.
Следует отметить, что данные издания существуют в электронной версии.
БД АГРОС — крупнейшая в мире документографическая БД на русском языке по проблемам агропромышленного комплекса (АПК). Ее объем составляет 1,3 млн. записей. Ежегодное пополнение — 60-70 тыс. записей. Формирование БД АГРОС было начато в 1985 г. в рамках Отраслевой автоматизированной системы научнотехнической информации по сельскому хозяйству (ОАСНТИ-сельхоз). С 1996 г. генератором БД АГРОС зарегистрирована ЦНСХБ Россельхозакадемии.
Видовой состав документов охватывает практически все разновидности публикаций: книги, авторефераты диссертаций, нормативно-технические документы, законы и подзаконные акты, неопубликованные переводы, депонированные рукописи, а также статьи из сериальных изданий, тематических сборников, трудов конференций и т. п.
Тематический охват: сельское хозяйство и его естественнонаучные основы (включая растениеводство, биологию сельскохозяйственных растений, защиту растений от вредителей, болезней и сорняков, почвоведение, земледелие, сельскохозяйственную мелиорацию, агрохимию, животноводство, биологию сельскохозяйственных животных, ветеринарию, строительство в сельском хозяйстве; механизацию и электрификацию, экономику и организацию сельского хозяйства); охота и охотничье хозяйство; охрана окружающей среды в условиях сельскохозяйственного производства; лесное хозяйство; рыбное хозяйство; пищевая промышленность; домоводство (в том числе, ремесла и промыслы, народная медицина, кулинарные рецепты, разведение и содержание редких и домашних животных и т.д.).
Описание документов приводится на языке оригинала документа в латинской транскрипции или на английском языке. Все зарубежные документы сопровождаются обогащенным переводом основного заглавия на русском языке. Часть документов дополнена рефератами.
Содержание каждого документа отображается рубриками Отраслевого рубрикатора научно-технической информации по сельскому хозяйству, терминами информационно-поискового тезауруса по сельскому хозяйству, индексами УДК и ключевыми словами.
По заявкам пользователей могут быть представлены на CD-ROM фрагменты БД АГРОС в любом тематическом разрезе.
Целый блок информационных ресурсов (рисунок 5) размещен на сайте ЦНСХБ (http://www.cnshb.ru) для общедоступного бесплатного пользования.
Рис. 5. Интерфейс доступа к информационным ресурсам.
Важной компонентой	информационно-библиотечного	обслуживания
является развитие такой услуги как удаленный терминал ЦНСХБ Россельхозакадемии.	Пользователями удаленного терминала ЦНСХБ
Россельхозакадемии являются коллективы образовательных заведений аграрного сектора, которые в свою очередь являются читателями библиотеки, т.е. имеют номер читательского билета.
Достаточно активное развитие получила в библиотеке такая форма обслуживания как электронная доставка документов.
При формировании электронных ресурсов и использованием оп-1ше-ресурсов, мы сталкиваемся с одной из достаточно сложных проблем - ее информационно-правовая обеспеченность. В настоящее время вопросы взаимодействия ЦНСХБ с авторами печатного ресурса осуществляется через Некоммерческое партнерство "Российское общество по коллективному управлению правами авторов и иных правообладателей в сферах мультимедиа, цифровых сетей и визуальных искусств РОМС".
Необходимо	отметить,	что информационное обеспечение
сельскохозяйственного образования решается комплексно и основывается на предоставлении информации библиографической, включая реферативную, и полнотекстовой.
В целом распределенный документный фонд АПК насчитывают 31,5 млн.
единиц.
Позитивным моментом в организации процесса комплектования фонда научных библиотек высших учебных заведений АПК является аттестация вузов в соответствии с требованиями Министерства образования РФ. Общая книгообеспеченность в библиотеках вузов составляет 59,7 единиц документного фонда на одного пользователя при минимальных нормативах обеспеченности - 60..
Применение новых информационных технологий, ориентированных на широкое использование телекоммуникаций, программно-технических и компьютерных средств, активно влияет на развитие процесса создания и использования электронных ресурсов. Электронные информационные ресурсы включают в себя электронные каталоги около 2,6 млн. библиографических записей и около 340 баз данных, в том числе 148 БД в библиотеках вузов. Среди создателей баз данных, электронных каталогов Орловский ГАУ, Саратовский ГАУ, Оренбургский ГАУ, РГАУ-МСХА им. К.А. Тимирязева, Челябинский ГАУ, Приморская ГСХА, Воронежский ГАУ и др.
Например, научная библиотека Челябинского ГАУ является участницей корпоративного проекта по межрегиональной росписи статей из профильных журналов. Корпоративная база данных содержит более 50,0 тыс. библиографических записей.
Таким образом система информационно-библиотечного обеспечения образовательного процесса в АПК работает достаточно эффективно. Использование информационных технологий позволяет позитивно решать вопросы книгоообеспеченности, представляя пользователям электронные копии учебных
пособий и учебно-методических материалов. Кроме того актиную позицию в данном вопросе занимает ЦНСХБ Россельхозакадемии со своей частью электронных информационных ресурсов и продукции, определенный интерес представляет Центральная библиотека образовательных ресурсов (ЦРОБ) Министерства образования и науки РФ на сайте http://www.edulib.ru.
