ЭЛЕКТРОННАЯ КНИГА И ЭЛЕКТРОННО-БИБЛИОТЕЧНЫЕ СИСТЕМЫ РОССИИ*
II. ЭЛЕКТРОННО-БИБЛИОТЕЧНЫЕ СИСТЕМЫ (ЭБС) **
2.1.	Классификация электронных информационных ресурсов
За последнее десятилетие произошли существенные изменения в структуре всей информационно-библиотечной системы, были введены новые формы и методы комплектования библиотечных фондов, произошла смена приоритетов в области информационной деятельности. Все это способствовало стремительному росту образовательных электронных ресурсов в российском интернет-пространстве, что в корне изменило систему организации хранения и доступа к информации, в том числе в сфере научной и образовательной литературы.
До недавнего времени на рынке информационных электронных ресурсов успешно сосуществовали институциональные электронные архивы (репозитарии, библиотеки), многочисленные базы данных периодических изданий, электронных книг, диссертаций, энциклопедий, бизнес-информации и узкоспециализированные базы данных.
В каждой из этих категорий можно выделить ряд подкатегорий в зависимости от предлагаемого контента. Так, базы данных научных периодических изданий включают в себя библиографические (Current Content, Sociological Abstracts, CSA), цитатные (Science Citation Index Expanded, Scopus), полнотекстовые базы данных (агрегаторы ProQuest, InfoTrac) и коллекции издательств (Wiley InterScience, Springer Link и др.). В свою очередь, библиографические базы данных предоставляют доступ к оглавлениям журналов (Current Content), аннотациям (Sociological Abstracts, CSA) и авторским аннотациям (Econ Lit).
Говоря о многообразии электронных информационных ресурсов, следует выделить собственные
Электронная книга и электронно-библиотечные системы России: Отраслевой доклад / А. Н. Воропаев, К. Б. Леонтьев. М.: Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям, 2010.
** Окончание. Начало см. в журнале «Бухгалтерский учет в издательстве и полиграфии» № 1 (145) -2011.
электронные ресурсы, предоставляющие доступ к информации через сеть Интернет (электронные библиотеки, базы данных, электронные каталоги) и электронные ресурсы информационных центров (компании-распространители баз данных, информационных услуг). Основополагающими целями и задачами таких ресурсов являются сбор, хранение и обеспечение сохранности библиотечных фондов; предоставление удаленного или локального доступа к информационным массивам, а также формирование информационной базы в соответствии с профилем электронного ресурса.
Большое значение приобретают информационные ресурсы, содержащие электронные коллекции научно-образовательного характера, в том числе электронно-библиотечные системы (ЭБС). В настоящее время данный термин используется в ряде нормативных правовых актов, изданных Минобрнауки России, для обозначения образовательных электронных информационных ресурсов, отвечающих нормативно определенным требованиям. В связи с этим, несмотря на то, что рядом автором понятие «электронно-библиотечная система» применяется в более широком значении и соотносится не только с электронными образовательными ресурсами, в докладе термин «электронно-библиотечная система» (ЭБС) будет использоваться только в отношении таких образовательных ресурсов с учетом особенностей существующего в настоящее время нормативного правового регулирования.
Разумеется, данная точка зрения поддерживается не всеми, и в будущем нельзя исключать возможности развития электронно-библиотечных систем, действующих в различных областях, в связи с чем будет соответствующим образом развиваться и модифицироваться нормативное правовое регулирование и постепенно вырабатываться оптимальное решение терминологических, правовых и организационных вопросов.
2.2.	Понятие электронно-библиотечной
системы
Электронно-библиотечная система — это совокупность используемых в образовательном
процессе электронных документов, объединенных по тематическим и целевым признакам, снабженная дополнительными сервисами, облегчающими поиск документов и работу с ними, и соответствующая всем требованиям ФГОС впо и иных нормативных правовых актов, в частности:
1)	обеспечивающая возможность доступа каждого обучающегося к ЭБС;
2)	включающая учебные и учебно-методические издания по основным изучаемым дисциплинам без ограничения какой-либо отдельной предметной областью или несколькими специализированными областями. ЭБС должна включать ученые издания, выпущенные значительным числом российских издательств учебной литературы. Дополнительно в состав ЭБС могут включаться издания, выпускаемые издательствами вузов, периодические и иные издания (необязательное требование);
3)	содержащая учебную литературу, изданную за последние 10 лет; литературу по дисциплинам базовой части гуманитарного, социального и экономического цикла — за последние 5 лет;
4)	использующая издания на основании прямых договоров, заключенных с правообладателями;
5)	обеспечивающая возможность осуществления одновременного индивидуального доступа ко всей системе не менее чем для 25 % обучающихся;
6)	обеспечивающая возможность осуществления одновременного индивидуального доступа к каждому изданию, входящему в систему, не менее чем для 25 % обучающихся;
7.) обеспечивающая возможность доступа обучающихся к системе из любой точки, в которой имеется доступ к сети Интернет;
8)	зарегистрированная в качестве электронного СМИ в установленном порядке;
9)	использующая для организации работы ЭБС зарегистрированную в установленном порядке программу для ЭВМ (собственную или используемую на основании договора с правообладателем);
10)	использующая для организации работы ЭБС зарегистрированную в установленном порядке базу данных материалов (контента) ЭБС (собственную или используемую на основании договора с правообладателем).
Электронно-библиотечная система кардинально отличается от электронной библиотеки. Основные характеристики этих двух категорий ресурсов и их принципиальные различия рассматриваются в следующем разделе.
2.3.	Основные задачи электронно-библиотечных систем и их отличие от электронных библиотек
В условиях информатизации современного общества, в котором информация становится основой экономической деятельности и стратегическим ресурсом государства, значительно изменились роль и функции библиотек в качестве основных источников хранения и распространения информационных источников.
Наряду с развитием новых информационных технологий появляются принципиально новые формы библиотечного обслуживания и библиотечных сервисов, действующих в рамках многочисленных библиотечных проектов.
Сегодня одним из самых востребованных интернет-ресурсов являются электронные библиотеки (ЭБ), которые остаются предметом неутихающих споров в части понятийно-категориального аппарата и функционала.
Под электронной библиотекой, как правило, понимается интегрированная информационная система, предоставляющая возможности создания, хранения и эффективного использования информационных ресурсов, доступных через Интернет или локализованных в самой системе.
Таким образом, электронная библиотека представляет собой упорядоченную коллекцию разнородных электронных документов, снабженных средствами навигации и поиска. Однако такое определение электронной библиотеки весьма неоднозначно. Многие специалисты ограничивают это понятие исключительно наличием в системе полнотекстовых коллекций, являющихся как бы продолжением «бумажного» фонда традиционной библиотеки.
Действительно, электронные библиотеки могут самостоятельно существовать в сети Интернет либо функционировать в стенах традиционных библиотек или организаций на основе уже имеющихся ресурсов. В таких ЭБ читателям предлагается доступ к оцифрованным материалам, среди которых — книги, журналы, аннотации, картины, видео и даже анимация, а также базовые сервисы по поиску и работе с документами.
Современная электронная библиотека является, прежде всего, информационным центром, выполняющим ключевые задачи обеспечения доступа к информации, специфика которого определяется в соответствии с аудиторией ресурса.
С принятием новых федеральных государственных образовательных стандартов третьего поколения в образовательной сфере появилось и нашло нормативное закрепление такое понятие,
как «электронно-библиотечная система», которое до сих пор не имело однозначного определения ввиду отсутствия единства в понимании этого термина. Тем не менее существуют принципиальные различия между традиционной электронной библиотекой и электронно-библиотечной системой, равно как различаются их функциональные характеристики.
Во-первых, формирование ЭБС наиболее характерно для образовательной сферы. Тогда как электронная библиотека может включать контент различной тематики в зависимости от специфики и аудитории ресурса (художественная, научная, узкоспециализированная литература и др.), ЭБС должна включать в себя широкий спектр учебной, научной и иной литературы, используемой в учебном процессе.
Именно применение ЭБС в сфере образования является ключевой ее характеристикой, определяющей контент системы, включающей лекции, учебники, монографии, учебные и учебно-методические пособия, учебные модули, комментарии специалистов, первоисточники и иные материалы по соответствующим областям знаний.
Во-вторых, в отличие от электронной библиотеки, ЭБС является более сложной, систематизированной совокупностью электронных документов, объединенных по тематическим и целевым признакам. Такая ЭБС должна быть снабжена многочисленными дополнительными сервисами, облегчающими поиск документов и работу с ними. Иными словами, определение ЭБС представляет собой комплекс конкретных требований и пожеланий по внедрению новых информационных технологий в процесс работы с контентом в целях поддержки образовательной деятельности.
Это означает, что в базе данных ЭБС хранится не только статистическая информация, но и активные данные, позволяющие решать пользовательские задачи с максимальной эффективностью.
И, наконец, главное отличие ЭБС от электронных библиотек заключается в наличии дополнительных возможностей, позволяющих использовать такую систему в соответствии с ее предназначением в рамках образовательного процесса. К таким дополнительным возможностям следует отнести специализированные сервисы по работе с текстом документов, поиска, навигации; сервисы, позволяющие читателям формировать свои личные «книжные полки», цитировать и конспектировать при работе с ЭБС размещенные в ней издания, а также создавать закладки в книгах для удобства чтения и многое другое.
Итак, если электронная библиотека, являясь посредником между информацией и пользова-
телем, выполняет просветительскую функцию и реализует задачу по сохранению фондов, то ЭБС характеризуется узкоспециализированным контентом, целевым характером использования и четкой ориентированностью на модернизацию образовательного процесса.
Соответствующая новым требованиям федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования ЭБС может быть охарактеризована как электронная информационная система, обеспечивающая возможность осуществления из любой точки, в которой имеется подключение к сети Интернет, индивидуального доступа обучающихся к изданиям по основным изучаемым дисциплинам (без ограничения какой-либо отдельной предметной областью или несколькими специализированными областями); формируемая на основании договоров с правообладателями учебной и учебно-методической литературы, в том числе со значительным количеством издателей, выпускающих литературу по основным областям знаний; включающая дополнительные сервисы для поиска документов и работы с ними (формирование подборок документов, цитирование, конспектирование и т.д.).
2.4.	Содержание требований, предъявляемых к электронно-библиотечным системам федеральными государственными образовательными стандартами третьего поколения
Согласно Концепции модернизации российского образования в Российской Федерации на период до 2010 г. стратегической целью государства является переход системы образования на новый качественный уровень и обеспечение ее интеграции в мировую образовательную среду. Для достижения этой цели разрабатываются и внедряются действенные механизмы совершенствования управления качеством высшего профессионального образования. Одним из таких механизмов является государственный образовательный стандарт, введенный в практику управления высшим профессиональным образованием еще в 1990-егг.
К 2011 г. высшие учебные заведения РФ должны обеспечить полное соответствие требованиям федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования нового поколения (далее — ФГОС), соответствующих новой структуре, предусмотренной Законом РФ «Об образовании».
Новые ФГОС включают в себя требования к условиям реализации основных образовательных
программ, в том числе кадровым, финансовым, материально-техническим и иным условиям.
Указанными требованиями предусмотрено «обеспечение обучающихся учебно-методической документацией и материалами по всем учебным курсам, дисциплинам (модулям) основной образовательной программы. Содержание каждой из таких учебных дисциплин (модулей) должно быть представлено в сети Интернет или локальной сети образовательногоучреждения (см. п. 1.2).
Внеаудиторная работа обучающихся должна сопровождаться методическим обеспечением и обоснованием времени, затрачиваемого на ее выполнение.
Каждый обучающийся должен быть обеспечен доступом к ЭБС, содержащей издания по основным изучаемым дисциплинам и сформированной по согласованию с правообладателями учебной и учебно-методической литературы.
При этом должна быть обеспечена возможность осуществления одновременного индивидуального доступа к такой системе не менее чем для 25 % обучающихся.
Библиотечный фонд должен быть укомплектован печатными и/или электронными изданиями основной учебной и научной литературы по
дисциплинам общенаучного и профессионального циклов, изданными за последние 5 лет, из расчета не менее 25 экземпляров таких изданий на каждые 100 обучающихся.
Фонд дополнительной литературы помимо учебной должен включать официальные, справочно-библиографические и специализированные периодические издания в расчете 1—2 экземпляра накаждые 100 обучающихся.
Электронно-библиотечная система должна обеспечивать возможность индивидуального доступа для каждого обучающегося из любой точки, в которой имеется доступ к сети Интернет».
Перечень обязательных требований к ЭБС, закрепленных в федеральных государственных стандартах высшего профессионального образования, приведен в табл. 1. На основе перечисленных требований и будет осуществляться анализ соответствия электронных образовательных ресурсов определению «электронно-библиотечная система». Электронные ресурсы, не соответствующие или не полностью соответствующие хотя бы одному из требований, закрепленных ФГОС, не могут признаваться ЭБС, обязательность обеспечения доступа к которым предусмотрена ФГОС.
Таблица 1
Критерии соответствия электронно-библиотечной системы требованиям ФГОС ВПО нового поколения
№ п/п	Основные показатели	Перечень обязательных требований
1	Доступность для обучающихся	Обеспечение доступом к ЭБС каждого обучающегося
2	Контент/содержание ЭБС	Учебные и учебно-методические издания по основным изучаемым дисциплинам (без ограничения какой-либо отдельной предметной областью или несколькими специализированными областями). Электронно-библиотечная система должно включать учебные издания, выпущенные значительным числом российских издательств учебной литературы. В качестве дополнительных необязательных материалов в состав ЭБС могут включаться издания, выпускаемые издательствами вузов, архивные и иные издания
3	Основания использования изданий в составе ЭБС	Договоры с правообладателями учебной и учебно-методической литературы
4	Период издания литературы, включаемой в ЭБС	Учебная литература, изданная за последние 10 лет; литература по дисциплинам базовой части гуманитарного, социального и экономического цикла — за последние 5 лет. Кроме того, в состав ЭБС рекомендуется включать архивные и иные издания, используемые в образовательном процессе при изучении исторических, филологических и иных дисциплин
5	Одновременный доступ к ЭБС	Одновременный индивидуальный доступ ко всей ЭБС не менее чем для 25 % обучающихся
6	Одновременный доступ к изданиям, входящим в ЭБС	Одновременный индивидуальный доступ к каждому изданию, входящему в ЭБС, не менее чем для 25 % обучающихся
7	Точки доступа	Из любой точки, в которой имеется доступ к сети Интерне
Источники:
1.	Федеральный государственный стандарт высшего профессионального образования (ФГОС ВПО).
2.	Приказ Минобрнауки России от 03.09.2009 № 323 «Об утверждении форм представления сведений соискателем лицензии для получения лицензии на право ведения образовательной деятельности» (в редакции приказа Минобрнауки России от 07.06.2010 № 588, зарегистрированного в Минюсте России 02.08.2010 № 18022).
Однако, рассматривая обязательные требования к ЭБС, следует обратить внимание на тот факт, что целесообразным является также определение ряда дополнительных требований с учетом специфики данной категории электронных ресурсов (табл. 2). Данные дополнительные критерии нашли отражение в изменениях, внесенных в 2010 г. в приказ Минобрнауки России от 03.09.2009 № 323 «Об утверждении форм представления сведений соискателем лицензии для получения лицензии на право ведения образовательной деятельности».
Одной из важных задач в настоящее время является обеспечение точного соответствия ЭБС, к которым осуществляется подключение вузов, требованиям ФГОС, действующего законодательства и иных нормативных правовых актов РФ.
В связи с тем, что большинство высших учебных заведений является бюджетными учреждениями, необходимо обеспечить прозрачность, целевой характер расходования и эффективное использование бюджетных средств, направляемых на обеспечение учащихся доступом к ЭБС. Так, подключаемые ЭБС должны обязательно соответствовать всем предусмотренным критериям, в том числе дополнительным. Представляется также целесообразной выработка рекомендаций, позволяющих вузам наиболее объективным образом решать задачу выбора ЭБС и исключить влияние коррупционной составляющей при принятии решения по данному вопросу.
Так как ЭБС обеспечивает доступ обучающимся к периодически изменяемой информации, следует выполнять требования законодательства о СМИ о регистрации ЭБС в качестве электронного средства массовой информации. Такая регистрация представляется необходимой также в целях предотвращения доступа обучающихся к ресурсу, представляющему угрозу для их здоровья и нравственности.
Законодательство о СМИ устанавливает ряд специальных требований, в том числе в части запрета на распространение экстремистских материалов, рекламы алкоголя, табака, пропаганды наркотиков, насилия, жестокости и т.д. (см., в частности, ст. 4 Закона РФ «О средствах массовой информации»). Кроме того, законодательство о СМИ позволяет однозначно определить лиц, отвечающих за совершение данного рода действий. Отсутствие подобного требования означает, что обучающимся может предоставляться доступ к сайтам, содержащим подобные материалы, без возможности определения конкретного лица, ответственного за их размещение, и без возможности пресечения распространения указанной выше информации.
Кроме этого организация работы ЭБС предполагает обязательное наличие и использование специального программного обеспечения (программы для ЭВМ), а также создаваемой для обеспечения функционирования ЭБС базы данных материалов (контента), включенных в ЭБС. Использование указанных объектов исключительных прав также должно осуществляться с соблюдением требований части четвертой ГК РФ.
В соответствии с п. 1 ст. 1229 ГК РФ правообладатель (гражданин или юридическое лицо, обладающие исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности) вправе использовать результат интеллектуальной деятельности по своему усмотрению, а также распоряжаться принадлежащим ему исключительным правом, в том числе разрешать или запрещать другим лицам использование результата интеллектуальной деятельности. Иные лица не могут использовать результата интеллектуальной деятельности без согласия правообладателя за исключением случаев, специально предусмотренных ГК РФ. Использование резуль-
Таблица 2
Дополнительные требования к ЭБС, вытекающие из действующего законодательства Российской Федерации
№ п/п	Основные показатели	Перечень дополнительных требований
1	Регистрация электронного средства массовой информации	Наличие свидетельства о регистрации электронного СМИ в установленном порядке
2	Наличие прав на используемое программное обеспечение	Наличие свидетельства о регистрации используемой для организации работы ЭБС программы для ЭВМ или договора с правообладателем
3	Наличие прав на используемую базу данных материалов (контента) ЭБС	Наличие свидетельства о регистрации используемой для организации работы ЭБС базы данных материалов (контента) ЭБС или договора с правообладателем
Источники:
1.	Закон РФ от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации».
2.	Гражданский кодекс РФ (часть четвертая): Федеральный закон от 18.12.2006 № 230-ФЭ.
3.	Приказ Минобрнауки России от 03.09.2009 № 323 «Об утверждении форм представления сведений соискателем лицензии для получения лицензии на право ведения образовательной деятельности».
тата интеллектуальной деятельности без согласия правообладателя и за пределами ограничений исключительных прав, предусмотренных ГК РФ, является незаконным и влечет ответственность, установленную гражданским, административным и уголовным законодательством РФ.
Согласно ст. 1233 ГК РФ правообладатель может распорядиться принадлежащим ему исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности, в частности путем его отчуждения по договору другому лицу (договор об отчуждении исключительного права) или предоставления другому лицу права использования соответствующих результатов интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации в установленных договором пределах (лицензионный договор).
Статьей 1262 ГК РФ устанавливается порядок и основные условия регистрации правообладателями программ для ЭВМ и баз данных в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности. Такая регистрация может быть осуществлена в любое время в течение срока действия исключительного права на программу для ЭВМ или на базу данных по усмотрению правообладателя. При этом сведения, внесенные в Реестр программ для ЭВМ или в Реестр баз данных, считаются достоверными, пока не доказано иное.
Таким образом, представление сведений о регистрации программы для ЭВМ, используемой для организации работы ЭБС, или базы данных материалов (контента) ЭБС либо договора с обладателями исключительных прав на такую программу для ЭВМ или базу данных, подтверждает правомерность их использования при обеспечении работы электронно-библиотечной системы и, соответственно, выполнение владельцем ЭБС требований части четвертой ГК РФ.
Остальные требования, устанавливаемые рассматриваемыми положениями ФГОС, относятся только к библиотечному фонду, т. е. к хранящимся в библиотеке вуза изданиям на материальных носителях — книгам, дискам и т. п. (в частности устанавливается период издания, состав, количество экземпляров в расчете на 100 обучающихся).
Показателен тот факт, что после принятия новых федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования в российском Интернете появилось сразу несколько электронных образовательных ресурсов, использующих наименование ЭБС. В этой связи представляется небезынтересным проследить тенденции развития ЭБС в России, а также произвести анализ действующих электрон-
ных библиотечных ресурсов и оценить степень их соответствия новым ФГОС.
2.5.	Обзор действующих электронных
образовательных ресурсов
Как уже упоминалось ранее, после утверждения приказами Минобрнауки России федеральных государственных образовательных стандартов, содержащих специальный пункт об обязательном обеспечении учащихся доступом к ЭБС (п. 7.17 в текстах ФГОС для бакалавриата, п. 7.18 в текстах ФГОС для магистратуры), в российском сегменте сети Интернет произошел стремительный рост востребованности этого нового вида электронного ресурса.
Участники рынка признают, что подобные системы полезны как вузу, так и индивидуальному пользователю, поскольку позволяют осуществить системный и структурированный подход к работе с информацией. Однако анализ рынка позволяет сделать вывод о том, что далеко не каждый из образовательных электронных библиотечных ресурсов может быть отнесен к числу ЭБС.
Практика показывает, что ряд недобросовестных создателей электронных ресурсов пытаются ввести в заблуждение отдельные вузы, в частности, уверяя их, что требования ФГОС подразумевают обязанность по обеспечению одновременного доступа только к ЭБС в целом, а доступ к отдельным изданиям может осуществляться и в последовательном режиме. Иными словами, до тех пор пока один из студентов работает с изданием, для других (даже оплативших доступ к ЭБС) оно может быть недоступно.
Такой вариант толкования позволяет недобросовестным лицам формировать фиктивные электронные библиотечные системы, которые практически делают невозможным нормальное использование учебных материалов, в то же время в дальнейшем с вузов планируется брать дополнительное вознаграждение за каждый случай «параллельного» чтения изданий несколькими обучающимися.
По данным исследования журнала «Книжная индустрия», проведенного в мае 2010г., сегодня в российских вузах используются такие ресурсы, как: EBSCO, eLibrary, Elsevier, Emerald, Grebennikon, ProQuest, «БиблиоТех», «Деловая онлайн-библиотека» («Альпина Паблишерз»), «Книга-Фонд», «Полпред», Электронная библиотека диссертаций РГБ, SCOPUS, WEB of Science, Oxford University Press, Reaxys, JSTOR, ВИНИТИ (on-line), Wiley Interscience, SpringerLink, Cambridge University Press, Taylor &Francis, IngentaConnect, Nature,
Project Euclid, Royal Society of Chemistry, Royal Society Publishing, Science, American Institute of Physics, American Mathematical Society, American Physical Society, EAST VIEW, Library and Archives Canada, QPat, INSPEC, Zentralblatt MATH, РФФИ, BioOne, УИС «Россия», РЭНБ, Общероссийский образовательный портал, SPIE, Электронное полнотекстовое собрание ЭПОС (проект АР-БИКОН), ИСС «Кодекс», ИПС «Консультант Плюс», CRCnetBase, ebrary’s Academic, Complete, PSYNDEX, MSI Eureka и др. (табл. 3).
Электронные ресурсы, предлагающие свои услуги российским вузам, в большинстве своем представляют собой реферативные базы данных, электронные базы издательств, демонстрационные базы справочников и электронные каталоги периодических изданий.
Далее приведем краткую характеристику ведущих образовательных ресурсов России, ставших предметом анализа на соответствие определению «электронно-библиотечной системы» в связи с использованием данного термина при осуществлении ими своей деятельности (табл. 4).
Таблица 3 Индекс использования удаленных электронных ресурсов и баз данных в образовательном процессе высшей школы РФ (по десятибалльной шкале)
Ресурс	Индекс использования
Elveiser	1,1
ProQuest	1,7
Springer Link	2,2
ЭБ диссертаций РГБ	3,9
Royal Society Publishing	1,7
Полпред (polpred. com)	3,9
EAST VIEW	1,7
EBSCO	4,4
Grebennikon (ИД «Гребенников»)	1,7
eLibrary	6,7
Источник: журнал «Книжная индустрия». 2010. № 5 (77).
Сайт «Университетская библиотека онлайн»
(www. ЫЬИос1иЬ. га) действует на рынке с 2006 г. и специализируется на электронных материалах, в том числе электронных учебниках для вузов, преимущественно по гуманитарным дисциплинам.
Таблица 4
Соответствие электронных ресурсов требованиям ФГОС, предъявляемым к ЭБС
№ п/п	Требование	Университетская библиотека	щиь	КнигаФонд	БиблиоТех	E-Library
1	Обеспечение возможности доступа каждого обучающегося к ЭБС	Да	Да	Да	Да	Да
2	Наличие изданий по основным изучаемым дисциплинам без ограничения какой-либо отдельной предметной областью или несколькими специализированными областями. Наличие учебных изданий, выпущенных значительным числом российских издательств учебной литературы	Нет	Содержит преимущественно учебно-методическую литературу, выпускаемую издательствами вузов	Да	Нет	Нет
3	Наличие учебной литературы, изданной за последние 10 лет	Нет	Да	Да	Да	Н/о
4	Прямые договоры с правообладателями учебной, учебно-методической и научной литературы	Да	Да	Да	Да	Н/о
5	Обеспечение возможности осуществления одновременного индивидуального доступа ко всей системе	Да	Да	Да	Да	Да
6	Обеспечение возможности осуществления одновременного индивидуального доступа к каждому изданию, входящему в систему	Нет	Да	Да	Нет	Н/о
7	Обеспечение доступа к системе неограниченного числа обучающихся из любой точки, в которой имеется доступ к сети Интернет	Да	Да	Да	Да	Нет
8	Наличие свидетельства о регистрации электронного СМИ	Н/д	Н/д	Да	Н/д	Н/д
Окончание табл. 4
№ п/п	Требование	Университетская библиотека	10иь	КнигаФонд	БиблиоТех	E-Library
9	Наличие свидетельства о регистрации используемой программы для ЭВМ	Н/д	Н/д	Да	Н/д	Н/д
10	Наличие свидетельства о регистрации базы данных	Н/д	Н/д	Да	Н/д	Н/д
11	Соответствие ФГОС ВПО	Н/с	Н/с	С	Н/с	Н/с
12	Классификация ресурса	Информационно-образовательный портал	Электронная библиотека учебной литературы	ЭБС	Функциональный сервис по работе с контентом	Агрегатор и провайдер информации
Условные обозначения: Н/д — нет данных; Н/с — не соответствует; С — соответствует; Н/о — не оценивается ввиду отсутствия контента, соответствующего содержанию ЭБС.
Библиотека была создана издательской группой «Директмедиа Паблишинг» и зарегистрирована в Государственном реестре баз данных ФГУП «Ин-формрегистр».
В настоящее время библиотека согласно предоставляемой ее сотрудниками информации содержит более 16тыс. книг и постоянно пополняется новыми материалами. Ресурс предоставляет доступ к полным текстам изданий по экономике, социологии, истории, философии, культурологии, психологии, языкознанию и компьютерной литературе. С библиотекой работает около 50 отечественных издательств.
Как отмечает генеральный директор издательства «Директ-Медиа» К. Костюк, Университетская библиотека онлайн полностью соответствует требованиям федеральных государственных образовательных стандартов по части формирования фондов основной и дополнительной литературы».
Однако более детальный анализ каталога ресурса показал, что основу контента данной библиотеки составляет литература преимущественно по гуманитарным дисциплинам, тогда как сектор изданий по точным и естественным наукам представлены в гораздо меньшей степени. Преимущество данного ресурса заключается в многообразии форматов, предлагаемых читателю, — мультимедийный контент сегодня очень востребован в образовательной среде. Библиотека предоставляет ряд дополнительных услуг и специализированное программное обеспечение:
1)	«Менеджер библиотеки» — программа по формированию электронной библиотеки;
2)	«Детектор плагиата» — автоматизированная система поиска плагиата;
3)	«Ваш учебный курс» — создание компакт-диска с учебными материалами);
4)	заказ печати экземпляра книги (рпМ-опёетапё);
5)	заказ сканирования книг (зсап-оп-ёетапё);
6)	публикация научных работ для сотрудников вуза.
«Университетская библиотека онлайн» предлагает российским вузам электронные издания, сгруппированные в целостные тематические и издательские коллекции, сопровожденные аннотированными описаниями и представленные в едином издательском формате, адаптированном для чтения с экрана и приспособленном к целям научного цитирования.
Для определения соответствия данного ресурса требованиям ФГОС необходимо дать краткую характеристику ресурса по каждому из пунктов, обозначенныхвтабл. 1.
1.	Доступность для обучающихся — библиотека имеет возможность предоставления доступа каждому обучающемуся к своим фондам без ограничений количества пользователей.
2.	Контент/содержание ЭБС — содержание контента ограничивается предметными областями, преимущественно относящимися к сфере гуманитарных знаний, что противоречит требованиям ФГОС ВПО; учебники составляют незначительную часть представленного контента.
3.	Основания использования изданий в составе ЭБС — на основании прямых договоров с правообладателями.
4.	Период издания литературы, включаемой в ЭБС, — включает значительное число устаревших изданий.
5.	Одновременный доступ к ЭБС — предоставляется.
6.	Одновременный доступ к изданиям, входящим в ЭБС, — возможность работы с каждым изданием определяется формой доступа к библи-
отеке, однако один экземпляр книги недоступен нескольким пользователям для одновременной работы, что предполагает приобретение нескольких экземпляров книги для одновременного чтения несколькими пользователями и противоречит требованиям ФГОС ВПО.
7.	Точки доступа — с компьютеров локальной сети организации, а также из любой точки, в которой имеется доступ к сети Интернет.
8.	Наличие свидетельства о регистрации электронного СМИ — данные отсутствуют.
9.	Наличие свидетельства о регистрации программы для ЭВМ — данные отсутствуют.
10.	Наличие свидетельства о регистрации базы данных — данные отсутствуют.
Таким образом, проведенный анализ сайта «Университетской библиотеки онлайн» позволяет заключить, что данный ресурс не соответствует требованиям ФГОС ВПО по двум основополагающим пунктам: в части формирования фондов основной и дополнительной литературы, а также в части одновременного доступа к изданиям (см. табл. 4).
На основе проведенного анализа можно сделать вывод, что данная библиотека, не являясь ЭБС, относится к разряду информационно-образовательных порталов — коллекций электронных книг гуманитарного профиля.
Сайт ЩЦЬ	iqlib.	га)	начал	свою	работу	в
декабре 2007 г. как информационный проект нового поколения, ориентированный на широкую пользовательскую аудиторию: школьников, студентов, преподавателей, сотрудников научных учреждений и технических специалистов.
Владельцем и оператором проекта является компания «Интегратор авторского права» (ООО «ИАП»),
Библиотека предоставляет бесплатный доступ к образовательной и научной литературе по широкому кругу научных дисциплин, изучаемых в российских вузах. Каталог 10ИЬ включает учебники (в том числе авторские разработки преподавателей); монографии, сборники научных статей, диссертации; издания по истории, экономике, социологии и другим гуманитарным и общественно-политическим направлениям; научно-популярные издания; техническую литературу; литературу, относящуюся к категории «Общественное достояние». Партнерами ресурса являются порядка 100 российских издательств.
Как отмечают создатели проекта, «10НЬ — это электронная библиотека, снабженная разветвленной системой поиска и удобными сервисами, предназначенными для полноценной работы с текстами, целью которой является повышение
доступности образовательных материалов». Действительно, ресурс включает в себя разнообразные пользовательские сервисы, позволяющие осуществлять полноценную работу с библиотечными фондами:
1)	«Мои папки» — предназначены для хранения и последующей работы с информацией;
2)	«Мои запросы и уведомления» — сервис предназначен для сохранения и повторного выполнения запроса;
3)	обмен ссылками — для пересылки ссылок на электронные материалы;
4)	размещение ссылок на книгу в блоге, форуме, на собственном сайте.
Единицей хранения в библиотеке являются не только книги (идентифицируемые по автору, названию, выходным данным и другим атрибутам библиографического описания), но и отдельные главы, связанные между собой через интерактивное оглавление изданий.
Для определения соответствия ресурса «10НЬ. га» требованиям ФГОС необходимо дать краткую характеристику по каждому из пунктов, обозна-ченныхвтабл. 1.
1.	Доступность для обучающихся — бесплатный доступ для всех зарегистрированных пользователей.
2.	Контент/содержание ЭБС — образовательная и научная литература по широкому кругу научных дисциплин. Учебники составляют значительную часть представленного контента (преимущественно литература вузовских издательств).
3.	Основания использования изданий в составе ЭБС — на основании прямых договоров с правообладателями.
4.	Период издания литературы, включаемой в ЭБС, — содержит значительное число новых изданий.
5.	Одновременный доступ к ЭБС — предоставляется.
6.	Одновременный доступ к изданиям, входящим в ЭБС, — предоставляется.
7.	Точки доступа — из любой точки, в которой имеется доступ к сети Интернет (идентификация пользователя осуществляется на основе логина).
8.	Наличие свидетельства о регистрации электронного СМИ — данные отсутствуют.
9.	Наличие свидетельства о регистрации программы для ЭВМ — данные отсутствуют.
10.	Наличие свидетельства о регистрации базы данных — данные отсутствуют.
Проведенный анализ сайта «10ИЬ. га» позволяет сделать вывод о том, что данный ресурс по своей сути может быть отнесен к категории электронных
библиотек учебной литературы, не являющихся ЭБС, поскольку он не в полной мере соответствует формальным требованиям, предъявляемым к ЭБС (отсутствие свидетельств о регистрации электронного СМИ и базы данных), атакже нуждается в существенном изменении каталога за счет его пополнения учебниками и учебными пособиями, выпускаемыми широким кругом издательств РФ, так как основное содержание ресурса в настоящее время составляет преимущественно учебно-методическая литература, выпускаемая издательствами вузов.
Сайт «КнигаФонд» (№шге к^аГипё. га) создан в 2008 г. коммерческой организацией ООО «Центр цифровой дистрибуции» как электронно-библиотечная система, целью которой является легальное хранение, распространение и защита цифрового контента учебно-методической литературы для вузов с условием обязательного соблюдения авторских и смежных прав. Как отмечают разработчики ресурса, проект изначально позиционировал себя как ЭБС, обеспечивающая широкий легальный доступ к необходимой для образовательного процесса литературе. Сайт «КнигаФонда» включает более 37 ООО изданий учебной, специальной и гуманитарной направленности, из которых более 8 ООО — наименования охраняемой учебной и научной литературы, переданной на основании прямых договоров с правообладателями. В партнерах проекта значится более 80 российских издательств, в том числе некоторые крупнейшие иностранные издатели научной и образовательной литературы.
Следует отметить, что пополнение каталога составляет порядка 1 500 изданий в месяц, благодаря чему «КнигаФонд» значительно опережает все действующие в данном сегменте библиотечные ресурсы. Анализ сайта показал, что ресурс предлагает своим пользователям полный спектр функциональных возможностей по работе с контентом:
♦	полнотекстовый поиск;
♦ создание закладок в книгах;
♦	конспектирование;
♦	возможность цитирования;
♦	комментирования;
♦	автоматические ссылки на использованные
данные.
Как отмечает генеральный директор ООО «Центр цифровой дистрибуции» С. Зятицкий: «Важным также, на наш взгляд, является социальный аспект, связанный с обеспечением дополнительных доходов для российских авторов, в том числе для преподавателей вузов, научных работников и иных создателей востребованной в образовательном процессе учебной и научной литературы.
Мировая практика показывает, что ни в одной стране мира вузы сами не занимаются подобными масштабными проектами, — эффективная работа осуществляется исключительно крупнейшими агрегаторами и издательскими домами (Springer, Elsevier и др.). Российский проект развития ЭБС «КнигаФонд» создает возможность формирования легального российского фонда электронной образовательной литературы и обеспечения высокотехнологичного доступа к нему. Заключая соглашения непосредственно с российскими издательствами, ЭБС «КнигаФонд» не только обеспечивает широкий и удобный доступ к их изданиям для обучающихся, но также поддерживает российский издательский рынок и способствует преодолению пиратства в отношении учебных материалов в Интернете».
Для определения соответствия данного ресурса требованиям ФГОС необходимо дать краткую характеристику ресурса по каждому из пунктов, обозначенныхвтабл. 1.
1.	Доступность для обучающихся — библиотека имеет возможность предоставления доступа каждому обучающемуся к своим фондам без ограничений количества пользователей.
2.	Контент/содержание ЭБС — учебная и научная литература, систематизированная по различным областям знаний, в том числе научные, методические и иные материалы по большей части основных дисциплин, включая все базовые дисциплины.
3.	Основания использования изданий в составе ЭБС — на основании прямых договоров с правообладателями.
4.	Период издания литературы, включаемой в ЭБС, — за последние 10 лет, в том числе литература по дисциплинам базовой части гуманитарного, социального и экономического цикла, — за последние 5 лет.
5.	Одновременный доступ к ЭБС — предоставляется.
6.	Одновременный доступ к изданиям, входящим в ЭБС, — предоставляется возможность одновременного доступа к каждому изданию, входящему в ЭБС без ограничений.
7.	Точки доступа — из любой точки, в которой имеется доступ к сети Интернет.
8.	Наличие свидетельства о регистрации электронного СМИ — свидетельство о регистрации СМИ от 05.03.2009 № ФС77-35572 «www. knigafund. га».
9.	Наличие свидетельства о регистрации программы для ЭВМ. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ от 29.09.2009 № 2009615653 «Программное обеспечение Электронно-библиотечной системы «КнигаФонд».
10.	Наличие свидетельства о регистрации базы данных — свидетельство о государственной регистрации базы данных от 18.07.2009 № 2009620365 «Материалы (контент) Электронно-библиотечной системы «КнигаФонд».
Комплексный анализ сайта «КнигаФонд», включая изучение его каталога и функционала, позволяет заключить, что данный ресурс соответствует требованиям новых ФГОС ВПО по всем пунктам. Данные показатели позволяют отнести «КнигаФонд» к разряду «электронно-библиотечных систем».
Сайт «БиблиоТех» (№шге ЫЬН^есИ. га) создан в
2008	г. группой российских книгоиздателей (издательства Книжный дом «Университет», МГИМО, МГУ и «Физматкнига») как сервис по предоставлению возможностей для приобретения легальных электронных версий отечественной учебной, научной, художественной литературы и работы с ними. В каталог библиотеки входит около 7 000 наименований современной и актуальной литературы по всем отраслям знаний. Ассортимент формируется на основании лицензионных договоров с издателями. Ресурс предоставляет пользователям широкий спектр сервисов и услуг по работес контентом:
♦ персонификация читателей по электронным читательским билетам для статистики запросов;
♦	возможность бесплатного просмотра 25 страниц любой книги, учет статистики использования книг читателями;
♦	хранение в едином каталоге оцифрованных материалов своих преподавателей и приобретаемых книг коммерческих издателей;
♦	автоматизированный учет комплектования печатных и электронных книг в своей собственной АБИС;
♦	распечатка книги для читателей;
♦	мгновенное приобретение любой электронной копии книги.
По мнению представителей компании ООО «БиблиоТех», преимущество их ресурса заключается в возможности легальной распечатки электронных файлов, приобретаемых в базу библиотеки «навсегда» и хранящихся на сервере ЭБ. Тем не менее сами разработчики системы отмечают несовершенство каталога, в котором в основном представлен естественнонаучный блок литературы.
«БиблиоТех» предлагает вузам платформу с условием приобретения сервера. Как заявляют представители компании на сайте библиотеки: «Основное наше отличие именно в более системной и широкоформатной реализации возможности работы с электронными книгами и электронными библиотеками. Именно это делает нас не просто
Электронной библиотекой, а Электронно-библиотечной системой. А интернет-доступ к полнотекстовой базе мы, конечно, тоже предоставляем. Но для нас это лишь частное следствие, вытекающее из общей системной концепции, а не первооснова».
Тем не менее проведем анализ «БиблиоТех» на соответствие требованиям ФГОС ВПО согласно табл. 1.
1.	Доступность для обучающихся — библиотека имеет возможность предоставления доступа каждому обучающемуся к своим фондам без ограничений количества пользователей.
2.	Контент/содержание ЭБС — по тематике охватывает спектр естественнонаучной литературы, что ограничивает содержание отдельными предметными областями, следовательно, противоречит требованиям ФГОС ВПО.
3.	Основания использования изданий в составе ЭБС — на основании прямых договоров с правообладателями.
4.	Период издания литературы, включаемой в ЭБС, — включает новую литературу, изданную не более 10 лет назад.
5.	Одновременный доступ к ЭБС — предоставляется.
6.	Одновременный доступ к изданиям, входящим в ЭБС, — возможность работы с каждым изданием определяется формой доступа к библиотеке, однако один экземпляр книги недоступен нескольким пользователям для одновременной работы, что предполагает приобретение нескольких экземпляров книги для одновременного чтения несколькими пользователями и противоречит требованиям ФГОС ВПО.
7.	Точки доступа — с компьютеров локальной сети организации. Предоставление доступа из любой точки, в которой имеется доступ к сети Интернет, не является «первоосновой» по утверждениям сотрудников анализируемого ресурса.
8.	Наличие свидетельства о регистрации электронного СМИ — данные отсутствуют.
9.	Наличие свидетельства о регистрации программы для ЭВМ — данные отсутствуют.
Ю.Наличие свидетельства о регистрации базы данных — данные отсутствуют.
Проведенный анализ сайта «БиблиоТех» также позволяет сделать вывод, что данный ресурс не соответствует требованиям ФГОС ВПО по трем основополагающим пунктам: в части формирования фондов основной и дополнительной литературы, в части одновременного доступа к изданиям, входящим в ЭБС, и в части предоставления доступа из любой точки, в которой имеется доступ к сети Интернет. Данный ресурс не является ЭБС, а оп-
ределяется как функциональный сервис по системной и широкоформатной реализации возможности работы с электронными книгами и электронными библиотеками.
Сайт «Научная электронная библиотека еШгагу» еИЬгагу. га). Анализ данных табл. 3 показывает, что самой востребованной российскими вузами базой научной информации является Научная электронная библиотека еИЬгагу (НЭБ), созданная в 1998 г. при поддержке РФФИ и являющаяся сегодня крупнейшим хранилищем электронной научной информации общенационального масштаба.
Научная электронная библиотека предлагает своим пользователям (издательства, вузы, библиотечные консорциумы, государственные и частные организации) возможности по размещению на сервере библиотеки электронного контента и предоставляет к нему доступ для своих подписчиков.
База НЭБ включает более 12 млн научных статей и публикаций, электронные версии более 1 600 российских журналов научно-технической тематики. Библиотека предлагает своим подписчикам несколько программ:
♦	полнотекстовая коллекция российских научных журналов;
♦	РИНЦ — Российский индекс научного цитирования;
♦	Архив зарубежной научной периодики и описаний диссертаций;
♦ ШРОМАТШХ — Система унифицированного доступа к распределенной научной информации и управления ссылками;
♦	Виртуальное издательство.
Несмотря на то, что данный научно-образовательный ресурс не претендует на звание «электронно-библиотечной системы», в свете принятия новых ФГОС ВПО некоторые вузы ошибочно полагают, что подключение к НЭБ позволит им выполнить требования ФГОС в части обязательного обеспечения студентов доступом к электроннобиблиотечным системам, созданным по договорам с правообладателями. В связи с этим представляется необходимым включить данный ресурс в общий обзор и дать анализ его соответствия новым ФГОС по всем пунктам обязательных требований к ЭБС, обозначенныхвтабл. 1.
1.	Доступность для обучающихся — библиотека имеет возможность предоставления доступа каждому подписчику/обучающемуся к своим фондам без ограничений количества пользователей.
2.	Контент/содержание ЭБС — включает научную периодику, диссертации, электронные коллекции монографий и справочную литературу. Не содержит учебников и учебно-методичес-
кой литературы, что противоречит требованиям ФГОС ВПО.
3.	Основания использования изданий в составе ЭБС — не оценивалось ввиду отсутствия контента, соответствующего содержанию ЭБС. Рассматриваемый ресурс содержит рефераты и тексты научных статей, электронные версии журналов, не предоставляя в настоящее время возможности доступа к необходимой для образовательного процесса учебной и учебно-методической литературе по основным дисциплинам, изучаемым в вузах РФ.
4.	Период издания литературы, включаемой в ЭБС, — не оценивалось ввиду отсутствия контента, соответствующего содержанию ЭБС.
5.	Одновременный доступ к ЭБС — не оценивалось ввиду отсутствия контента, соответствующего содержанию ЭБС.
6.	Одновременный доступ к изданиям, входящим в ЭБС, — не оценивалось ввиду отсутствия контента, соответствующего содержанию ЭБС.
7.	Точки доступа — с компьютеров локальной сети организации.
8.	Наличие свидетельства о регистрации электронного СМИ — данные отсутствуют.
9.	Наличие свидетельства о регистрации программы для ЭВМ. Данные отсутствуют.
Ю.Наличие свидетельства о регистрации базы данных — данные отсутствуют.
Таким образом, Научная электронная библиотека еПЬгагу, являющаяся крупнейшим в России агрегатором и провайдером информации и информационных услуг в сфере науки, техники, медицины и образования, не является электронно-библиотечной системой, созданной и действующей в соответствии с критериями, устанавливаемыми ФГОС.
Наряду с вышеупомянутыми ресурсами российские вузы подключаются к различным полнотекстовым базам данных аналитических и справочных материалов (ро1ргеё. сот), базам периодики статей узкой тематической направленности ^геЬепшпкоп. га), полнотекстовым базам литературы по одной или нескольким дисциплинам («Деловая онлайн-библиотека») и многим другим. Однако такие ресурсы не могут именоваться «электронно-библиотечными системами», удовлетворяющими требованиям ФГОС ВПО.
2.6.	Основные проблемы создания
и развития ЭБС
По оценкам создателей действующих на российском рынке ЭБС, разработка относящегося к данной категории электронного информационного ресурса является чрезвычайно дорогостоящим мероприятием, поскольку требует длительной работы
и вложения значительных средств в приобретение необходимых лицензий на использование изданий. Помимо этого затраты на разработку ЭБС включают:
—	биллинг контента (использование биллинговой системы является обязательным при работе с зарубежными издателями);
—	разработку и приобретение всего необходимого программного обеспечения;
—	обеспечение необходимого устраивающего правообладателей уровня защиты контента от несанкционированного копирования;
—	отслеживание истечения сроков предоставленных лицензий по каждому изданию, их своевременное продление и возобновление, поддержка для этих целей работы лицензионного подразделения.
При работе по очистке прав на издания также возникает ряд проблем. Сложности зачастую возникают при решении вопросов принадлежности и приобретения прав на использование издаваемых произведений. Так, принадлежащие авторам новые права, связанные с использованием в цифровых сетях, не всегда приобретались издательствами, в то время как исключительные права на издание, а также на воспроизведение входящих в него произведений, как правило, принадлежат издательствам. Издательства и вузы не предпринимают необходимых мер для оформления перехода к ним прав, в том числе необходимых для использования их изданий с применением современных цифровых технологий. Права на литературу, изданную более 5 лет назад, получить крайне сложно, так как у издательств обычно истекают права на использование таких произведений.
Нередки случаи использования в образовательном процессе устаревшей литературы со старой лексикой и терминологией по ряду дисциплин, информация по которым постоянно обновляется, повышаются требования к подготовке специалистов.
Например, по данным участников рынка в отдельных высших учебных заведениях в качестве базовых учебников по информационным технологиям используются книги 1970-хгг. издания. Такое положение приводит к снижению качества образования в целом.
В итоге формирование качественных ЭБС замедляется, поскольку издателям необходимо перезаключать договоры с авторами, а также продлевать истекшие договоры. Например, чтобы приобрести лицензию на книгу иностранного автора, компании-разработчику ЭБС необходимо сначала приобрести лицензию у иностранного правообладателя и издателя, владеющего правами на изда-
ние, с которого будут делаться перевод и верстка. Далее перед создателями системы стоит задача по приобретению лицензии на перевод у автора, его наследников, издательства (в пределах предоставленных сроков) или иных правообладателей. Затем приобретается лицензия на российское издание (оригинал-макет) у российского издательства. При этом требуется синхронизация сроков действия каждой из лицензий, что трудно реализуемо.
Таким образом, создатели ЭБС вынуждены искать правообладателей, постоянно отслеживать ситуацию с правами на издания, предпринимать меры для восполнения недостающих прав.
Зачастую сами издательства не проявляют должной внимательности при оформлении приобретаемых ими прав и анализе возможности предоставления ими лицензий.
2.7.	Проблемы создания и использования внутривузовских и межвузовских электронных библиотечных ресурсов
Согласно проведенному журналом «Книжная индустрия» исследованию большинство вузов России озабочено проблемой создания локальных электронных библиотек либо оцифровывают собственные научные и учебно-методические материалы (89 % вузовских библиотек). Как показал опрос, наиболее часто в электронный формат переводятся книги авторов вуза (78 % опрошенных) и периодические издания (33 %). Наименее востребованными оказались редкие книги и библиографические указатели (28 %). Только 11% респондентов ответили отрицательно на вопрос о создании собственных ЭБС ввиду нехватки ресурсов.
Таким образом, многие библиотеки вузов на бюджетные средства оцифровывают книги из своих фондов, причем не только собственно вузовскую литературу, но и охраняемые книги российских, а зачастую и зарубежных издательств, помещают оцифрованные издания в так называемый «межвузовский обменник» и разрешают бесплатное использование своим студентам и студентам вузов-партнеров, закрывая при этом доступ к контенту внешним пользователям. Между тем такие действия должны осуществляться с соблюдением законодательства РФ, а также международных соглашений РФ в области интеллектуальной собственности.
В отношении вузов и иных образовательных учреждений ГК РФ устанавливает возможность репродуцирования («ксерокопирования») без согласия авторов отрывков из произведений и малообъемных произведений только в единственном экземпляре и только для аудиторных занятий, без извлечения прибыли, с обязательным указанием
имени автора и источника заимствования, с исключением воспроизведения или хранения произведения в цифровой форме (ст. 1275 ГК РФ). Следовательно, допускается изготовление без согласия автора только одного (единственного) экземпляра, который будет демонстрироваться лектором во время проведения конкретного аудиторного занятия, никакой «раздаточный» материал и даже несколько экземпляров на основании данного исключения изготавливаться не могут.
Кроме того, в учебных целях может осуществляться без согласия автора:
—	цитирование, т. е. включение кратких отрывков из произведений (цитат) в создаваемые в учебных целях собственные произведения (подп. 1 п. 1 ст. 1274 ГКРФ);
—	использование в качестве иллюстраций в изданиях, передачах и записях учебного характера (подп. 2 п. 1 ст. 1274 ГК РФ), т. е. включение в них отдельных произведений изобразительного искусства или иных аналогичных произведений.
Любое иное использование произведений вузом должно осуществляться только с согласия правообладателей на основании заключаемых с ними договоров.
Так, только при наличии письменного согласия правообладателей могут осуществляться:
—	оцифровкалюбых произведений;
—	создание любых копий произведений или их частей в цифровой форме;
—	электронный обмен документами в цифровой форме;
—	создание нескольких ксерокопий или создание ксерокопий произведений не для целей непосредственного использования в ходе конкретного аудиторного занятия;
—	организация электронной доставки документов;
—	запись документов на сервер или в иное устройство, в том числе на жесткий диск какого-либо компьютера вуза;
—	создание любых баз данных произведений в цифровой форме;
—	размещение произведений в локальных цифровых сетях вуза, создание внутривузовских электронных библиотечных ресурсов;
—	передача студентам или иным лицам каких-либо копий произведений в цифровой форме;
—	распечатка произведений, имеющихся в цифровой форме, даже если носитель с такими произведениями был приобретен вузом правомерно и т. д.
Таким образом, все указанные действия, если они осуществляются без согласия правообладате-
ля, нарушают его исключительные права и влекут предусмотренную законодательством РФ ответственность.
Кроме того, подобного рода деятельность должна осуществляться только при условии целевого использования бюджетных средств, с соблюдением установленного порядка отнесения затрат и порядка финансирования расходов, связанных с обеспечением доступа к содержащим учебную и учебно-методическую литературу, учебные пособия электронно-библиотечным системам и иным электронным образовательным и информационным ресурсам.
Так, согласно Указаниям о порядке применения бюджетной классификации РФ, утвержденным приказом Минфина России от 25.12.2008 № 145н, расходы на оплату услуг по обеспечению доступа и использования электронно-библиотечных систем относятся на подстатью 226 «Прочие работы и услуги» классификации операций сектора государственного управления. Расходы по оплате библиотечного фонда (на бумажных и иных носителях) относятся на подстатью 310 «Увеличение стоимости основных средств» классификации операций сектора государственного управления.
В связи с установлением требования об обязательном обеспечении доступа к электроннобиблиотечным системам и возможности соответствующего сокращения затрат на формирование библиотечного фонда соответствующая часть средств, выделяемых высшим учебным заведениям на оплату библиотечного фонда (ст. 310), может быть направлена на оплату доступа к электроннобиблиотечным системам (ст. 226).
Высшие учебные заведения в качестве получателей бюджетных средств обладают бюджетными полномочиями, в том числе составлять и исполнять бюджетную смету, а также вносить соответствующему главному распорядителю (распорядителю) бюджетных средств предложения по изменению бюджетной росписи (ст. 162 Бюджетного кодекса РФ).
Выделяемые высшим учебным заведениям бюджетные средства должны расходоваться на цели, соответствующие смете и требованиям действующих нормативных правовых актов. Правомерность направления вузам бюджетных средств на оплату услуг по обеспечению доступа обучающихся к ЭБС вытекает из положений действующих нормативных правовых актов, в том числе требований ФГОС. В то же время отсутствуют какие-либо нормативные положения, устанавливающие обязанность вузов формировать собственные ЭБС и предоставляющие им право расходовать бюджетные средства на их создание.
Таким образом, высшее учебное заведение вправе осуществлять оплату расходов по подключению к электронно-библиотечной системе за счет бюджетных средств, однако создание собственных ЭБС вузы могут осуществлять исключительно за счет внебюджетных средств, в полной мере принимая на себя при этом ответственность за выполнение требований по обеспечению обучающихся полноценным доступом к электронно-библиотечной системе за счет собственных финансовых и организационных ресурсов.
Как показывает практика, каждый вуз России подключен к тому или иному электронному ресурсу (отечественному либо зарубежному).
На приобретение цифровых изданий выделяется от 10 до 30 % бюджета, многие вузовские библиотеки предоставляют своим пользователям доступ к ряду отечественных и зарубежных баз данных, как специализированных, так и общенаучных.
В целях выполнения требований ФГОС ВПО вузы ведут работу по нескольким направлениям: увеличивают количество автоматизированных мест для доступа к электронным ресурсам, расширяют перечень ресурсов удаленного доступа, переводят собственные материалы в цифровую форму. Очевидно, что ни одно из указанных направлений не позволяет вузам обеспечить создание полноценной ЭБС и доступ к ней для обучающихся в полном соответствии с требованиями ФГОС ВПО и законодательства РФ об интеллектуальной собственности.
Несмотря на то, что использование цифровой информации в России долгое время было сопряжено с нарушением прав авторов и правообладателей произведений, по мнению участников рынка, создание легальных электронно-библиотечных систем позволит сократить использование пиратских электронных библиотек и подготовить современных пользователей к работе с качественными образовательными интернет-проектами.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Рост сегмента электронных книг и технологические новинки, его сопровождающие и параллельно изменяющие привычки потребителей, доказывают, что данный рынок будет развиваться в связи со своей инновационной структурой. Эксперты отмечают, что сложности восприятия ценности цифрового контента в отличие от печатных книг возникают из-за недоверия к новому формату и специфике его распространения.
В последние годы отмечается ускоренный рост рынка электронных изданий. Так, по данным Международного цифрового издательского форума
(ГОРР), продажи электронных изданий в США в
2009	г. втрое превысили аналогичный показатель 2008 г. По оценкам экспертов, в 2009г. электронные издания занимали около 1 % книжного рынка США, при этом в течение ближайших пяти лет они ожидают роста доли цифровой литературы до 10% (данные приведены по изданию: «Книжный рынок России. Состояние, тенденции и перспективы развития. 2009 год: Отраслевой аналитический доклад». М.: Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям, 2010. С. 69—70). Ожидается дальнейший ускоренный рост оборота выпускаемой в электронной форме профессиональной, научной и учебной литературы, в результате чего данный сектор продолжит доминировать на рынке электронных изданий США.
Что касается России, то здесь эксперты прогнозируют увеличение рынка электронных книг в 2010 г. в 2,3—2,5 раза по сравнению с 2009 г. (по данным группы ЗтайМагкеИ^).
Основными трендами, определяющими развитие сектора, ЗтайМагкеИ^ считает следующие:
—	повышение интереса к сегменту электронных книг в целом (интерес со стороны покупателей, реклама изготовителей книг, применение устройств для чтения электронных книг в образовательных учреждениях);
—	увеличение доли регионов (объективные предпосылки: ограниченный ассортимент и длительные сроки появления книжных новинок в регионах);
—	снижение стоимости электронных устройств для чтения;
—	значительное увеличение уровня конкуренции, появление новых игроков и моделей с новыми технологическими свойствами и функциями.
Анализ развития сферы электронных библиотечных ресурсов России показывает, что в своей деятельности вузы все чаще обращаются к электронной информации, подключаясь к библиотечным онлайн-ресурсам удаленного доступа.
Эксперты прогнозируют дальнейший рост популярности электронных книг, в том числе научно-образовательной тематики. Как отмечают специалисты, в настоящее время в России фонды библиотек активно пополняются электронными изданиями, подписка на полнотекстовые ресурсы начинает превалировать над печатными аналогами, и уже практически ни у кого нет сомнений в перспективности использования в научных, специальных и публичных библиотеках электронных изданий и коллекций, различных библиографических, реферативных и полнотекстовых баз данных.
Если в Европе и США подобные системы успешно работают уже несколько лет (libwise. com, library, books24x7.com, questia. com и др.), то в России процесс формирования рынка электронных библиотечных ресурсов только начинается. Такое отставание в целом объясняется рядом факторов, сдерживающих развитие российского рынка электронных книг, к которым можно отнести, в частности, вопросы защиты авторских прав и проблемы контроля за финансовыми поступлениями от использования контента, доступного в сети Интернет.
На фоне общего роста рынка электронного книгоиздания будет возрастать и укрепляться интерес к электронным библиотечным ресурсам, предлагающим доступ к образовательной и научной литературе. По мнению специалистов, тенденции развития этого сегмента следующие:
1)	рост числа издателей академической и профессиональной литературы, применяющих цифровые технологии, создающих электронные версии печатных изданий либо использующих профильных дистрибьюторов;
2)	появление новых игроков на рынке электронных библиотечных ресурсов (в том числе ЭБС), специализирующихся на сегментах общей и специализированной литературы;
3)	переход к стратегии либерализации доступа к электронным версиям книг для библиотек, вузов и корпоративных подписчиков без технических ограничений по их использованию;
4)	структурные изменения в образовании, стимулирующие интерес к цифровым технологиям у издателей, вузов и индивидуальныхпользователей;
5)	переход в высшем образовании от классической книжной учебной литературы к информационно-образовательным порталам.
Практически каждый из анализируемых в настоящем докладе электронных ресурсов предлагает своим пользователям ряд дополнительных сервисов и услуг, облегчающих работу с текстом и самостоятельную работу в системе.
Большинство ЭБ включает в контракт условие о технической поддержке клиентов, равно как и информационную поддержку пользователей при ознакомлении с системой. При заключении договора с корпоративным подписчиком ресурсы предоставляют презентационные (обучающие) файлы для пользователей.
Все проекты стремятся разработать ряд маркетинговых инициатив, включающих гибкую систему скидок и бонусов для корпоративных клиентов, в том числе сезонные скидки на подписку, акции, промотирующие новые тематические коллекции и сервисы, бонусы в виде дополнительных изданий при подписке на большие пакеты тематических изданий.
Тем не менее проведенный анализ показал, что рынок электронных библиотечных ресурсов России еще не сформирован.
Сложности в оценке и прогнозировании этой отрасли в значительной мере обусловлены разрозненностью участников, отсутствием оперативных аналитических материалов и объективной информации по данному сегменту. В то же время востребованность этого нового вида информационнообразовательного ресурса, по мнению экспертов, будет постоянно возрастать.
Электронно-библиотечные системы, которые помимо полнотекстового доступа к контенту сумеют предложить своей аудитории многочисленные сервисы по возможности конспектирования, комментирования, цитирования, персонификации личного кабинета или целой электронной библиотеки, включая другие инструменты для работы с контентом, будут наиболее востребованы в российских вузах и библиотеках.
Авторы надеются, что проведенный ими в рамках настоящего доклада анализ проблем и выражаемых специалистами мнений сможет послужить основой для выработки конструктивных решений по созданию и функционированию электроннобиблиотечных ресурсов в дальнейшем.
*	* *
