УДК 02 : 004 + 002.5 : 004 ББК 78.30 + 78.34 (2)
ЭЛЕКТРОННАЯ БИБЛИОТЕКА ГПНТБ СО РАН КАК ИНФОРМАЦИОННОБИБЛИОТЕЧНАЯ СИСТЕМА НАУЧНЫХ РЕСУРСОВ И СЕРВИСОВ
© О. Л. Лаврик, Т. А. Калюжная, 2009
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Раскрывается сущность электронной библиотеки (ЭБ) ГПНТБ СО РАН в качестве одной из моделей научных коммуникаций. Дается характеристика основных этапов развития ЭБ, каждый из которых характеризуется качественными изменениями в информационно-библиотечном обслуживании через электронную среду и расширением предоставляемых ею возможностей работы с разными видами электронных ресурсов. Показано, что сейчас ЭБ ГПНТБ СО РАН является комплексной библиотечно-информационной системой, включающей не только весь спектр научных электронных ресурсов, но и различные формы библиотечного и информационного обслуживания. Описываются основные группы сервисов, предоставляемых в ЭБ ГПНТБ СО РАН.
Ключевые слова: электронная библиотека, информационно-библиотечная система, научные электронные ресурсы, сервисы электронной библиотеки, ГПНТБ СО РАН.
The essence of the electronic library (EL) of SPSTL SB RAN as one of the models of scientific communications is revealed. The authors describe the main stages of EL development, which are characterized by qualitative changes in information and library service via electronic medium and diversification of its possibilities for users to work with different types of electronic resources. It is shown that now EL SPSTL SB RAN is a complicated information and library system, including not only all types of electronic resources, but also different forms of information and library services. Main groups of services in EL SPSTL SB RAN are described.
Key words: electronic library, information and library system, scientific electronic resources, electronic library services, SPSTL SB RAN.
Как известно, интернет-технологии способствуют широкому распространению научной информации для огромного числа пользователей, взаимообмену профессиональной информацией, вовлекая мировое научное сообщество в оперативный информационный обмен. Ключевым моментом здесь становится существование такой интегрированной системы коллекций научных документов, информации о них, а также электронных продуктов и услуг, которая ведет к созданию новых возможностей для оперативного и достаточно полного получения научной информации.
Поэтому в ГПНТБ СО РАН в качестве одной из моделей научного взаимодействия в системе научных коммуникаций функционирует электронная библиотека (ЭБ) (http://www.spsl.nsc.ru/win/ nelbib/index-new1.html) как развивающаяся комплексная библиотечно-информационная система, пронизывающая все структурные элементы традиционной библиотеки и виды деятельности, основной задачей которой является обеспечение всех видов взаимоотношений между читателем и фон-
дом, читателем и библиотекарем через электронную среду (рис. 1) [1].
нудь———■*	■ »—	¿1
Добро нажмет а мтлцэаммую бмблмсггаму ППЮТЛБ СО РАМ!
» •—
Рис. 1. Титульная страница электронной библиотеки на сайте ГПНТБ СО РАН
В течение последних десяти лет в ГПНТБ СО РАН поэтапно формируется ЭБ, включая в себя обязательные и дополнительные элементы. Целе-
направленно проект развития ЭБ выполняется с 2001 г. На сегодняшний день в рамках нашей традиционной библиотеки процесс формирования ЭБ прошел уже три этапа, и сейчас структурно она развивается по многим направлениям, о чем свидетельствуют используемые технологии и набор уже имеющихся электронных ресурсов (ЭР).
Каждый этап характеризуется качественными изменениями в предоставлении информационнобиблиотечных услуг в электронной среде, а также расширением ассортимента предоставляемых электронной библиотекой возможностей работы с разными типами ЭР.
1-й этап (конец 2001 - начало 2002 г.) - этап предпроектного исследования - включал анализ существующих на тот период электронных библиотек, размещенных на сайтах научных библиотек России и университетов, синтез (т. е. инвентаризацию, систематизацию и интеграцию только полнотекстовых электронных ресурсов на входе в ГПНТБ СО РАН), формирование первоначального справочно-поискового аппарата (СПА), а также изучение имеющегося программного и материально-технического обеспечения для работы с электронными ресурсами. Заметим, что к этому моменту в Библиотеке были созданы ряд собственных полнотекстовых электронных коллекций, а в удаленном доступе находилось несколько тысяч полнотекстовых зарубежных научных журналов. Кроме того, в Библиотеке уже было достаточное количество электронных изданий на компакт-дисках (справочники, энциклопедии, материалы конференций, БД и т. д.) [2], но сначала они не включались в электронную библиотеку и справочно-поискового аппарата для них в ее структуре не было.
На этом этапе была разработана первоначальная структура электронного фонда как основа СПА всей электронной библиотеки. Так было положено начало формированию ЭБ ГПНТБ СО РАН (рис. 2).
ЭЛЕКТРОННАЯ БИБЛИОТЕКА ГПНТБ СО РАН
¥‘М
| МЕНЮ	Ш' - -1	новости 1
*	Титул *	Глоссарий *	Инструкции *	Правила *	Режим работы *	Контакты	о Научные журналы о Книги и справочники о Редкие книги и рукописи о Издания ГПНТБ СО РАН о Учебники для библиотекарей о Электронная коллекция по экологии о Авторефераты о Газеты о Патенты, НТИ о ГОСТы. ОСТы, СНИП	18.04.2003	Улучшен дизайн 10.02.2003	Изменен дизайн 10.02.2003	Обновлена " Эпегар снная коллекция по экологии" 26.11.2001 Организованы рабочие места для работы читателей с полнотекстовыми ресурсами б зале N 8.
Рис. 2. Электронная библиотека ГПНТБ СО РАН (2001 г.)
2-й этап (2003-2004 гг.) - видовое расширение ресурсной базы. В ЭБ были включены полнотекстовые электронные издания на компакт-дисках, получаемые по обязательному экземпляру. Локальный пользователь ЭБ получил возможность работать не с физическим компакт-диском, а с его образом, хранящимся на сервере Библиотеки, и иметь быстрый доступ к нужному компакт-диску (рис. 3) [3]. Этот этап стал началом работы ЭБ в промышленном режиме.
^3	ік	#	т	II	1РБТ
СОИиї-І	СОІІїв-З	ок-з	СОІІїв-Іб	СОИи?-22	С0Ни5-24_И2
ц ІВжв	#	т	32	її“
:С0-27|	СОВиї-ЗО	С0Пів-ЗЄ_І^З	СОИиз-ЗЭ	СО-47 работает с С0-В0М	СО-50
£*	д	ш	И	£§	Ні
СО-57	СОВиї-58	СО-59	С0-Б1	С0Ви&-61	СО-БЗ
ш СОИік-ЄЗ	СО-66	£* С0-78	СО-83	СО-84	Й СО-95
Рис. 3. Доступ к электронному изданию через электронную библиотеку
3-й этап (2005-2006 гг.) - формирование стратегии развития ЭБ. Была разработана концепция развития ЭБ [4], ее окончательная структура, обобщен накопленный теоретический материал и практический опыт, проведена реорганизация ЭБ, связанная с расширением (дополнением) включаемых в структуру ЭБ электронных ресурсов (библиографических, инструктивных, навигационных), качественным изменением дизайна и запуском в промышленный режим эксплуатации.
С 2007 г. начался четвертый этап развития электронной библиотеки. Помимо совокупности разнородных научных электронных ресурсов (полнотекстовых и библиографических), совершенствования справочно-поискового аппарата и организации доступа к ЭР, в ЭБ стали включаться имеющиеся информационно-библиотечные услуги и сервисы, реализуемые через электронную среду.
Поэтому сейчас в структуру ЭБ ГПНТБ СО РАН кроме всего спектра научных электронных ресурсов - полнотекстовых БД и электронных коллекций подразделений, отдельных электронных изданий, электронных каталогов, справочного аппарата на удаленные ресурсы - включены формы библиотечного и информационного обслуживания: виртуальная справка, методические рекомендации по работе с БД и удаленными ресурсами [5], электронная доставка документов, навигаторы и путеводители по полнотекстовым ресурсам и научным электронным библиотекам России, новостная строка, выставки новых поступлений, поисковый аппарат с использованием крупнейшего российского портала - системы Яндекс - и ряд других сервисов.
Предоставляемые в ЭБ сервисы мы сгруппировали следующим образом:
• информационные: выставка новых поступлений литературы, виртуальная справочная служба (ВСС);
•	библиотечные: электронная доставка документов;
ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ	СТРУКТУРА ЭЛЕКТРОННОГО ФОНДА	СЕРВИСЫ ЭЛЕКТРОННОЙ БИБЛИОТЕКИ
Информация для польз ователей электронной библиотеки ГПНТБ СО РАН Концепция электронной библиотеки ГПНТБ СО РАН о Контакты Карта электронной библиотеки	о Электронные каталоги о Тематические б азы данных Научные журналы Энциклопедии, справочники, словари о Электронные книги о Авторефераты диссертаций о Газеш Г" Патенты [ ЭДД	о Электронная яоставка документов о Новые тетпениялитературы Вирту ешгля справочная служба Наю^ /"Российские у /шые библиотеки"
•	новостные: информация для пользователей ЭБ ГПНТБ СО РАН, бегущая строка;
•	инструктивно-методические: методические рекомендации по работе с БД и ЭР, методическое обеспечение создания электронного каталога, инструкция по работе с сетевыми научными журналами и т. д.;
О. Л. Лаврик, Т. А. Калюжная, 2009, № 2, с. 23-27 лингвистические: глоссарий, переводчик;
• навигационные: карта электронной библиотеки, поиск по ЭБ, различные виды навигаторов и путеводителей;
•	коммуникационные: электронная почта (рубрика «Контакты»);
•	статистические: счетчики посещений.
В качестве одного из элементов менеджмента электронным фондом в ЭБ включена регистрация пользователей при доступе к определенным видам ЭР: лицензионным ресурсам по выделенным ip-адресам, электронной информации на компакт-дисках, отдельным видам собственных электронных коллекций.
Пользователям предоставляется возможность записывать результаты поиска в библиографических и реферативных БД, а также в удаленных полнотекстовых БД журналов.
В дальнейшем спектр предоставляемых сервисов будет расширяться за счет новых услуг, например избирательного распространения информации, электронного магазина, форума и пр.
Развитие ЭБ в таком ее осмыслении стало повседневной работой практически всех отделов Библиотеки. Но именно такое понимание ЭБ не вписывается пока в существующие теоретические основы, в частности ни в один из предлагаемых вариантов ее классификации.
Хотя в настоящий момент не существует общепринятой классификации электронных библиотек, которая учитывала бы их специфические особенности и разнообразие параметров, тем не менее в [6] отмечены значимые признаки, определяющие
характеристики отдельных электронных библиотек и коллекций. Это способ создания, организации ЭБ, состав документов, целевое назначение, создатель, содержание.
Исходя из способа создания, электронные библиотеки могут быть разделены на три типа:
•	генерируемые, в которых электронные ресурсы создаются самими держателями фонда;
•	агрегируемые, созданные из уже существующих электронных ресурсов или целых коллекций;
•	смешанные, состоящие как из заимствованных изданий, так и из подготовленных самостоятельно.
По организационному признаку ЭБ могут быть:
• самостоятельными, которые, в свою очередь, можно разделить на сопряженные с книжным фондом (что определяет их статус как специализированного отдела классической библиотеки) и автономные (к ним принадлежит основное число электронных библиотек), представляющие собой самостоятельные системы электронных информационных ресурсов;
•	встроенными в более общий ресурс (например, в тематический портал, системы принятия решений, проектирования или дистанционного обучения);
•	интегрированными (коллекции объединены общей тематикой и единым интерфейсом, но электронные документы находятся на различных сайтах, что близко к пониманию виртуальной библиотеки).
По составу документов электронные библиотеки подразделяются на моновидовые и поливидо-вые, в зависимости от знаковой природы хранимой информации (только текстовые, мультимедийные и т. д.).
Несмотря на значительную долю пересечения функций любого фонда, электронные библиотеки могут классифицироваться по целевому назначению следующим образом:
•	мемориальные, созданные в целях кумуляции документов о лице или событии;
•	научные, предназначенные для глубокого изучения темы (предмета) научными работниками и специалистами высокого уровня подготовленности;
•	учебные (учебно-методические), ориентированные на поддержку образования;
•	справочные, создаваемые по типу универсальной энциклопедии для получения необходимой краткой информации по всем отраслям знаний;
•	просветительские, имеющие научно-популярный характер и предназначенные для ком-
плексного освещения темы (предмета) на образовательном уровне;
•	без определенного целевого назначения.
По признаку создателя (юридического или физического лица) или авторскому признаку ЭБ выделяются в несколько групп:
•	ЭБ, создаваемые органами власти;
•	профессиональными информационными организациями (библиотеки, органы НТИ, архивы);
•	средствами массовой информации;
•	общественными структурами;
•	научными и учебными институтами;
•	коммерческими фирмами;
•	отдельными любителями.
По содержанию электронные фонды могут быть универсальными, тематическими, отраслевыми или персональными.
Таким образом, А. Б. Антопольский и Т. В. Май-стрович подчеркивают сложность типизации электронных библиотек, связанную со спонтанностью
их возникновения и большим числом учреждений, организаций и отдельных лиц, принимающих участие в создании электронных коллекций, а также с отсутствием уставных документов и информативной базы для интернет-пространства, в котором и развиваются ЭБ. Но все предлагаемые ими основания для классификации так или иначе касаются только фонда и различных связанных с ним аспектов: тематического, видового, организационного, юридического и т. д. Такие подходы к классификации характерны и для традиционных библиотек, поскольку именно наличие фонда, предоставляемого в общественное пользование, отличает библиотеку от другого схожего социального института.
Конечно, ЭБ начинается, как и любая библиотека вообще, с формирования электронного фонда. Однако в соответствии с выдвинутым нами выше положением о том, что ЭБ - это система хранения и предоставления пользователю разнородных по типу и виду электронных ресурсов и библиотечноинформационных услуг через электронную среду, мы пришли к необходимости выделить следующие признаки в типологии электронных библиотек.
1.	Функциональный признак, по которому ЭБ можно разделить:
•	на монофункциональные, предполагающие только формирование фонда и различные варианты доступа к нему;
•	полифункциональные, включающие все варианты доступа к электронному фонду и сервисы ЭБ.
Электронная библиотека - это система хранения и предоставления пользователю разнородных по типу и виду электронных ресурсов и библиотечно-информационных услуг через электронную среду
2.	По типу электронных ресурсов в составе электронных библиотек:
•	полнотекстовые ЭБ, содержащие гомогенные ресурсы (полнотекстовые БД и коллекции, самостоятельные издания);
•	ЭБ смешанного типа, включающие гетерогенные ресурсы (полнотекстовые, библиографические, реферативные БД, отдельные и / или собранные в коллекции издания и др.).
Следовательно, полагаем, что электронные библиотеки должны характеризовать:
1.	Набор используемых видов технологий:
•	информационная технология управления электронным фондом, включающая сбор, накопление, обработку, хранение, систематизацию и обновление данных;
•	информационная технология организации доступа к электронной информации;
•	технология организации поиска электронной информации;
•	технология принятия корпоративных решений (согласованная работа всех структурных подразделений библиотеки по работе с ЭБ);
•	технология администрирования (поддержка в рабочем состоянии ЭБ, сбор статистических данных, учет использования электронных ресурсов, обработка данных о пользователях и др.).
2.	Виды используемых электронных ресурсов в составе ЭБ, формируемой на базе традиционной.
Список литературы
1. Лаврик О. Л., Калюжная Т. А. Электронная библиотека ГПНТБ СО РАН как система для обслуживания читателей электронными ресурсами // Электронные ресурсы региона : материалы регион. науч.-практ. конф. (г. Новосибирск, 24-28 сент. 2007 г.). - Новосибирск, 2008. - С. 127-134.
2. Елепов Б. С., Лаврик О. Л. Библиотека в системе научных коммуникаций // Библиосфера. - 2005. -№ 1. - С. 5-13.
3.	Калюжная Т. А. Организация использования электронных изданий на компакт-дисках в ГПНТБ СО РАН // Науч.-техн. б-ки. - 2003. - № 10. - С. 28-38.
4.	Лаврик О. Л., Калюжная Т. А. Концепция электронной библиотеки ГПНТБ СО РАН // Вычислительные технологии : избр. докл. (X Рос. конф. с участием иностр. ученых «Распредел. информ.-вычисл. ресурсы», 6-8 окт. 2005 г., г. Новосибирск). - Новосибирск, 2006. - С. 119-127.
5.	Свирюкова В. Г. Организация самостоятельной работы пользователей, в том числе удаленных, с электронными ресурсами // Библиосфера. - 2006. - № 4. -С. 61-63.
6.	Антопольский А. Б. Электронные библиотеки: принципы создания : науч.-метод. пособие. - М. : Либе-рея-Бибинформ, 2007. - 283 с.
Материал поступил в редакцию 12.01.2009 г.
Сведения об авторах: Лаврик Ольга Львовна - доктор педагогических наук, заместитель директора по научной работе, тел.: (383) 266-29-89, e-mail: [email protected],
Калюжная Татьяна Альбертовна - кандидат педагогических наук, старший научный сотрудник лаборатории информационно-системного анализа, тел.: (383) 266-15-36, e-mail: [email protected]
