Вестник ПСТГУ
II: История. История Русской Православной Церкви.
2013. Вып. 5 (54). С. 60-72
Епископальная Церковь Америки
И ЕЕ ВЛИЯНИЕ НА ПЕРЕГОВОРНЫЙ ПРОЦЕСС
между Североамериканской митрополией и Московским Патриархатом в 1945—1947 гг.
Р. Ю. Просветов
Статья посвящена контактам Епископальной Церкви Америки с Североамериканской митрополией и ее влиянию на переговорный процесс о примирении с Московским Патриархатом в 1945—1947 гг. Одним из результатов этого влияния стало устранение патриаршего экзарха в Америке митрополита Вениамина (Федченкова) от переговоров, а в дальнейшем и от управления экзархатом. Исследование опирается на документы Государственного архива Российской Федерации (фонд Совета по делам Русской Православной Церкви при СНК СССР), доклады митрополита Вениамина (Федченкова), а также периодическую печать того времени, выходившую на русском языке в США.
Тема переговоров об объединении Североамериканской митрополии и Московского Патриархата в научной литературе представлена отрывочно. Отдельные публикации посвящены Всеамериканскому Кливлендскому собору 1946 г., на котором представители Североамериканской митрополии постановили признать Московского Патриарха своим духовным главой1. Влиянию Епископальной Церкви на общий ход переговоров и вовсе не уделялось должного внимания. Между тем Епископальная Церковь как одна из самых влиятельных протестантских деноминаций в Америке проявляла значительный интерес к переговорному процессу и пыталась оказывать на него определенное влияние.
Епископальная Церковь имела многолетние добрые отношения с Русской Православной Церковью в Америке. Еще в 1904 г. епископ Тихон (Беллавин) в своем отчете о состоянии Алеутской епархии писал: «С представителями Англиканства в Америке, особенно “высокоцерковниками”, мы по-прежнему находимся в добрых отношениях: и они с большим интересом присутствуют за нашим богослужением (один знакомый мне епископальный священник в своем журнале печатает извлечения из наших богослужебных книг), и нас приглашают к себе присутствовать на их службах»2. В то же время в письме к митрополиту
'См.: Курков Н. В. Всеамериканский православный церковный собор 1946 г. //Ежегодная богословская конференция ПСТБИ: Материалы 2000 г. С. 423—427; Либвровский А. П. Православная Церковь в Америке: святые и соборы // Там же. С. 413—423.
2	Цит. по: Ефимов А. Б., Лавсаева О. В. Алеутская и Северо-Американская епархия при святителе Тихоне. М., 2012. С. 484.
Флавиану (Городецкому) он продолжал: «Голова кругом идет от своих, а тут еще пристают епископалы: не только приглашают на рукоположение своих епископов, а просят еще и участвовать в оных или же прислать св[ятого] мира, — вот чего захотели! Конечно, два последних я решительно отклоняю»3.
В сближении с Православной Церковью епископалы видели возможность «объединения христианского мира». Видимо, не исключали такой возможности и представители русского духовенства в Америке. В том же 1904 г. будущий глава Североамериканской митрополии священник Феодор Пашковский опубликовал в третьем номере «Американского православного вестника» статью под заголовком «Объединение христианского мира — благодатнейшая цель: воссоединение Восточной и Англиканской церкви», где подробнейшим образом описывал поездку с официальным визитом в Россию представителя Епископальной Церкви Америки епископа Чарлза Ерафтона4.
Контакты Епископальной Церкви с Североамериканской епархией, а впоследствии и митрополией, продолжались и дальше. В сложный период существования русских церквей в Америке со стороны Епископальной Церкви им не раз оказывалась поддержка. Так, после того как в 1925 г. Свято-Николаевский кафедральный собор в Нью-Йорке был передан по суду обновленческому «митрополиту» Иоанну Кедровскому, епископалы предоставили главе Североамериканской митрополии митрополиту Платону (Рождественскому) половину своего храма, отгородив ее капитальной стеной5. Представители Епископальной Церкви старались также принять участие не только в нуждах одной русской митрополии, но и других Поместных Церквей в Америке. И более того, даже содействовать их объединению. Одним из шагов в этом направлении было создание в 1942 г. Федеративного Ереко-Кафолического Православного Ведомства («Федерации православных церквей»), объединяющего всех представителей православных церквей в Америке. Поводом к созданию Федерации послужила необходимость иметь в военное время в армии православных капелланов. Для этого необходимо было обосновать перед Министерством обороны США существование православных как общей деноминационной общности6. Согласно сведениям Бюро переписи США, произведенной в 1936 г., православных верующих в Америке насчитывалось 348 025 человек7. Учитывая последующие переписи религиозных организаций Америки, производимые с 1947 г., эта цифра продолжала расти8. В новосозданную Федерацию вошли представители Сирийской,
3	Ефимов А. Б., Лавсаева О. В. Указ. соч. С. 485.
4Там же. С. 486.
5Первый доклад архиепископа Вениамина (Федченкова) Заместителю Местоблюстителя Патриаршего Престола митрополиту Сергию (Страгородскому) в 1933 г. //Архив Православной Церкви в Америке (г. Сайоссет).
6См.: StokoeM., Kishkovsky L., Very Rev. Orthodox Christians in North America, 1794—1994 // Сайт «Православная Церковь в Америке»: http://oca.org/history-archives/orthodox-christians-na/chapter-8.
7	См.: Мэтью Нами. Данные исторической переписи православных в Америке // Сайт «Православие и мир»: http://www.pravniir.ru/dannye-istoricheskoj-perepisi-pravoslavnyx-v-anierike.
8	См.: ГА РФ. Ф. Р-6991. On. 1. Д. 76. JI. 1 об. Справка о Русской Православной Церкви Заграницей. Бюллетень Православной Церкви в Америке. 1944. № 22.
Русской, Сербской, Украинской, Карпато-Русской и Румынской Православных Церквей '. Правовую и организационную поддержку в ее создании оказали представители Епископальной Церкви. Более того, секретарем-юрисконсультом (канцлером) Федерации стал член Епископальной Церкви адвокат Джордж Филлис. Президентом был избран греческий архиепископ Афинагор (Спиру), будущий Вселенский Патриарх10. Русскую Православную Церковь в этой организации представлял экзарх Московской Патриархии митрополит Вениамин (Федченков).
Поскольку в Федерацию не были приглашены представители Североамериканской митрополии, то на архиерейском соборе 27—28 октября 1943 г. епископы митрополии постановили объявить «сию Федерацию», «организованную некими православными архиереями в Америке», «неканоничной и созданной во вред нашей Русской Православной Церкви в Америке; а посему <...> воздерживаться от молитвенного общения с сей Федерацией»11. Вскоре от Федерации отошел и сербский епископ Дионисий (Миливоевич) «по причине опасения “засилия” греков». Митрополит Вениамин на это писал: «Кажется, тут за кулисами скрывается нечто еще и политическое...»12. Доходило то того, что тесные контакты Епископальной Церкви с Греческой Церковью (Константинополем) приводили к слухам о существовании церковного акта признания греками Епископальной Церкви с восстановлением между ними евхаристического общения13.
О своей мере участия в Федерации митрополит Вениамин неоднократно запрашивал мнение Патриарха Сергия (Страгородского). 29 октября 1943 г. он пишет: «Ваше Святейшество ничего не упомянули ни разу относительно Федерации православных церквей, о чем я докладывал Вам давно. Полагаю, что сие делается Вами по мотивам осторожности в таком важном деле. В государственном порядке все уже проведено. Но каждая часть федерации вольна выйти в любой момент; и кроме того, все мы обязаны были получить разрешение от Высшей Власти своей церкви. Пока прислано разрешение только от антиохийского Патриарха своему представителю здесь. Мы тоже осторожны. И не желаем поступиться ничем в православии, — о чем заявили письменным актом при принятии устава корпорации. А поводом к тому было то, что “шанцелер” (канцлер) адвокат Филлис (грек) был одновременно и членом епископальной церкви, и даже не раз “причащался” там. Мы запротестовали и обязали его (решением трех архиепископов) публично отказаться от такого двурушничества, — иначе он не может быть и “канцлером”. А в газетах появилась статья (с его же слов, видимо), где про него говорилось открыто, что он чуть что не “глава” всех православных в Америке и “активный член епископальной церкви”. Но прошло уже три недели,
9	ГА РФ. Ф. Р-6991. On. 1. Д. 76. Л. 1 об.
10См.: Fr. Oliver Herbel. Federated Orthodox Greek Catholic Primary Jurisdictions in America // Сайт «Orthodoxhistory.org.»: http://orthodoxhistory.org/2009/12/02/federated-orthodox-greek-catholic-primary-jurisdictions-in-america/, свободный.
11	ГА РФ. Ф. Р-6991. On. 1. Д. 24. Л. 24.
12	Там же.
13	Второй доклад архиепископа Вениамина (Федченкова) заместителю Местоблюстителя Патриаршего Престола митрополиту Сергию (Страгородскому) в 1933 г. //Архив Православной Церкви в Америке (г. Сайоссет).
а опровержения нет. Я заявил первому президенту Федерации, Архиепископу Афинагору (в порядке старшинства патриархий православных: Константинопольской, Антиохийской, Русской и т. д.) протест; и в случае неисполнения канцлером условия, я выйду из состава Федерации»14. 9 декабря 1943 г. митрополит Вениамин сообщал: «Если Бог даст, Федерация будет работать хорошо, то от нее будет не малая польза православному делу Но пока еще работы почти нет никакой, увы. Надеюсь, будет постепенно. Все еще пишутся разные “уставы”»15.
В итоге, так и не добившись устранения из состава Федерации канцлера Джорджа Филлиса, митрополит Вениамин в ноябре 1944 г. прекратил в ней свое официальное представительство. К началу 1945 г. Федерация продолжала существовать лишь на бумаге. И поскольку Федеративное Греко-Кафолическое Православное Ведомство оказалось нежизнеспособным, то значительную роль в м е ж х р и с т и а н с к и х контактах в США стал играть Федеральный Совет христианских церквей, в котором уже несколько лет состоял глава Североамериканской митрополии митрополит Феофил (Пашкове кий) и где основное представительство принадлежало той же Епископальной Церкви. Митрополит Вениамин (Федченков) в состав Федерального Совета христианских церквей не входил.
Стоит отметить и то, что в сближении с Православной Церковью представители Епископальной Церкви видели также возможность противостоять католическому влиянию в Америке. Создание Федерации было не единственным шагом в этом направлении. Епископальная Церковь в это время переживала свой расцвет. Ее представители имели значительную поддержку в правительственных кругах Америки. Членом Епископальной Церкви был сам президент США Ф. Д. Рузвельт.
Лавируя между митрополитом Феофилом и патриаршим эьезархом, представители Епископальной Церкви в качестве своего основного союзника для дальнейшего дела объединения христиан избрали главу Североамериканской митрополии. Они неоднократно оказывали помощь митрополиту Феофилу, в том числе субсидируя обучение семинаристов Свято-Владимирской духовной семинарии в Колумбийском университете и предоставляя в распоряжение митрополии само здание этой семинарии16. Немаловажным фактором для еписко-палов являлось и то, что примерно из 320 русских приходов в Америке с общим количеством прихожан порядка 30 тыс. человек 300 приходов подчинялись митрополиту Феофилу и лишь около 20 приходов находилось в ведении патриаршего эьезарха митрополита Вениамина17. Единственный сын митрополита Фео-фила, Борис Паш, был крупным военным контрразведчиком в чине полковника армии США. Сам митрополит проживал в Америке с 1894 г. и пользовался в Федеральном Совете значительным авторитетом как умеренный православный иерарх. В его лице епископалы могли видеть более сговорчивую фигуру для межхристианского диалога и различных интеграционных процессов, нежели в лице патриаршего экзарха. Юрисконсульт митрополита Феофила Ральф Аркуш,
в прошлом сам принадлежавший к Епископальной Церкви, сохранил со многими ее представителями тесные дружеские и деловые связи. По искреннему убеждению близкого к митрополиту Вениамину С. С. Парфенова, «епископалы-масоны» являлись основными «менторами» митрополита Феофила18. Сам Парфенов, впрочем, не скрывал, что когда-то и он состоял в масонской ложе, а потому знал, о чем говорил19.
В то же самое время, когда между «феофиловцами» и «епископалами» усиливались экуменические контакты, митрополит Вениамин, напротив, считал нужным вести с последними «весьма осторожную линию»20. «Протестантизм — вот что угрожает православию, — писал он Патриарху Сергию в феврале 1944 г. — Не католицизм, а больше епископальное сближение опасно нашей церкви. И на это нужно смотреть открытыми глазами. Я бы мог привести массу фактов. И в будущем докладе моем я постараюсь высказать свои мысли об этом, подтверждая фактами21. Сейчас скажу: нередки случаи, т[ак] называемого] “интеркоммуниона”22 между духовенством русской и епископальной церквей»23.
Парадоксально, но воспринимаемый как «красный» архиерей24 митрополит Вениамин в числе прочих своих задач в Америке считал своей «индивидуальной миссией» защиту «твердого православия» и был весьма строг в канонических вопросах25. Так, он всячески избегал собраний епископалов («даже и патриотических»), если они совершались в епископальных храмах26. Такое отношение патриаршего эьсзарха к епископалам ни для кого не было секретом. Так или иначе руководители Епископальной Церкви были заинтересованы в объединении Русской Православной Церкви в Америке, а потому оказывали дополнительное давление на митрополита Феофила, понуждая его к продолжению переговоров с Москвой27. В частности, они поддерживали приезд митрополита Николая
18	Подробнее о масонстве в истории православия в Америке см.: Matthew Namee. Freemasonry in American Orthodox history // Сайт «Orthodoxhistory.org: The Society for Orthodox Christian History in the Americas, http://orthodoxhistory.org/2012/ll/20/freemasonry-in-american-orthodox-history, свободный. Пер. статьи см.: Мэтью (Матфей) Нейми. Масонство в истории православия в Америке // Сайт «Сетевой дневник». http://rostislav.prosvetov.ru/2013/02/2B/ masons.html.
19	ГАРФ. Ф. Р-6991. On. 1. Д. 280. Л. 98.
20Там же. Д. 24. Л. 25.
21В докладах митрополита Вениамина, копии которых сохранились в Государственном архиве Российской Федерации, данные факты не обнаружены. Возможно, эти сведения приводятся в других докладах патриаршего экзарха, подлинники которых могут храниться в архиве Отдела внешних церковных связей или в архиве Московского Патриархата. Однако в настоящее время доступ исследователей к этим архивам значительно затруднен.
22 Интеркоммунион — совместное служение с инославными, завершающееся нередко и совместным причащением.
25 ГА РФ. Ф. Р-6991. On. 1. Д. 24. Л. 42.
24	См.: Кострюков А. А. «Красный» владыка русского зарубежья. Митрополит Вениамин (Федченков) и его административная миссия. // НГ-религия. 21.12.2011; Сайт НГ-религия: http://religion.ng.ru/history/2011-12-21 /6_veniamin.html.
25	ГА РФ. Ф. Р-6991. On. 1. Д. 24. Л. 42 об.
(Ярушевича) в качестве представителя Московской Патриархии для «установления более дружеских связей» и не оставляли попыток последовать примеру англиканского архиепископа Йоркского Кирилла Гарбетта и посетить Москву28. В этом отношении не только епископалы, но и представители других христианских конфессий, а также общественных организаций в США возлагали большие надежды на участие делегации митрополита Феофила в Поместном Соборе Русской Православной Церкви в 1945 г. в Москве.
Приглашение прибыть делегатам Североамериканской митрополии в Москву для участия в Поместном соборе, где предполагалось избрать нового Патриарха Московского и всея Руси, озвучил в декабре 1944 г. митрополит Вениамин.
В русских эмигрантских кругах реакция на это приглашение была неоднозначной. Так, газета «Россия» опубликовала 30 декабря 1944 г. заметку «К выбору патриарха», в которой сообщалось: «Мы абсолютно не доверяем советской власти и прекрасно знаем, что и второй Патриарх, также как и первый, несмотря на “законность” его избрания, будет также пешкой и рупором советской власти. И мы уверены, что через этот рупор посыплются как из рога изобилия большевистские декреты о смещениях существующих ныне зарубежных митрополитов, архиепископов и епископов и о назначении взамен их лиц, угодных советской власти, вроде болыпевиствующего митрополита Вениамина, подвизающегося здесь, в Америке. Конечным результатом будет полный разгром Зарубежной Церкви». Вывод из этого предлагался следующий: «Все Зарубежные Церкви, в том числе и американские, должны твердо и определенно ответить на это предложение, что пока существует советская власть в России, никакого участия в выборах Патриарха Зарубежная Церковь принимать не будет и никакой власти над собой со стороны такового Патриарха не признает, т. к. в свободу Церкви при советской власти не верит»29.
Однако в ходе Второй мировой войны все большее количество людей в США начинало испытывать благожелательное отношение к своему далекому союзнику по антигитлеровской коалиции. Возведение митрополита Сергия (Страго-родского) в сентябре 1943 г. в сан Патриарха, как писал митрополит Вениамин, «всколыхнуло весь мир»30. Русские эмигранты возлагали надежды на скорое изменение политики советской власти по отношению к Церкви и к верующим. Опасаясь возобновления судебных процессов по имущественным вопросам со стороны Москвы, митрополит Феофил уже тогда предпринял несколько попыток к «сближению» с эьсзархом Московской Патриархии в Америке. По свидетельству адвоката С. С. Парфенова, глава Североамериканской митрополии лично приезжал в Чикаго для переговоров с патриаршим экзархом. «Непосредственные переговоры с ним, без арх[иепископа] Леонтия [Туркевича], — писал Парфенов в 1948 г., — могли бы и тогда, пожалуй, привести к миру. Во время войны были иные условия. Экзарх Вениамин был на высоте своего положения и был незаменим»31. Когда же через третьих лиц митрополит Феофил узнал, что в
случае подчинения Патриарху при сохранении за собой кафедры он все же должен будет войти в подчинение экзарху, то отказался от своего намерения с ним встретиться. Слишком одиозной фигурой казался митрополиту Феофилу и его окружению патриарший экзарх, который неустанно публично выступал в защиту Советского Союза и Красной Армии.
Шагом к примирению стало принятие на архиерейском соборе Североамериканской митрополии 27—28 октября 1943 г. постановления о поминовении в молитвах о «восточных патриархах» Патриарха Московского и всея Руси Сергия. В 1944 г. в связи со смертью Патриарха Сергия архиерейский собор Североамериканской митрополии также направил в Московскую Патриархию послание с выражением соболезнования и принял решение возносить молитвы за Местоблюстителя Патриаршего престола Алексия (Симанского)32. Однако в некоторых приходах митрополии продолжали по-старому поминать главу Карловацкого Синода митрополита Анастасия (Грибановского)33. Как видно, постановления архиерейского собора не всегда строго выполнялись.
Еще одним шагом к сближению стала особая резолюция епископов митрополичьего округа, в которой запрещалось выступление духовенства с политическими речами с церковного амвона, на общественных собраниях и прочее34. Все эти действия должны были не только успокоить сторонников сближения с Московским Патриархатом, но и продемонстрировать готовность митрополии к диалогу, обозначить свою позицию по этому вопросу.
В декабре 1944 г. посол СССР в США А. А. Громыко сообщал в Москву, что в Вашингтоне его посетил юрисконсульт митрополита Феофила Ральф Монтгомери Ар куш и в ходе встречи выразил мнение, что присутствие их представителей на соборе «сыграло бы огромную роль в деле объединения православной церкви в Америке, ныне разобщенной на множество ветвей»35. Вскоре американская делегация была сформирована и 15 января 1945 г. в составе епископа Алексия (Пантелеева) и протоиерея Иосифа Дзвончика вылетела из Нью-Йорка36. В Москву делегация прибыла только 10 февраля 1945 г., когда работа Поместного Собора была уже завершена. Озвучив свои предложения об объединении и проведя три встречи с новоизбранным Патриархом Московским и всея Руси Алексием (Си-манским), делегация отправилась в обратный путь 17 февраля 1945 г., увозя с собой условия о воссоединении.
Ход переговоров широко обсуждался в русско-эмигрантской печати в Америке. И, конечно, их исход волновал не только русское общество. Епископалы в качестве главы объединенной Русской Православной Церкви в Америке видели фигуру митрополита Феофила. С этой целью они предприняли некоторые шаги по устранению патриаршего экзарха из переговорного процесса, заявляя, в частности, о своем желании самим посредничать в переговорах37. Кроме того,
,2 См.: Поспеловский Д. В. Русская Православная Церковь в XX веке. М., 1995. С. 250.
33 ГА РФ. Ф. Р-6991. Оп. 1. Д. 76. Л. 35 об.
,4Вениамин (Федченков), митр. Раскол или единство? (Материалы для решения вопроса об Американской Церкви) // Церковно-исторический вестник. 1999. № 4—5. С. 19.
35 ГА РФ. Ф. Р-6991. Оп. 1. Д. 64. Л. 14.
представители Епископальной Церкви выражали готовность принять участие в Поместном Соборе в Москве в качестве почетных гостей. Однако в приглашении им было отказано.
Наконец, 26 января 1945 г., в то время как митрополит Вениамин находился в Москве, а делегация Североамериканской митрополии по пути туда, в газете «New York Times» появилась заметка, в которой говорилось о создании некоего Фонда помощи Русской Церкви. Этот фонд возглавил представитель Епископальной Церкви Лауристон Скэйф. Он же организовал кампанию сбора средств «на восстановление духовного общения между Русской Православной Церковью в Америке и Матерью-Церковью в России» и посчитал необходимым «помочь установлению и поддержанию канонического и юридического положения в их взаимоотношениях»38. В заметке говорилось об ожидании Вселенского Собора Восточных Православных Церквей и отмечалось, что «многие из передовых членов этой церкви в этой стране хотели бы видеть каноническое разрешение употребления английского языка при богослужении, принятия григорианского календаря и другого рода приспособления традиционных церковных форм к современным условиям американской жизни»39. В итоге фонд ставил своей задачей не столько содействие объединению Русской Православной Церкви в Америке, сколько желал ее видеть в будущем частью национальной, Американской Православной Автокефальной Церкви с возможностью возглавления собственным Патриархом. Об этом в Москву из Америки митрополиту Вениамину подробно писал в своем докладе замещающий его архиепископ Адам (Филипповский)40.
О возможности создания Американской Православной Автокефальной Церкви сообщал впоследствии в своей переписке с епископом Иоанном (Шаховским) в 1947—1948 гг. протоиерей Иоанн Чепелев. В частности, говоря о подготовке Всеамериканского Церковного собора всех ветвей Православной Церкви, он писал: «К этому Собору греют уже подготовили здешних Сирийцев, отчасти Сербов, Румын. Что же будет представлять этот Всеамериканский Церковный Собор всех ветвей Православной Церкви? Туда явятся более тысячи одних священников. Конечно, Собор этот будет происходить под председательством самого Патриарха Вселенского либо под председательством его правой руки Архиепископа Афиногора. Если мы поедем на этот Собор, нас там будет ничтожное меньшинство. Ясно, что вопрос об организации Американской Православной Церкви там решится в духе, желательном грекам»41.
О постепенном переходе на английский язык в богослужении, а также о том, что «это обстоятельство поможет слиянию всех ветвей Православия в Америке и, возможно, поведет к созданию одной Православной Церкви», говорилось в докладе Русской Православной Церкви в Америке Всероссийскому Церковному собору 1945 г., который представили в Москве делегаты Североамериканской митрополии42. Этот доклад готовился при непосредственном участии самого ми-
трополита Феофила, и в этом смысле его позиция была вполне созвучной с позицией представителей Епископальной Церкви. О том, что православным Патриархом в Америке при определенных условиях может стать митрополит Феофил, упоминали в своих докладах в Москву и архиепископ Адам (Филипповский)43, и представитель Московской Патриархии в США в 1947 г. митрополит Григорий (Чуков)44. Тот же С. С. Парфенов, говоря об автономии Североамериканской митрополии, в 1947 г. писал Патриарху Алексию (Симанскому): «М[итрополит] Феофил — со своими каменщиками — строит свою арку. У них только нет одного — верхнего камня — именного Вашего — Вашего Благословения. Ваше Благословение им нужно, как завершительный камень для их арки. Зная “окаменелую” “душу” Феофила, могу определенно сказать, что он не оставит своих каменщиков. Цель — полная “самостийность”. “Автономия” — это “Троянский конь” для Вашей Епархии и Америки»4".
Даже если не воспринимать всерьез слова Парфенова о масонском заговоре, следует все же признать, что Епископальная Церковь активно выступала третьей силой в объединительном процессе Североамериканской митрополии и Московской Патриархии. В Москве, как и в самом американском экзархате, к участию этой силы относились с большим недоверием.
Митрополит Вениамин прибыл с Поместного Собора в США чуть позже, чем делегация Североамериканской митрополии. Вечером 14 марта 1945 г. он выступил в Свято-Николаевском соборе г. Сан-Франциско с докладом о своей поездке, в котором подробно остановился на условиях объединения46. В эти дни митрополит Вениамин постарался встретиться с митрополитом Феофилом, который находился здесь же, в Сан-Франциско. При первом его визите митрополит Феофил отказал ему в приеме, сославшись на состояние здоровья. Владыка Вениамин пришел на второй день, и тогда митрополит Феофил его принял47. О деталях разговора двух иерархов нам ничего неизвестно. Однако вскоре после этой встречи митрополит Вениамин выехал в Нью-Йорк. В своей телеграмме Патриарху Алексию он с горечью сообщал: «Посетил Феофила. Тяжелое впечатление. Хочет отложить вопрос до осени. Что делать?»48 Процесс переговоров об объединении явно затягивался. Условия, выдвинутые Москвой, не устраивали управляющего Североамериканской митрополией.
В августе 1945 г. канцлер уже упоминаемого нами выше Федеративного Греко-Кафолического Православного Ведомства Америки Джордж Филлис направил Патриарху Алексию обширную телеграмму, в которой говорил, что он «скорбит о том, что горячие усилия Московской Матери-Церкви установить спаянность и мир с Его главной ветвью здесь не имели успеха»49. Вина отчасти
43	См.: ГА РФ. Ф. Р-6991. Оп. 1. Д. 64. Л. 178.
44	См.: Д. 279. Л. 2. Доклад митрополита Григория (Чукова) Патриарху Алексию (Симанскому).
45Там же. Д. 437. Л. 56.
46Там же. Д. 64. Л. 82.
47	Там же.
48	Письма патриарха Алексия I в Совет по делам Русской православной церкви при Совете народных комиссаров — Совете министров СССР. 1945—1970 гг. М., 2009. Т. 1. С. 56.
49	ГА РФ. Ф. Р-6991. Оп. 1. Д. 76. Л. 74.
возлагалась на патриаршего экзарха в Америке митрополита Вениамина. Филлис писал: «Митрополит Вениамин враждебен по отношению ко всем и совершенно не понял практических нужд Церкви Америки, ее народа, духа страны <...> Дух страны, совесть и привычки американских уроженцев не допустят иных отношений, кроме чисто церковных, основанных на декреталиях седьмого Вселенского собора. Если будут сделаны великодушные уступки, как бы со стороны матери по отношению к дочери, группе Митрополита Феофила, то Вы можете рассчитывать на их веру и добрую волю в деле сотрудничества больше, чем на формализм суровых уставов»50. Под уступками, вероятно, понималось дарование широкой автономии либо автокефалии для Русской Православной Церкви в Америке. Главное препятствие к этому дарованию усматривалось в позиции патриаршего экзарха. По этому поводу С. С. Парфенов писал: «Епископалы, стоя на протестантской точке зрения канонов, не понимают православного учения и считают вполне достаточным установить отношения Русской Православной Церкви в Америке к Московской Патриархии по образцу своих отношений к Англиканской церкви в Англии»51.
Как стало уже ясно к этому времени, митрополита Вениамина в качестве участника дальнейших переговоров не желали видеть ни епископалы, ни представители Североамериканской митрополии. Эту ситуацию оценили в Москве. Поэтому еще 25 августа 1945 г. Совет по делам Русской Православной Церкви сообщал заведующему отделом США НКИД СССР, что Патриарх командирует в Америку архиепископа Алексия (Сергеева) «для ознакомления с состоянием русских православных приходов в США и налаживания церковной жизни этих приходов». И далее сообщалось, что срок пребывания его в США будет зависеть от церковной обстановки и, возможно, архиепископ Алексий останется здесь «в качестве руководителя православными приходами патриаршей ориентации». Отдельная приписка рукой на документе гласила, что «Вениамину и другим епископам пока об этом не должно быть известно»52.
6 сентября 1945 г. архиепископ Алексий (Сергеев) прибыл в США. Его прием был подготовлен и осуществлен духовенством и мирянами Североамериканской митрополии, а также патриарших приходов, объединившихся в специальный Комитет по встрече патриаршего посланника. Помимо представителей Русской Православной Церкви, к визиту архиепископа Алексия проявили значительный интерес и другие американские религиозные организации, полагая, что приезд специального представителя из Москвы будет содействовать делу объединения русских православных приходов53. Патриарший посланник предпринял ряд успешных попыток наладить добрые отношения с представителями других Православных Церквей в Америке — Греческой, Сирийской, Румынской, Болгарской, совершая с их иерархами совместные богослужения и добиваясь под-
50ГА РФ. Ф. Р-6991. Оп. 1. Д. 76. Л. 74.
51 Там же. Д. 280. Л. 106.
52Там же. Д. 65. Л. 55.
53	Среди этих религиозных организаций значились: Епископальная Церковь, Федерация Христианских Церквей Америки, Американские члены Всемирного Совета Церквей, Американский Комитет содействия Всемирному Совету Церквей, Еруппа церковныхруководителей-мирян всех главных вероисповеданий Америки, Американское Библейское общество.
держки своей миссии. Однако дальнейшее его пребывание в Америке, грубое администрирование и секретные директивы из Москвы 54, о которых вполне догадывались в Америке, привели к тому, что миссия архиепископа была признана неудачной.
По итогам этой поездки Г. Г. Карпов сообщал: «Представитель Московской Патриархии архиепископ Ярославский Алексий (допустивший ряд нетактичных действий) не смог добиться решающего успеха в деле воссоединения с Московской Патриархией русских православных церквей в США»55. Приезд нового патриаршего представителя, митрополита Григория (Чукова), в Америку в 1947 г. уже открыто расценивался главой Североамериканской митрополии как стремление «нарушить течение нашей жизни, уничтожить мир, внести раздор и смуту...»56.
Наконец, после Всеамериканского церковного собора в Кливленде 26— 29 ноября 1946 г., который постановил «просить Его Святейшество Святейшего Патриарха Московского воссоединить нас в свое лоно и пребывать нашим духовным отцом при условиях сохранения нашей полной автономии»57, четыре архиерея во главе с архиепископом Виталием (Максименко), ранее подчинявшихся Карловацкому Заграничному Синоду, провели собственное совещание 27—28 мая 1947 г. На этом совещании они приняли постановление о продолжении подчинения Зарубежному Синоду, в связи с чем Мюнхенский Синод восстановил свою юрисдикцию в Америке и порвал общение с митрополитом Феофилом и его сторонниками. В юрисдикцию Русской Православной Церкви Заграницей (РПЦЗ) вошло 40 американских приходов. Вместо объединения с Московской Патриархией результатом переговоров и последующего за ними Кливлендского собора стало разделение в самой Североамериканской митрополии.
Таким образом, обширным планам представителей Епископальной Церкви по объединению Русской Православной Церкви в Америке не суждено было сбыться. Причиной тому были явления главным образом политического характера. В условиях осложняющейся обстановки в мире и с началом холодной войны говорить об объединении Североамериканской митрополии с Московским Патриархатом было уже немыслимо. Патриарший эьсзарх митрополит Вениамин (Федченков) в 1947 г. был переведен на Рижскую кафедру, а экзархом в Америке
54	В опубликованной записке В. Н. Меркулова И. В. Сталину от 25 февраля 1944 г. в частности говорилось: «(Алексий является агентом НКГБ СССР). НКГБ СССР намечает под этим церковным прикрытием организовать разведывательную резидентуру в США... В задачи резидентуры будут входить: 1) проведение работы по воссоединению с московской патриархией всех русских православных церквей в США и распространение на них патриаршего влияния, 2) завязывание нужных связей и вербовка полезных нам лиц для ведения разведывательной работы в США...» (Курляндский И. А. Сталин, власть, религия (религиозный и церковный факторы во внутренней политике советского государства в 1922—1953 гг.). М., 2011. С. 544). О сотрудничестве архиепископа Алексия (Сергеева) с органами госбезопасности еще до его епископской хиротонии свидетельствовал А. Свенцицкий (см.: Сввнцицкий А. Они были последними? М., 1997. С. 115—116).
55	Российский государственный архив социально-политический истории. Ф. 82. Оп. 2. Д. 498. Л. 81.
56Цит. по: Хронология РПЦ, документы, фотоматериалы. 1947 // Сайт «История. Библия. Наука»: http://www.regels.org/1947.htm.
57Журнал Московской Патриархии. 1948. № 1. С. 16.
назначен архиепископ Макарий (Ильинский). Патриаршие приходы оставались немногочисленными. Наконец, 10 апреля 1970 г. Священный Синод Русской Православной Церкви на расширенном заседании вынес решение о предоставлении автокефалии Североамериканской митрополии. В тот же день был подписан Патриарший и Синодальный Томос об автокефалии Русской Православной Церкви в Америке. О каком-либо участии Епископальной Церкви в этом процессе уже неизвестно. Начиная с 70-х гг. XX в. Епископальная Церковь Америки вступила в полосу нескончаемого кризиса и разделений. Затянувшийся процесс либерализации в ее недрах привел в конце концов к значительному оттоку епископалов-традиционалистов в католичество и православие. Таким образом, чаемое епископалами «объединение христианского мира» в виде объединения Восточной и Англиканской Церквей на Североамериканском континенте потерпело неудачу. Несмотря на это, в переговорном процессе 1945—1947 гг. Епископальная Церковь сыграла определенную роль, обозначая свою позицию и свое видение дальнейшего развития православия в Америке.
Ключевые слова: Североамериканская митрополия, Североамериканский экзархат Московского Патриархата, Протестантская Епископальная Церковь в Америке, Русская Православная Церковь Заграницей, Православная Церковь в Америке, Федеративное Греко-Кафолическое ведомство в Америке, митрополит Вениамин (Федченков), митрополит Феофил (Пашковский), архиепископ Виталий (Максименко).
The Episcopal Church of America and Her Influence On Negotiating Process Between the North American Metropolitanate and the Moscow Patriarchy in 1945—1947
R. Prosvetov
The article is devoted to the research of contacts of the Episcopal church of America with the North American’s metropolitanate and Its influence on the negotiating process about the reconciliation with the Moscow Patriarchy in 1945-1947.
One of the results of this influence was the removal of Metropolitan Benjamin (Fedchenkov) from the negotiations, and subsequently, from the management of the Exarchate of the Moscow Patriarchate in America. The author investigates the documents from the State archive of the Russian Federation (GARF), the fund of the Council of the Russian Orthodox Church’s affairs at the Peoples Commissars’ Council of the USSR, reports of metropolitan Benjamin (Fedchenkov), and also the periodicals in Russian in the USA.
Keywords: the American Metropolia, the North American exarchate of Moscow Patriarchate, Episcopal Church of America, the Russian Orthodox Church Aboard, Orthodox Church in America, the Federal Greek-Catholic Primary Jurisdictions in America, metropolitan Benjamin (Fedchenkov), metropolitan Theophilus (Pashkovsky), archbishop Vitalis (Maximenko).
Список литературы
1.	Ефимов А. Б., Лавсаева О. В. Алеутская и Северо-Американская епархия при святителе Тихоне. М., 2012.
2.	Кострюков А. А. «“Красный” владыка русского зарубежья. Митрополит Вениамин (Федченков) и его административная миссия. // НГ-религии (21.12.2011) [Электронный ресурс] : http://religion.ng.ru/history/2011-12-21/6_veniamin.html.
3.	Курков Нi В. Всеамериканский православный церковный Собор 1946 г. // Ежегодная богословская конференция ПСТБИ: Материалы 2000 г. С. 423-427.
4.	Курляндский И. А. Сталин, власть, религия (религиозный и церковный факторы во внутренней политике советского государства в 1922-1953 гг. М., 2011.
5.	Либеровский А. П Православная Церковь в Америке: святые и соборы // Ежегодная богословская конференция ПСТБИ: Материалы 2000 г. С. 413-423.
6.	Матью Нами. Данные исторической переписи православных в Америке //http://www. pravmir.ru/dannye-istoricheskoj-perepisi-pravoslavnyx-v-amerike.
7.	Письма патриарха Алексия I в Совет по делам Русской православной церкви при Совете народных комиссаров — Совете министров СССР. 1945—1970 гг. М., 2009. Т. 1.
8.	Поспеловский Д. В. Русская православная церковь в XX веке. М., 1995.
9.	Herbel О., Fr. Federated Orthodox Greek Catholic Primary Jurisdictions in America // http:// orthodoxhistory.org/2009/12/02/federated-orthodox-greek-catholic-primary-jurisdictions-in-america/.
10.	Stokoe М., Kishkovsky F., Veiy Rev. Orthodox Christians in North America, 1794—1994 // http://oca.org/history-archives/orthodox-christians-na/chapter-8.
