Библиографоведение
УДК [021 + 027.2] (470.5) ББК 78.34 (235.55)
ЭТАПЫ ФОРМИРОВАНИЯ И РАЗВИТИЯ БИБЛИОТЕЧНО-ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ УРАЛЬСКОГО ОТДЕЛЕНИЯ РАН
© П. П. Трескова, О. А. Оганова, 2011
Центральная научная библиотека Уральского отделения Российской академии наук 620219, г. Екатеринбург, ул. С. Ковалевской, 20
Система академических библиотек Уральского отделения РАН формировалась одновременно с созданием академических институтов в 1932 г. Рассматриваются основные этапы ее становления и развития; информационно-библиотечное обеспечение основных направлений исследований УрО РАН, связанных с естественными и техническими науками, комплексом наук о человеке и обществе, которое осуществляют 25 библиотек расположенных в Екатеринбурге и 6 научных центрах УрО РАН.
Ключевые слова: академические библиотеки, Центральная научная библиотека Уральского отделения РАН, история библиотек УрО РАН, информационно-библиотечное обеспечение науки, научные исследования академических библиотек.
The system of academic libraries of the Ural Branch was formed simultaneously with the establishment of academic institutions in 1932. The article considers the main stages of its formation and development. Today information and library provision of core research areas of the Ural Branch (UB) of RAS associated with natural and technical sciences, the complex of the sciences on man and society, fulfill 25 libraries located in Yekaterinburg and 6 research centers of UB RAS.
Key words: academic libraries, the Central Scientific Library of the Ural Branch of RAS, the history of UB RAS libraries, information and library science provision, scientific research of academic libraries.
Существование науки и развитие научно-исследовательской деятельности немыслимо без информационно-библиотечного обеспечения. Не случайно основатель Российской академии наук Петр I учредил библиотеку за 10 лет до создания самой Академии (1714 г.). Для нескольких поколений ученых, по образному выражению Николая Рериха, библиотека стала «и местом работы, и "храмом мысли", и научно-исследовательским центром, и лабораторией, и музеем, и высшей школой, и местом высоких радостей, праздников ума и глаз». Система академических библиотек Уральского отделения РАН (УрО РАН) формировалась одновременно с созданием академических институтов на Урале, развитием научных школ, которые во многом определяют уровень проводимых фундаментальных и прикладных исследований и, как следствие, наличие результатов мирового уровня. УрО РАН является многоотраслевым научно-исследовательским комплексом, который имеет развитую инфраструктуру: 7 научных центров, расположенных на территории Приволжского, Уральского, Северо-Западного федеральных округов, 40 научных организаций и сеть исследовательских стационаров, где работают 6 тыс. со-
трудников, из них более 3 тыс. исследователей. В составе УрО РАН 31 действительный член Российской академии наук и 58 членов-корреспондентов РАН, 629 докторов и 1716 кандидатов наук.
На Урале процесс образования библиотеки шел одновременно с созданием первых академических институтов. Секретариат ЦИК СССР 13 января 1932 г. одобрил организацию комплексной научно-исследовательской базы в Свердловске. 27 июня 1932 г. секретариат Уральского обкома ВКП(б) принял постановление «Об организации филиала Академии наук на Урале». Постановление закрепило решение центральных органов о создании Уральского филиала АН СССР (УФ АН СССР) в составе Геохимического, Геофизического и Химического институтов. Окончательное решение о наименовании регионального отделения АН СССР в Свердловске «Уральским филиалом» вынесено Президиумом АН СССР 16 июля 1932 г.
Для организации библиотеки не потребовалось специальных постановлений на самом высоком уровне. Буднично и по-деловому ученые, осознавая важность научной информации для исследовательской работы, решали вопросы обеспечения литературой новых научных направлений. Дирек-
тор Геофизического института УФ АН СССР профессор А. А. Петровский в 1933 г. отмечал: «Успешное разрешение всех задач вполне возможно лишь при надлежащем научном руководстве и внимательном отношении, как со стороны крупных научных центров страны, так и со стороны местных, особенно промышленных организаций. Поэтому теснейший контакт с центром, использование крупных научных специалистов для организации и консультации, регулярные командировки сотрудников Института в центры для ознакомления с последними достижениями, взаимный обмен книгами и изданиями с центральными библиотеками, совместное обсуждение практических вопросов с представителями промышленности, систематические и спорадические выезды на места для осмотров, доклады на конференции... - все это является совершенно необходимым для того, чтобы получить максимальный коэффициент полезного действия» [1].
В докладной записке Уральского филиала АН СССР в Президиум АН СССР «О ходе реорганизации Уральского отделения АН СССР» от 10 сентября 1932 г. за подписью заместителя председателя А. Я. Истомина и ученого секретаря Уральского филиала АН СССР А. Х. Федина читаем: «Для организации библиотеки филиала вызван из БАН работник, для чего на организационные вопросы и приобретение литературы переведено библиотеке Академии наук 3000 р. Приезд работника библиотеки Академии наук необходим в ближайшее время для ознакомления с наличными фондами местных библиотек и участия в намечаемом совещании» [2, с. 44].
Напомним коротко основные этапы становления и развития библиотеки.
Сведения о первых 51 экземпляре изданий были записаны в инвентарную книгу библиотеки 28 и 30 декабря 1932 г. Основные поступления литературы в библиотеку УФ АН СССР начались в 1933 г. Основу фонда составляла литература из библиотеки АН СССР Ленинграда (академические издания, иностранные монографии, справочники и журналы). Академики А. Ф. Иоффе, А. Е. Ферсман, И. П. Бардин, профессор Л. Д. Шевяков оказали большую помощь библиотеке в период ее становления и развития.
До сих пор гордостью библиотеки являются коллекции:
•	«Журнал русского физико-химического общества» (с 1873 г.);
•	Справочно-библиографические издания «Gmelins Handbuch der Anorganischen Chemie» (с 1926 г.), «Beilsteins Handbuch der Organischen Chemie» (с 1918 г.), «Chemical Abstracts» (с 1930 г.);
•	Частная коллекция по металлургии профессора С. Н. Барабошкина;
•	Частная коллекция по физике профессора Э. И. Ромма;
•	Дар академика А. Н. Баха - реферативный журнал «Chemisches Zentralblatt» (с 1898 по 1925 г.).
В «Отчете УФ АН СССР за 1933 г.» значится: «В настоящий момент фонд библиотеки имеет более 1800 названий, из коих 57 названий иностранных книг. Периодических изданий получает 117 названий. Основным разделом литературы является раздел химии и химической литературы... Необходимым условием планомерной исследовательской деятельности институтов является наличие в библиотеке фондов иностранной литературы, поэтому филиал в ближайшее время должен будет обеспечить и заполнить существующий пробел в библиотеке. Отсутствие надлежащего помещения для библиотеки тормозит ее развитие.» [3].
В годовом отчете УФ АН СССР за 1934 г., характеризуя работу филиала в период до и после реорганизации (I период - январь-июнь 1934 г.; II период - июль-декабрь 1934 г.), отмечено, что «... библиотека филиала не вышла из стадии организации». Основная причина - «недостаток средств», не позволяющий «филиалу значительно расширить фонд библиотеки». Пополнение фондов библиотеки «шло в 1934 году в основном за счет академических изданий. Слабое поступление иностранных журналов и новейших изданий сильно отзывается на научной работе филиала» [2, с. 76].
Развитию материально-технической базы библиотеки уделялось особое внимание руководства. Уже в 1933 г. академик А. Е. Ферсман в статье «Общие задачи Уральского филиала» ставил вопрос о постройке самостоятельного здания для учреждений, институтов, лабораторий, библиотеки. «В состав первой очереди постройки намечено три института: геохимический, геофизический и химический. Что касается институтов второй очереди, . ясной является необходимость на первое место при проектировании институтов второй очереди выдвигать постройку трех следующих зданий: библиотеки с количеством около полумиллиона томов, здания музея, как научно-исследовательского института, и, наконец, здания биологического института с шестью отделами» [5]. Был объявлен большой конкурс на проектирование и строительство объектов.
Заведующая библиотекой УФ АН СССР Ася Львовна Безпрозванная в отчете за 1939 г. отмечала, что библиотека получила хорошее книгохранилище - 60 кв. м., читальный зал - 70 кв. м. на 28 читателей и абонемент - 12 кв. м. по ул. Моло-това, 13 (ныне ул. С. Ковалевской, 22) [4, с. 34].
Значительно позднее, в 90-е гг. ХХ в. Центральной научной библиотекой УрО РАН было подготовлено техническое задание на проектирование нового современного информационно-биб-
лиотечного комплекса. В основу проекта были заложены идеи, реализованные в разные годы при строительстве Библиотеки университета в г. Тарту (библиотечный комплекс) и Библиотеки технического университета ФРГ г. Бохум (информационная и научно-исследовательская части). Идея строительства нового специализированного здания библиотеки была отложена в связи с развернувшимися в нашей стране преобразованиями. В дальнейшем, благодаря усилиям руководства УрО РАН в 2009 г. ЦНБ УрО РАН завершила реконструкцию зданий по ул. С. Ковалевской, 20. Библиотека разместилась в двух корпусах - 4-и 5-этажных зданиях, оборудованных современной библиотечной техникой.
В 1939 г. библиотека УФ АН СССР объединилась с библиотекой бывшего Уральского филиала физико-химического института им. Л. Я. Карпова, обладавшей хорошими фондами. В постановлении президиума АН СССР от 16 июня 1939 г. (п. 5 § 9, протокол № 19) в структуре Уральского филиала АН СССР предусмотрена библиотека.
В 1941 г. был создан первый филиал библиотеки УФ АН СССР в Горно-геологическом институте, а в 1945 г. был открыт второй филиал в Институте биологии.
Накануне Великой Отечественной войны, в 1940 г. библиотека выписывала 124 иностранных и 94 советских журнала, вела книгообмен с 20 советскими учреждениями, практиковала межбиблиотечный абонемент. Для читателей, а их было 242, организовывала выставки новых поступлений. Необходимо отметить, что в годы войны фонд библиотеки насчитывал около 12 тыс. книг и 4500 периодических изданий. Зарубежная литература поступала через третьи страны. В 1951 г. общий фонд библиотеки составлял 34 380 печатных единиц.
Библиотека в 1950-е гг. начала выпускать библиографические списки общественно-политической тематики. Были созданы каталоги - алфавитный и систематический по десятичной классификации (таблицы Н. В. Русинова).
В 1950-е гг. была приобретена литература До-брянского металлургического завода, Ленинградского политехнического института, Молотовского краеведческого музея, Ильменского заповедника. В 1957 г. библиотека приступила к формированию фонда патентной и нормативно-технической литературы для обеспечения ученых и исследователей новейшей информацией по вопросам интеллектуальной собственности. В настоящее время фонд патентной документации составляет около 320 тыс. экз. Для проведения патентного поиска, описаний охранных документов активно используются ресурсы отечественных и зарубежных патентных ведомств, Федерального института патентной собственности и др.
Комплектование ЦНБ и библиотек ее системы с 1951 г. осуществлял Сектор сети специальных библиотек (СССБ) БАН, а позднее - с момента открытия и до 1992 г. - БЕН РАН.
В 1957 г. начинает функционировать библиотека Свердловского отделения Математического института им. В. А. Стеклова (СОМИ АН СССР). В 1961 г. открывается библиотека Института физики металлов, в 1962 г. формируется на основе фондов Горно-геологического филиала библиотека Института горного дела. Позднее, уже в 1980-е гг. создаются библиотеки в новых академических институтах - геофизики, металлургии, электрофизики, машиноведения, философии и права, истории и археологии.
В 1960-1970-е гг. библиотека приступила к созданию новых и полному редактированию старых каталогов. Старые схемы классификации, по которым был организован систематический каталог, перестали удовлетворять: устарели формулировки рубрик, отсутствовали многие новые понятия, взаимосвязь между рубриками. Специалистами библиотеки были разработаны таблицы классификации по физико-математическим, химическим и геолого-географическим наукам на основе таблиц «Библиотечно-библиографической классификации» (ББК). В результате проведенных научных исследований по этой проблеме приняты решения: в каталоге выдержать десятичный принцип индексации, разделы по естественным наукам отредактировать по ББК с заменой в основном ряду буквенных индексов цифровыми по десятичной классификации. Создателям ББК удалось разработать систему типовых делений и планов расположения, что позволило многоаспектно отражать содержание литературы. Таблицы ББК были использованы при организации библиографических картотек традиционного типа (1962-1964 гг.) и позднее - при создании библиотечно-библиографических картотек на перфокартах с двухрядной краевой перфорацией (формат «К5»). В 1970-е гг. информационно-поисковые системы (ИПС) на перфокартах являлись одним из эффективных средств накопления, хранения и поиска научной информации. ИПС были особенно удобны для ведения картотек по узким темам. Тематические картотеки на перфокартах формата «К5» по «Расплавам», «Твердым окисным растворам и твердым электролитам», «Высокомолекулярным соединениям», «Аминокислотам, пептидам, белкам» в конце 1990-х гг. были переведены в автоматизированный режим на основе новейшей вычислительной техники. Библиотека выпустила в свет три издания «Сводного каталога иностранных журналов, имеющихся в академических библиотеках г. Свердловска»; совместно с Институтом электрохимии ежегодно издавала библиографический указатель «Высоко-
температурная электрохимия». Совместно с Институтом электрохимии изданы два выпуска аннотированного библиографического указателя «Физическая химия и электрохимия твердых оксидных растворов»; с Институтом химии выпущены библиографические указатели: «Титанорганические соединения», «Оксифториды редкоземельных элементов». К юбилеям институтов библиотека выпускала указатели трудов сотрудников за 10-20 лет: «Библиографический указатель трудов сотрудников Института электрохимии УНЦ АН СССР» (1967-1981 гг.), «Библиография трудов сотрудников Института металлургии УНЦ АН СССР» (1967-1981 гг.) и др. В 1987 г. к 55-летнему юбилею Уральского научного центра АН СССР приурочено издание биобиблиографического указателя «Ученые Уральского научного центра Академии наук СССР» [4, с. 37-38].
В 1970-е гг. начата работа по организации каталога иностранных периодических и продолжающихся изданий, составляющих к тому времени более 100 тыс. печатных единиц. В настоящее время иностранная научная периодика составляет более 50% фонда и обеспечивает практически все направления научных исследований Уральского региона.
В 1980-е гг. сложилась система каталогов:
•	Алфавитные: книги на русском языке, книги на иностранных языках, сериальные издания на русском языке, сводный каталог сериальных изданий на иностранных языках, диссертаций.
•	Систематические: центральный систематический каталог и систематические каталоги в филиалах ЦНБ (Институт геофизики, Институт металлургии, Институт истории и археологии).
•	Алфавитно-предметный указатель к систематическому каталогу.
В 1977 г. Президиум Уральского научного центра АН СССР переименовал научную библиотеку УНЦ АН СССР в Центральную библиотеку УНЦ АН СССР и утвердил ее Устав (постановление президиума УНЦ АН СССР № 5-4). Устав определил статус библиотеки, как учреждения «универсального профиля с филиалами в научных учреждениях Центра, с централизованными штатами, единым фондом, единым методическим руководством, с координированным комплектованием и информационно-библиографическим обслуживанием, методическим и координационным центром для сети библиотек г. Свердловска и области (независимо от их ведомственной принадлежности), научно-исследовательским подразделением в области библиотековедения и библиографии». В целях создания единой информационно-библиотечной системы, базирующейся на современных информационных технологиях в июне 1992 г. был создан Информационно-библиотечный совет Ураль-
ского научного центра АН СССР (ныне ИБС УрО РАН).
1980-е гг. можно считать расцветом библиографической деятельности. Хорошо налажены традиционные методы информационно-библиотечного обеспечения тематики научных исследований институтов: выпуск бюллетеней новых поступлений, организация еженедельного просмотра новых поступлений книг и периодических изданий, ведение традиционных картотек по тематике научных исследований. Информационное обеспечение ученых-исследователей осуществлялось по запросам на основании «Заявок на библиографическое обслуживание». Информирование в режиме ИРИ и ДОР остаются приоритетными в работе справочно-библиографических служб и сегодня. Ежегодно выполнялись письменные тематические справки с ретроспективой за 10-25 лет на основе мирового документального потока. При поиске литературы использовались реферативные журналы ВИНИТИ, Chemical Abstracts, Science Citation Index, Index to Scientific Technical Proceedings, Chemical Titles. Количество таких справок ежегодно достигало до 10-18. Все справки отражены в «Сводном каталоге библиографических работ, выполненных в Советском Союзе» (БАН СССР, Ленинград).
Одновременно с организацией Научных центров УрО РАН в Челябинске, Перми, Сыктывкаре, Ижевске, Оренбурге и Архангельске в 19701990-е гг. открываются библиотеки, основное назначение которых заключается в обеспечении ученых новейшей научной информацией по тематике исследований. Научные библиотеки Пермского научного центра УрО РАН начали свою историю с 1971 г., когда была организована при отделе физики полимеров научная библиотека, в 1980 г. отдел был преобразован в Институт механики сплошных сред. Дальнейшее развитие получила и библиотека. В 1980-е гг. открылись научные библиотеки во вновь организованных институтах - Институте технической химии (1986 г.), Горном институте (1989 г.), Институте экологии и генетики микроорганизмов (1989 г.). Библиотеки осуществляют библиотечно-информационное обслуживание более 700 научных сотрудников и специалистов Пермского научного центра, которые проводят комплексные, фундаментальные научные исследования по приоритетным научным направлениям.
Академическая библиотечная сеть УрО РАН на европейском северо-востоке России представлена одной из крупнейших библиотек Уральского отделения - научной библиотекой Коми научного центра (основана в 1944 г.), которая осуществляет обеспечение тематики фундаментальных научных исследований 9 научных подразделений Коми НЦ.
В составе Удмуртского научного центра УрО РАН успешно функционируют научная библио-
тека Физико-технического института (основана в 1978 г.) и научная библиотека Удмуртского института истории, языка и литературы (основана в 1931 г.). Тематика научных исследований институтов Удмуртского научного центра связана с проблемами жидкости и газа, созданием новых перспективных композиционных материалов, проблемами машиностроения, экологией региона, структурными преобразованиями экономики республики, ее историей и культурой, что и определяет работу библиотек, тематику комплектования их фондов и особенности информационно-библиотечного обслуживания ученых и специалистов.
В силу исторически сложившихся причин уровень централизации библиотек НИУ неодинаков. ЦНБ связана с библиотеками-отделами системными связями, а с библиотеками институтов -сетевыми. С библиотеками НИУ города и иного -родних научных центров ЦНБ сотрудничает на принципах частичной централизации, осуществляя централизованное комплектование иностранной периодикой, проводит методическую работу, анализирует статистические данные и составляет сводные годовые отчеты, организует мероприятия по повышению квалификации библиотечных работников. Ведется сводный каталог периодических и серийных изданий на русском и иностранных языках библиотек УрО РАН. Наиболее развита сеть академических библиотек в Екатеринбурге. Из 12 академических библиотек Екатеринбурга, не входящих в систему ЦНБ, принадлежащих головным институтам УрО РАН и обслуживающих в основном сотрудников данных институтов, 9 - библиотеки естественно-научного профиля. К концу 1990-х гг. сформирована библиотечно-информационная сеть УрО РАН.
Таким образом, библиотека почти 60 лет выполняла традиционные библиотечные функции по формированию фондов и осуществляла информационно-библиотечное сопровождение уральской науки. В 1980-е гг. в связи с бурным развитием технических средств возникла необходимость проведения серьезных научных исследований, направленных на совершенствование информационного обеспечения ученых на базе современных средств и методов информатики. Серьезной проработки требовали вопросы изучения информационных потребностей читателей, развитие системы комплектования фондов.
Постановлением президиума УрО АН СССР от 7 февраля 1991 г. № 2-3 ЦНБ УрО РАН получает статус научно-исследовательского учреждения Уральского отделения РАН и приступает к решению основных научных задач, направленных на выполнение фундаментальных научных исследований и прикладных разработок в области библиотековедения, библиографоведения, информатики,
науковедения, истории науки, истории книги, научного описания рукописей и печатных памятников; проведение и координацию работ по созданию единой информационно-библиотечной системы УрО РАН на основе современных информационных технологий.
Центральная научная библиотека Уральского отделения РАН (ЦНБ УрО РАН) является ведущим и крупным научно-исследовательским и биб-лиотечно-информационным учреждением в Уральском регионе и осуществляет свою деятельность в соответствии с основными направлениями фундаментальных исследований РАН. Информационный потенциал ЦНБ УрО РАН, объединяющий ресурсы 25 информационно-библиотечных учреждений Уральского отделения, составляет около 3 млн единиц хранения, 54% фонда - литература на иностранных языках. В академических библиотеках УрО РАН сосредоточено 90% всей иностранной литературы Уральского региона. ЦНБ УрО РАН играет ведущую роль в обеспечении ученых Уральского отделения научной информацией, в ней созданы условия для пользователей:
•	обеспечение информационными ресурсами всех основных направлений научных исследований;
•	оснащение современной техникой;
•	обеспечение каналами связи для выхода в Интернет, обладающими достаточной пропускной способностью;
•	наличие кадрового состава соответствующей квалификации и необходимого уровня научной подготовки. В настоящее время в ЦНБ работают 87 человек, из них 16 научных сотрудников, в том числе 1 доктор, 6 кандидатов наук.
Основные направления научно-исследовательской деятельности ЦНБ определены постановлением президиума УрО РАН от 17.04.2008 № 4-50 и постановлением президиума РАН от 24.06.2008 № 460:
•	Проблемы информационно-методологического обеспечения междисциплинарных исследований;
•	История книжной культуры на Урале.
Основные исследования связаны с изучением
книжной культуры в духовной и региональной жизни регионального сообщества, среди них: общественные и частные библиотеки (вопросы формирования, состава, эволюции, их роли в развитии культуры Урала и России), проблемы развития книжно-рукописных традиций на Урале, памятники книжности, бытовавшие на территории исследуемых регионов, в том числе памятники древнерусской литературы, музыкально-поэтической традиции, книжные памятники нового времени. Опубликованы результаты исследования книжных собраний знаменитых промышленников, государственных деятелей, коллекционеров и меценатов
Строгановых, внесших огромный вклад в освоение, экономическое и культурное развитие Урала: работы по проблемам изучения строгановских Синодиков (2003 г.), уникального памятника книжной культуры и ораторского искусства второй половины XVII в. «Статир», составленного в вотчине именитого человека Г. Д. Строганова (2004 г.), изданий русских первопечатников в библиотеках Строгановых XVI - XVII вв. (2007 г.) и др.
Одним из аспектов изучения книжной культуры уральского регионального сообщества являются библиотеки учебных заведений. В работе «Строгановы - просветители» (о библиотеках учебных заведений в строгановских имениях в XIX в.), на основании документов строгановского вотчинного архива, хранящегося в Ильинском районном краеведческом музее (пос. Ильинский Пермской обл.) и РГИА (Санкт-Петербург), рассматриваются вопросы обеспечения Строгановыми библиотек Но-воусольских училищ и певческой школы книгами и журналами самого разнообразного содержания (по горному и пробирному искусству, ботанике, анатомии, географии, минералогии, математике и механике, химии, истории и др.). Введенные в научный оборот неизвестные ранее документы XIX в. вотчинного архива Строгановых - источники, освещающие различные стороны деятельности Строгановых по развитию образования в своих имениях, свидетельствуют о постановке этого дела на высоком для того времени уровне. Издана монография «Библиотека Строгановых во второй половине XVI - начале XVIII в.» (23 а. л., 157 ил.), в которой, на основании исследования комплекса книг, сохранивших следы принадлежности Строгановым сольвычегодско-пермской ветви, документов их вотчинного архива и других материалов, представлена история формирования книжных собраний представителей этого рода на протяжении второй половины XVI - начала XVIII в., количественное и качественное изменение состава этих библиотек, их особенности. Деятельность Строгановых, в том числе в области собирания библиотек, сыграла значительную роль в развитии грамотности и культуры строгановских вотчин и прилегавших к ним районов. Самостоятельное прикладное значение имеют приложения к книге -альбом иллюстраций почерков книг строгановских библиотек и владельческих записей, включающих автографы Строгановых, тексты описей библиотек именитых людей, а также каталог принадлежавших им сохранившихся книг, выявленных на сегодня.
Одним из направлений научной работы является исследование книжных коллекций фонда редких книг ЦНБ (библиотек ученых-физиков Уральского отделения РАН Шубиных и С. В. Вонсов-ского). Исследовались источники формирования библиотеки Шубиных, хранящейся в фонде редких
книг ЦНБ УрО РАН, на примере владельческих знаков на книгах этой библиотеки. В ходе исследования изучались архивные материалы Архива УрО РАН, книжный фонд ЦНБ УрО РАН.
Научная деятельность, которую ведут специализированные отделы библиотеки - отдел научно-исследовательской работы, а также библиотечно-информационные, направлена на выработку принципиально новых форм информационно-библиотечного обслуживания и методологического обеспечения научного, прежде всего, междисциплинарного знания. Разработана и внедрена многоуровневая модель оптимизации рационального библиотечно-информационного обеспечения междисциплинарных научных исследований в условиях распределенных информационных ресурсов. ЦНБ УрО РАН - единственное на Урале учреждение, которое проводит наукометрические исследования, позволяющие на основе библиометрических показателей осуществлять мониторинг науки. Разработана методика оценки публикационной активности ученых и исследователей, получены данные, позволяющие определить место уральской науки в общероссийском и мировом научном пространстве, проследить тенденции развития отдельных областей научного знания, определить научную активность, как целых институтов, так и отдельных ученых. Выполнены работы по анализу зарубежных публикаций ученых НИУ УрО РАН, представленных в мировых базах данных - «Science Citation Index» (SCI) Института научной информации США и европейской реферативно-аналитиче-ской базе данных «SCOPUS».
Идет формирование фондов электронными ресурсами, которые приобретаются у различных издающих организаций. Ученым-исследователям предстоит работать в современных условиях, когда информация, получение нового знания приобретают самостоятельную ценность, а интеллектуальная собственность становится самым дорогими востребованным продуктом. «Без информационно-библиотечного обеспечения, в идеале гарантирующего полноту, скорость и комфортность предоставления необходимой информации, немыслимо существование науки и развитие научно-исследовательской деятельности» [6]. Все это, с одной стороны, предопределяет необходимость в наличии или доступе универсальных, отраслевых, междисциплинарных (комплексных) информационных и библиотечных ресурсов для информационного обеспечения всех научно-исследовательских работ. С другой - порождает необходимость новой информации, данных, знаний, генерируемых в УрО РАН и которые должны быть доступны мировому научному сообществу. Основные проекты по развитию библиотечно-информационных ресурсов связаны с формированием собственных электрон-
ных ресурсов по научным направлениям, в основном для институтов химического профиля, созданием и поддержкой электронных коллекций, организацией системы доступа к каталогам и проблемно-ориентированным базам данных (ПОБД) собственной генерации, так и получением прав, обеспечивающих доступ к мировым информационным ресурсам.
С первых дней своего существования ЦНБ УрО РАН придает большое значение развитию партнерских международных связей. Библиотека имеет устойчивые международные контакты с ведущими зарубежными информационными центрами и крупнейшими библиотеками, научно-исследовательскими организациями, издательствами. Международная деятельность направлена на сохранение и развитие партнерских отношений по международному книгообмену, способствующих обеспечению информационных потребностей ученых УрО РАН и пополнению фондов ЦНБ. С первых месяцев организации отдела международного книгообмена (август 1989 г.) библиотека заключила договоры с учреждениями Австрии, Венгрии, Германии, США и получила более 100 книг. Библиотека поддерживает устойчивые связи с зарубежными научными библиотеками Академии наук Польши, Академии наук Венгрии, Академии наук Австрии, Академии наук КНДР, Библиотекой Конгресса США, Финно-угорским обществом (Финляндия). В 2007 г. установлен книгообмен с Национальной библиотекой Республики Беларусь. Идет обмен изданиями академических институтов. Среди реализованных Международных программ и проектов следует отметить:
•	INTAS «Документы для библиотек новых независимых государств»;
•	INTAS Проект «Программа европейской химической литературы»;
•	Deutsche Forschungsgemeinschaft - Немецкое исследовательское общество (Германия);
•	Институт научной информации, ISI (Филадельфия, США) Web of Science;
•	Издательский проект «Elsevier», БД «SCO-PUS»;
•	Проект Государственного департамента США и некоммерческой организации «Project Harmony»;
•	Издательский проект «Springer».
Читателям, в основном научным сотрудникам
Уральского региона, аспирантам, студентам, чья деятельность связана с разработкой фундаментальных и прикладных исследований, обеспечен необходимый уровень библиотечно-информационных услуг, как в традиционном режиме, так и с использованием новых информационных технологий.
Обладая значительными ресурсами вычислительной техники, участвуя в реализации российских и международных проектов, библиотека пре-
доставляет доступ к наиболее востребованным уральскими учеными мировым информационным ресурсам. В результате, информационно-научный потенциал библиотеки намного превосходит тот, и без того большой, объем научной информации, что хранится на библиотечных полках. Библиотеки сети Уральского отделения РАН имеют доступ к мировым информационным ресурсам, среди которых БД ведущих зарубежных издательств «Elsevier», «Springer» и др. (около 6 тыс. наименований журналов). Основными источниками полнотекстовых ресурсов для ученых являются БД Американского химического общества (The American Chemical Society); EBSCO (12 полнотекстовых БД: Academic Search Elite, Business Source Premier, Newspaper Source, Clinical Reference Systems, Health Source Plus, USP DI Volume II, Advice for the Patient, Comprehensive Medline plus full-text и др.); БД Американского физического общества (The American Physical Society); БД издательства «Institute of Physics» (Великобритания); БД Американского института физики (American Institute of Physics), реферативные БД SCOPUS, INSPEC. Библиотека является участником различных электронно-информационных консорциумов российских библиотек, таких как НЭБ, НЭИКОН и др.
В ЦНБ УрО РАН разработана технология электронной доставки документов (ЭДД) для обслуживания удаленных пользователей. Анализ динамики развития этой службы в ЦНБ УрО РАН показывает, что ученые все чаще прибегают к такой форме услуг. Так, если в 2004 г. средствами электронной доставки из фондов библиотеки было выполнено 36 запросов, то в настоящее время количество выполненных запросов исчисляется несколькими тысячами. Информационно-библиотечный ресурс становится доступен не только читателям, посещающим библиотеку, но и так называемым «виртуальным пользователям».
Современный американский библиотековед Джесс Шира, характеризуя библиотеку будущего, писал, что наиболее яркой характеристикой библиотеки является «интеллектуальная деятельность в ее стенах - та деятельность, которая была отличительной чертой каждой библиотеки во все времена, начиная с Александрийской» [4, с. 39]. Издательская деятельность библиотеки представлена научными статьями и монографиями. С 1994 г. выходит «ERGO...», продолжающееся издание по проблемам методологии междисциплинарных исследований и комплексного обеспечения научно-исследовательской деятельности. За последние годы сотрудниками библиотеки опубликовано свыше 300 научных работ - монографии, каталоги, публикации источников, статьи в научных сборниках, научно-популярные статьи, научно-методические рекомендации, статьи в периодической печати и др.
Известно, что человеческая популяция обладает коллективной памятью. Эта «коллективная память» сосредоточена преимущественно в книгах и творениях человеческих рук. «Коллективная память» наших библиотек является потенциальной памятью - она оживает тогда и только тогда, когда живой индивидум активно владеет этим богатством» [7]. И сегодня мы можем утвердительно ответить на вопрос: «Можно ли потенциальную память наших библиотек превратить в оперативную память человеческой популяции?». Деятельность академических библиотек Уральского отделения РАН - лучший ответ на этот вопрос.
Список литературы
1. Петровский А. А. Задачи геофизического института Уральского филиала академии наук СССР // Уральский филиал академии наук СССР в г. Свердловске : (материалы к конкурсу нового стр-ва). - Л., 1933. -
С. 13.
2.	Рубежи созидания. К 70-летию академической науки на Урале : док. и материалы. 1932-2002 гг. - Екатеринбург, 2002. - 455 с.
3.	АРАН. Ф.188. Оп.1 (1931-1935). Д.38. Л.127.
4.	Былинкина О. А. Библиотека: история, проблемы, перспективы // ЕЯСО... Проблемы методологии междисциплинарных исследований и комплексного обеспечения научно-исследовательской деятельности : информ. материалы. - Екатеринбург, 1994. -Вып. 1. - С. 33-40.
5.	Ферсман А. Е. Общие задачи Уральского филиала академии наук // Уральский филиал академии наук СССР в г. Свердловске : (материалы к конкурсу нового стр-ва). - Л., 1933. - С. 3-5.
6.	Корюкин В. И., МудроваН. А., Трескова П. П. Первая лаборатория академии // 275 лет на службе науке: библиотеки и институты информации в системе РАН. - М., 2000. - С. 169.
7.	Кузнецов П. Г. Искусственный интеллект и разум человеческой популяции // Основы теории эвристических решений. - М., 1975. - С. 212-213.
Материал поступил в редакцию 11.12.2010 г.
Сведения об авторах: Трескова Полина Прокопьевна - кандидат педагогических наук, директор, тел.: (343) 374-59-25, e-mail: [email protected], Оганова Ольга Афанасьевна - ученый секретарь, тел.: (343) 362-30-46, e-mail: [email protected]
