№3-2015
А.М. ШАХИЕВА, А.Н. НУРБАКЫТ, Н.А.ТАЛКИМБАЕВА, Н.Ж. ДЭРМЕН
С.ЖАсфендияров атындагы Казац улттыц медицина университетi
ЫНТАЛАНДЫРУДЫН, ЦЫЗМЕТКЕРЛЕРДЩ ЕЦБЕК 9НШД1Л1ГШ ЖОFАРЛАТУFА ЭСЕР1
ТYЙiн: Ма;алада жеке ужымныц ецбек 0нiмдiлiгi Yрдiсiн ынталандырудыц рангiлiк орныныц таралуы ;арастырылады. Сауалнамалы; сурау эдiсi бойынша кеп салалы клиникалы; аурухананыц дэрiгерлерiне, к0лiк майларын сату бойынша шагын жеке фирьма жумыскерлерше, iрi курылыс фирьмасыныц жэне жогаргы оку орны ;ызметкерлерше зерттеу ЖYргiзу ар;ылы ецбек 0нiмдiлiгiне эсер етуi MYMкiн эртYрлi кундылы; топтарыныц рангiлiк орнын белгiлеуге тырысты;. TYrnH4i свздер: ынталандыру, ецбек 0нiмдiлiгi.
A.M. SHAHIYEVA. N. NYRBAKYT, N.A.TALKIMBAYEVA, N.G. DARMEN
Kazakh National medical university named after S.D. Asfendiarov
IMPACT THE MOTIVATION ON THE PROMOTION OF PRODUCTIVITY THE LABOR OF COLLABORATORS
Resume: The distridution classing place of the motivation during process the productivity of labor separate collective are researched in the article.
We made an attempt to stand classing places different groups of the values, which should be provide an influence on productivity the labor, by method of questionnaire the doctors of the poly profile's hospital, collaborators the small private firm on realization auto oils and collaborators of high educational school. Keywords: motivation, productivity of a labor.
ЭТИКА В ПУБЛИКАЦИЯХ
А.Е. АСКАРОВА
Казахский Национальный медицинский университет им. С.Д. Асфендиярова
УДК 179:002.6(065):331.71
Предложенная публикация рассматривает актуальную тему современной науки - научную этику, в частности не достоверные данные и плагиат в научных публикациях. Даны рекомендации для ученых позволяющих избежатьнарушений этических норм в науке, особенно при отражении результатов научных исследований. Ключевые слова:этика, научная коммуникация, плагиат
Введение. Наука, как источник знаний создается и развивается благодаря научным исследованиям. Долгие месяцы, годы трудоемкого труда завершаются публикацией результатов исследования в журнале. Опубликованный научный документ навсегда станет прочным наследием, а также предметом для обзора и критики. Для того чтобы обмениваться знаниями, навыками, результатами профессиональной, научной и учебно-методической деятельности в масштабах всего мира научному сообществу необходимо писать и публиковать статьи в научных рецензируемых журналах. Число публикаций и их цитирование стали мерой ученого успеха. В качестве конечных точек исследования, публикации становятся обязательными для развития и финансирования научных исследований, что привело к росту исследований [1].
Это требует от ученого искреннего стремления к новым знаниям, воображения и творческого подхода, полной самоотдачи, упорства в нелегком труде,навыков подготовки научного доклада в соответствии с международно-принятыми принципами и критериями научной коммуникации [2, 3].Немаловажным мотивом для подготовки и публикации статьи в научных журналах
является и совершенствование практики дискуссии, понятное желание славы, карьерного, материального роста.Сущность, смысл науки, социальные нормы и значимость деятельности ученых требуют честности в научных исследованиях и написании научных работ. Этому соответствуют и ожидания научного сообщества и общества в целом [3, 4].
Основная часть. Честность в науке - это основа его существования. Для честности и объективности научной работыследует подавлять собственное тщеславие и стремление к незаслуженной личной выгоде и корыстныммотивам. Даже малейшая тень нарушений научной честности полностью обесценивает работу и приводит к необратимой потере репутации. Достижения в науке являются важной составляющей в обширной мозаике научных знаний, но только если это делается искренне и честно. Каждый ученый, даже тот, чья научная работа является лишь небольшой частью его повседневной рутинной работы, должен подходить к работе с чистым сердцем и открытой душой.
Важность биомедицинских исследований, их прямое воздействие на человеческие жизни и здоровье помимо честности в работе ученых подчеркивает необходимость и
№3-2015
полного соблюдения всех принципов целостности исследования. Наука накопительна и принадлежит всему человечеству, и каждое научное открытие дополняет и укрепляет его. Именно так наука становится источником знаний, открытий для человечества, способствует общему благополучию, безопасности в повседневной жизни, качеству жизни в целом [5, 6].
Издание и распространение научной работы является результатом нескольких месяцев планирования и проведения проекта. При этом задание должно быть выполнено с научной дотошностью, честно, правильно и целенаправленно, а ее результаты должны быть представлены надлежащим образом и без каких-либо предвзятостей[7,8].В связи с тем, что исследования связаны с установленными ценностями и нормами, предполагается, что исследователь гарантирует проведение исследование в целостности с научными стандартами качества,хотя могут быть некоторые отклонения, известные как научное недобросовестное отношение в результате игнорирования некоторых вопросов преднамеренно или непреднамеренно [9, 10, 11].
С ростом научных исследований в мире растет и озадаченность научного обществапроблемой этических проступков в научных публикациях. Из-за постоянного давления в академических кругах для создания большей научной продукции, ученые нередко прибегают к неэтичному поведению в исследованиях и публикации результатов. Любая ложь и нарушение этических норм в науке, независимо от причин, почему это было сделано, непреднамеренно в связи с невежеством или преднамеренно, унижает и обесценивает науку [12]. Ложные результаты подрывают доверие к науке и научным исследованиям, напрямую негативно влияет на политику в области здравоохранения, дальнейших исследований, а также здоровье и жизнь людей [4, 5, 13,]. Существует три основные и наиболее тяжелые формы научного мошенничества, научной и издательской нечестности:
-	выдумывание данных и результатов (фабрикации);
-	переделка или подмена результата (фальсификация);
-	плагиат, в том числе самоплагиат, фрагментированное, повторяющиеся (дублируемые) и двойные публикация[14, 15, 16, 17, 18].
Дублируемые публикации - одна из самых частых проблем редакторов, в которой много важных деталей перекликаются с уже опубликованной копией [19]. Другие используемые термины - двойственность, разделение, републикация, фрагментарование, повторение, нарезки. Оно может быть представлено в разных видах, но это явно неэтично публиковать один и тот же контент в нескольких журналах с целью получения выгоды, личного интереса, и обмана.
Ученые должны знать, как распознать и избежать «патологии» в авторстве, конфликт интересов, конфликт лояльности и т. д. [14, 16].
Комитет по целостности научных исследований (0И),США, также отмечает, что научные исследования должны поддерживать большую ответственность, доверие, и честность, однако, к сожалению, проступки в медицинских публикациях наблюдаются все чаще[20, 21]. Журналы являются важным средством общения между учеными и, следовательно, являются жизненно необходимыми для научного сообщества. 0Шв свою очередь дает определение неправомерного научного действия как «фабрикация, фальсификация или плагиат в подаче заявки, проведении исследования или обзора, или в отчетности результатов исследований». Фабрикация - подделка данных или результатов. Фальсификацией является «манипулирование исследовательскими материалами, оборудованием или процессами либо подмена или пропуск данных или результатов которые не представленные в исследовательских документах», плагиат - присвоение чужой идеи, процессов, результатов или слов, без соответствующей приписки [22].
ОШтакже определяет плагиат как «хищение или незаконное присвоение прав интеллектуальной собственности и существенные текстовое копирование чужой работы» [22]. Плагиат подразумевает использование слов, принадлежащих другим лицам, частичное копирование ранее опубликованной работы, без надлежащего цитирования[23]. Авторы должны быть осведомлены, что использование опубликованных фотографий, изображений, таблиц без письменного разрешения-это также плагиат. Плагиат имеет много различных форм неприкрытый плагиат, технический плагиат, лоскутный плагиат [24].Неприкрытый плагиат-это акт, в котором автор пытается обмануть читателя, заверяя, что он/она несет полную ответственность за содержание. Технический плагиат-это когда автор не пытается обмануть или ввести в заблуждение читателя, но не следует принятым методам, используя и раскрывая источников. Лоскутный плагиат (мозаика в письменной форме) принимает порцию текста из нескольких источников, комбинируя их и представлять полученный текст в качестве своей работы[25]. Другая форма плагиата является само-плагиат, который означает заимствование слов, как большей части настоящей работы одной из своих ранее опубликованных статьей, поскольку авторы склонны думать, что скопировав из собственных ранее опубликованных написание приемлемо[26]. Однако, в любой форме, плагиат бросает тень на добросовестность исследований и является недопустимым. В то время как частота коррекций в различных научных областях была на постоянной основе, частота отклоненных публикаций резко увеличилось, в то же время и время для принятия решения об отклонении публикации значительно уменьшилось [27, 28, 29].Возможным объяснением этой тенденции является повышение осведомленности редакторов в этих вопросах и их готовность отклонить, нежели вносить исправления в рукопись. Основанием для большинства отклонений являются фиктивные результаты исследований, рост плагиата и повторных изданий [27,30,31].
Более худшим сценарием являетсяпоступление жалоб в редакции о не достоверности данных, отказ авторов брать на себя ответственность, игнорирование претензий. В связи с этимпроисходит опровержение, и авторы остаются с неприятным опытом на всю оставшуюся научную карьеру. Проблема поддержания, восстановления доверия общественности является реальной.Авторы, редакторы, издатели научных журналов, заинтересованная общественность (в том числе финансирующие учреждения) должны лучше понимать возможные проблемы и возможные пути решения [32].
За последние 100 лет биомедицинская наука претерпела существенные изменения из-за понимания, что исследования нужны[33]. Совокупность мероприятий, ставящие своей целью содействие развитию и созданию генерализованного	знания	именуется	как
«исследование».Генерализованное знание может быть понято как теории, принципы, отношения, или накопление информации, на которых оно основано и может быть доказано научными методами[34]. Понимание необходимости и важности экспериментов в научно-исследовательской деятельности, большой вопрос заключается в том, как провести его должным образом, и в определенном	смысле,	этически.
Хотя на протяжении всей истории, со времен Гиппократа,древние, средневековые и современные документы упоминают о проявлении заботы в здравоохранении, первый международный документ о нормативах в медицинских исследованиях на людях появился только в середине 20-го века в Нюрнбергском Кодексе. Этот документ был одобрен более ранними документами, такими как Хельсинкская Декларация (1964 г), Бельмонт-отчетво всех его версиях (1978 г).Хельсинкская Декларация была опубликована в 1964 г, на 18-й Всемирной медицинской Ассамблее, проведенной в Хельсинки, и пересмотрена в 1975 г (Токио), 1983 г (Венеция), 1989 г
6-^КаЗчЬ» 'У №3-2015
(Гонконг), 1996 г (СомерсетУэст), 2000 г. (Эдинбург) и 2008 г (Сеул).В документе указывается на важность этических принципов при проведении исследований на людях, установление таких аспектов, как получение информированного согласия и оценка экспериментального протокола комитетом, независимым отисследователя, согласно пунктам 15 и 24 Всемирной медицинской Ассоциации: Хельсинская Декларация, 1964 г. [35]. В плане содействия развитию исследований большинство редакторов журналов просят исследователей подтверждать подлинность их исследования в определенной форме, соблюдая уважение к статье как к интеллектуальной собственности. Поступая таким образом, авторы гарантируют, что они не отправят статью для публикации в другие журналы. Кроме того, загрузка электронной авторской статьи во второй раз по какой-либо причине после публикации на сайте соответствующего журнала автором считается нарушением авторских прав. Это является аморальным, незаконным, и повторная статья блекнет в законной силе. Некоторые журналы не публикуют статьи с темами, которые, в той или иной мере, были представлены в другом месте[36]. В этих случаях автору необходимо сообщить редакции обо всех похожих статьях и темах в письме. Это письмо может включать в себя предыдущие публикации соответствующей статьи или ее параллельные заявки на публикацию в других издательствах [19].
Предлагаются следующие рекомендации для профилактики дубликации публикации:
•	Указывать все статьи, относящиеся к вашей теме и обозначать статьи, которые были переданы, но не приняты.
•	Быть честным при подаче документов и новой информации, указанной в них.
•	Знать и соблюдать правила журнала при приеме научных трудов и публикаций.
•	Отдавать приоритет классической публикации, полной и всеобъемлющей статье вместо рассечения статьи на минимальные публикуемые формы[37].
Этические оплошности в исследованиях могутсущественно навредить человеку/животному и обществу в целом. Исследовательская этика помогает им построить чистые научные отношения, ведет к повышению профессиональной морали и социального значения для положительного вклада в общество.
Этика в науке предполагает применение основополагающих этических принципов в различных областях научных исследований, таких как планирование, проведение, отчетность	исследований	с	участием
животных/человеческих субъектов, надлежащие публикации и различные аспекты неправомерных действий в исследованиях. Что должно сопровождать все исследования?Это	честность,	объективность,
компетентность, добросовестность, открытость, уважение коллег, честные публикации, хорошее наставничество,
уважение интеллектуальной собственности, законности, забота о животных, защита человеческого субъекта, отсутствие	дискриминации	и	социальная
ответственность[38].
Выводы. Молодые исследователи также должны следовать 10 простым правилам в научных публикациях: 1 -обзор соответствующей литературы, критический ее анализ; 2 - быть объективным в работе, которую собираетесь опубликовать; 3 - решить заранее, где публиковать (предпочтительнее в рецензируемом научном журнале с хорошим импакт-фактором) с предварительной консультации со своим руководителем; 4 - не идти на компромиссыв качестве работы; 5 - представлять предлагаемую	публикациюруководителю	для
рассмотрения; 6 - заботиться о языке, диафрагмах, рисунках, таблицах, благодарности, вопросах этики, конфликте интересов, ссылках; 7 - вовлечения соавторов в подготовке к изданию рукописи; 8 - использовать критические замечания рецензентов по улучшению качество документа; 9 -научиться принимать отвержение и 10 - не сдаваться после отказа[39].
В научных публикациях необходимо проявлять бдительность в пресечении не только плагиата, но и самоплагиата, что игнорируется многими. Среди предложений - внимательное чтение рукописей редакторами и рецензентами, четкие указания в инструкциях для авторов и использование программного обеспечения для обнаружения плагиата. Для того чтобы избежать плагиата необходимо:
1.	Указывать оригинальный источник идеи, текста, фотографии, иллюстрации.
2.	Дословно скопированный текстзаключать в кавычки.
3.	Перефразирование также требует правильного указания на оригинальный источник.
4.	Если используется часть собственной предыдущей публикации, это необходимо четко раскрыть в сопроводительном письме редактору.
5.	Требуется письменное разрешение для использования каких-либо опубликованных таблиц, рисунков, картинок, иллюстраций.
6.	Если авторпонимает, что он использовал чью-то идею или текст неумышленно, без соответствующихссылок, следует немедленно написать в редакцию и получить необходимую консультацию.
7.	Перед подачей на опубликование, проверить свою работу на плагиат посредством специальных веб-сайтов, чтобы избежать позора быть пойманным за плагиат позже[40,41]. Честность в науке - это основа его существования. Все в научной работе должно быть сделано честно и объективно, подавляя собственное тщеславие и стремление к незаслуженной личной выгоде и корыстным мотивам. Каждый ученый должен подходить к работе с чистым сердцем и открытой душой.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1	Masic I. Ethical aspects and dilemmas of preparing, writing and publishing of the scientifi c papers in the biomedical journals.Acta Inform Med 2012;20:141-8.
2	Donev D. Scientific and Publication Ethics and Misconduct.(In Macedonian).Vox Medici, Dec 2012; 77: 235-240.
3	Hwang K. How to Write a Scientific Paper: Three Tips to Remember.ArchPlast Surg. 2012 January; 39(1): 77. Available from: http://europepmc.org/articles/PMC3385294/pdf/aps-39-77A.pdf Accessed: June 30,2013.
4	Marusic M. Science and scientific research. In: Marusic M. (ed.) Principles of research in medicine. Medicinskanaklada, Zagreb, 2008: 126. 14,15,16 - 1
5	Joanna Polanin-Huk J, Huk J, Filip R. Fraud and misconduct in clinical research. Journal of Pre-Clinical and Clinical Research, 2010; 4(2): 158-160.
6	Masic I. Ethical Aspects and Dilemmas of Preparing, Writing and Publishing of the Scientific Papers in the Biomedical Journals. Acta Inform Med. 2012; 20(3): 141-148.
7	Issued by Office of Science and technology Policy with a request for public Comment. Proposed federal policy on misconduct to protect the integrity of the research record.FedRegist. 1999;64:55722-5.
8	Office of Research integrity USPHS. Institutions elaborate PHS definition of Misconduct. ORI News Lett. 1995;3:5.
9	Office of research integrity. ORI provides working definition of plagiarism. ORT News Lett. 1994;3:5.
(S^KaÉ^ny
№3-2015
10	Committee on publication Ethics. Guidelines on good publication and practice. 2009. [Last accessed on 2013 Nov 15].
11	Glick M. Plagiarism, Salami, Ghostwriting and other form of Flattery. J Am Dent Assoc. 2006;137:140. 142, 144.
12	Bilic-Zulle L. Znanstvenacestitost .temeljpostojanjairazvojaznanosti. BiochemiaMedica.2007; 17: 143-150.
13	Ferris L. Scientific Misconduct and International Communities. In: Carmi A, Ferris L, Nachshon D, eds. Medicine and law - Theme issue onscientific misconduct. World Associationfor Medical Law.Medicine and Law. 2007; 26(3): 3-5.
14	Bazdaric K, Pupovac V, Bilic-ZulleL,Petrovecki M. Plagiarism as a violation of scientific and academic integrity. Medicina. 2009; 45(2): 108-117.
15	Masic I, Kujundzic E. Science editingin Biomedicine and Humanities. Avicena, Sarajevo, 2013: 278.10, 11 - 5
16	Katavic V. Responsible conduct of research. In: Marusic M. (ed.) Principles of research in medicine. Zagreb: Medicinskanaklada, 2008: 234-245.
17	Sanjeev H. Plagiarism and publication ethics: Does and don'ts. Indian Journal of Dermatology, Venereology and Leprology, July-August,2008; 74(4): 301-303.
18	Masic I. Plagiarism in Scientific Publishing.Acta Inform Med. 2012; 20(4): 208-213.
19	International committee of medical journal Editors. Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical Journals, 2008. [Last accessed on 2013 Nov 15].
20	Zietman AL. Falsification, fabrication, and plagiarism: The unholy trinity of scientific writing. Int J RadiatOncolBiolPhys 2013;87:225-7.
21	Al-Lamki L. Plagiarism and other types of publication misconduct: A case for teaching publication ethics in medical schools. Sultan QaboosUniv Med J 2009;9:1-4.
22	Definition of research misconduct. Office of Research Integrity.US Department of Health & Human Services.
23	Cross M. Policing plagiarism. BMJ 2007;335:963-4.
24	Bazdaric K, Bilic-Zulle L, Brumini G, Petrovecki M. Prevalence of plagiarism in recent submissions to the Croatian medical journal. SciEng Ethics 2012;18:223-39.
25	Roig M. Plagiarism and self-plagiarism: What every author should know. Biochem Med 2010;20:295-300.
26	Panda A, Kekre NS. Plagiarism: Is it time to rethink our approach? Indian J Urol 2013;29:87-8.
27	Van Noorden R. Science publishing: The trouble with retractions.Nature 2011;478:26-8.
28	Fanelli D. Why growing retractions are (mostly) a good sign.PLoS Med 2013;10:e1001563. http://dx.doi.org/10.1371/journal.pmed.1001563.
29	Steen RG, Casadevall A, Fang FC. Why Has the Number of Scientific Retractions Increased? PloS One 2013;8:e68397.http://dx.doi.org/10.1371/journal.pone.0068397.
30	Fang FC, Steen RG, Casadevall A. Misconduct accounts for the majority of retracted scientific publications.ProcNatlAcadSci USA 2012;109:17028-33.
31	Gasparyan AY, Ayvazyan L, Akazhanov NA, Kitas GD. Selfcorrection in biomedical publications and the scientific impact.Croat Med J 2014;55:61-72. 32. Bosch X. Improving biomedical journals' ethical policies:the case of research misconduct. J Med Ethics 2014.
32	Vieira S. Ética e metodologianapesquisamédica. Rev Bras Saude Mater Infant. 2005;5(2):241-5.
33	Araújo LZ. Aspectoséticos da pesquisacientífica.PesquiOdontol Bras. 2003; 17(Supl1):57-63. Review.
34	Organizado Mundial da Saúde (OMS). Declarafáo de Helsinque. 7. ed. Genebra: WHO; 2008.
35	von Elm E, Poglia G, Walder B, Tramér MR. Different patterns of duplicate publicationan analysis of articles used in systematic reviews. JAMA. 2004;291:974-80.
36	PaymanAdibi, Maryam Kianpour.ShahinShirani. Investigating the root causes of duplicate publication in research articles.JEduc Health Promot.2015; 4: 14.
37	Finn JT. Ethics training more important than ever. Nature. 1999;401:208.
38	Kiefer JC. Tips for success: Fostering a good mentoring relationship. Dev Dyn. 2010;239:2136-9.
39	Chowhan A, Nandyala R, Patnayak R, Phaneendra B. Plagiarism: Trespassing the grey zone between searching and researching. Ann Med Health Sci Res 2013;3:S56-8.
40	Das N, Panjabi M. Plagiarism: Why is it such a big issue for medical writers? PerspectClin Res 2011;2:67-71.
A.E. АСЦАРОВА
FЫЛЫМИМАKАЛАЛАРДАFЫЭТИKАСЫ
tywh: ¥сынылган ма;алада к^рш заманагы озект такырыпты гылыми этиканы, эйресе дэлелдегенбеген мэлiметтердi жэне гылыми макалалардагы плагиатты карастырады. FалымдарFа эйресе гылыми зерттеулер корытындыларыц жариялагацдагы глымдагы этикалы; нормалардыц бузылуыц болдырмау ушш усыныстар бершген. tywh4í сездер: этика, гылыми коммуникациясы, плагиат
A.E. ASKAROVA
ETHICS IN PUBLICATIONS
Resume: This publication gives a short overview of the topical issue of modern science - a science ethics, in particular scientific misconduct and plagiarism in scientific publications.Were given common tips to avoid violations of ethical norms in science, especially in the reflection of research results.
Keywords: ethics, science communication, plagiarism
