• 7universum.com
ik UNIVERSUM:
ЛгУ\ ОБЩЕСТВЕННЫЕ НАУКИ
ЭТНИЧЕСКИЕ АНКЛАВЫ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКАЯ АКТИВНОСТЬ ВЫХОДЦЕВ ИЗ СТРАН ЛАТИНСКОЙ АМЕРИКИ
Самарина Екатерина Леонидовна
ассистент кафедры социологии и политологии Санкт-Петербургского государственного электротехнического университета им. В.И. Ульянова (Ленина) «ЛЭТИ», РФ, г. Санкт-Петербург
E-mail: kaisam@mail. ru
ETHNIC ENCLAVES AND ENTREPRENEURSHIP OF LATIN AMERICAN MIGRANTS
Ekaterina Samarina
assistant lecturer of sociology and political sciences sub-faculty of Saint Petersburg State Electrotechnical University "LETI" named after V.I. Ulianov (Lenin),
Russia, Saint Petersburg
АННОТАЦИЯ
В статье рассматриваются различные подходы к изучению этнических анклавов. Анализируется этническое предпринимательство латиноамериканской группы, в основном рассматриваются случаи в США по материалам работ американских социологов и России по проведенному нами в 2010—13 гг. исследованию. Результаты показывают, что мигранты, принадлежащие к одной этнической группе, могут показывать различные адаптационные модели в зависимости от их человеческого капитала.
ABSTRACT
The article compares main definitions and theories of ethnic enclaves. Focusing on migrants in the USA and Russia, Latin American ethnic entrepreneurship is analyzed. We conducted an empirical research of Latin American group in Russia
Самарина Е.Л. Этнические анклавы и предпринимательская активность выходцев из стран Латинской Америки // Universum: Общественные науки : электрон. научн. журн. 2014. № 2 (3) URL : http://7universum.com/ru/social/archive/item/1050
in 2010—2013 and compare the results to the studies on Latin American migration in the USA. The analysis shows that migrants of the same ethnicity can show different models of adaptation depending on their human capital.
Ключевые слова: этническое предпринимательство, миграция, латиноамериканские мигранты, этнические анклавы.
Keywords: ethnic entrepreneurship, migration, Latin American migrants, ethnic enclaves.
В глобальном масштабе усиливается взаимовлияние этнических меньшинств и принимающих обществ, и в рамках социологии миграции в России и за рубежом все более актуальной становится разработка теории этнических анклавов. В РФ данное направление развивают В. Мукомель, В. Дятлов, О. Ведина, В. Воронков, Н. Рыжова и др., а среди зарубежных исследователей можно отметить И. Лайта, Э. Бонасич, Р. Уолдингера, А. Портеса и т. д. Одни разработки подтверждают положительное влияние анклавов на успешность как адаптации, так и предпринимательской деятельности меньшинств, в то время как другие доказывают, что сегрегация препятствует интеграции в принимающее общество и не способствует увеличению доходов.
Ведется изучение влияния компактного проживания на мигрантов по четырем основным позициям, влияющим на их адаптацию и интеграцию: владение языком принимающей культуры, социально-экономическое взаимодействие с доминирующим обществом, социальные сети внутри сегрегаций и институциональное положение данных сообществ. В широком понимании Анклавы рассматриваются как совокупность компактно проживающих представителей одной этнической группы и их социально-экономических взаимодействий на территории иного доминирующего этноса. В любом случае, социальный смысл адаптации этнических мигрантов-предпринимателей следует рассматривать как элемент трудовой социализации,
вхождение в новое общество через трудовую активность, которая «вытекает из основного теоретического постулата структурного функционализма о том, что стабильность и равновесие социальной системы обеспечиваются полностью за счет социальной адаптации индивидов, то есть за счет механизма деятельностного взаимодействия в рамках системы. Процессу трудовой социализации задается определенная модель личности, хорошо адаптированной к требованиям социальной системы, и устанавливается стабильный социальный контроль» [3, с. 113]. По второму, более узкому пониманию, это совокупность предприятий, принадлежащих некоему этническому меньшинству и находящихся на определенной компактной территории, а также социально-экономические взаимодействия этой группы на территории иного доминирующего этноса.
Россия и США являются одними из стран, принимающих крупнейшие миграционные потоки. В 2012 году (данных по результатам 2013 года на момент написания статьи не представлено) Россия приняла 88 тыс. человек из Узбекистана, 45,5 тыс. из Казахстана и 42 тыс. — Таджикистана [2], в то время как Соединенные Штаты в 2013 году, по данным отдела по народонаселению ООН, — 13 млн. выходцев из Мексики, 2,2 — из Китая, 2,1 из Индии и 2 млн. из Филиппин и т. д. [7]. Вторая по количеству группа мигрантов в США состоит из выходцев из стран Латинской Америки, где наиболее представлены, как было сказано выше, иммигранты из Мексики.
Одной из важнейших адаптационных стратегий всех мигрантов является социально-экономическая успешность, а поскольку в больших городах рынок труда развит и они предоставляют возможности для организации бизнеса, то вполне естественно, что основной миграционный поток направлен именно в мегаполисы. Предприятия данного этнического меньшинства часто сконцентрированы в таких крупных городах, как Чикаго, Хьюстон, Лос-Анджелес, Нью-Йорк и Майами, где находятся одни из крупнейших анклавов латиноамериканской группы. В России латиноамериканская группа сравнительно немногочисленна, однако, по результатам проведенного нами
исследования в 2011—2013 гг., она качественно отличается от основного потока мигрантов, приезжающих в РФ, а также и от латиноамериканской группы в США [4]. Было опрошено 66 мигрантов из стран Латинской Америки, постоянно проживающих в Санкт-Петербурге и Москве и занимающихся предпринимательской деятельностью.
На государственном уровне и в обществе существует институциональная поддержка этнических предприятий, хотя во многих работах отмечается ее недостаточность. Основными характеристиками предпринимателей латиноамериканской группы в США является высокая деловая активность и предпочтение к ведению собственного бизнеса. Кроме того, культуре данной группы скорее присуща тенденция организации собственного бизнеса: 9,1 % по сравнению с 7,8 % от всех американских бизнесменов [6]. Трудовая адаптация «российских» латиноамериканцев также характеризуется, по нашим данным, стремлением к независимости (более трети респондентов имеют опыт предпринимательской деятельности).
Объемы этнических групп из различных стран резко отличаются, согласно переписи 2010 года мексиканцев в Соединенных Штатах 22,5 млн., 3,5 млн. — пуэрториканцев, 1,5 млн. — кубинцев, 3,2 млн. — выходцев из Центральной Америки, 2,4 млн. — Южной Америки и 3,3 млн.— остальных [1]. Более половины прироста населения с 2000 по 2010 гг. произошло благодаря латиноамериканской группе. Важной составляющей самоидентификации латиноамериканцев в США является их расовая принадлежность. Более половины определили себя как «белые», почти 40 % как «другая раса» (подразумевая скорее всего метисов) и незначительное количество как «афроамериканцы, индейцы, азиаты и гавайцы». Кубинцы обладают большим человеческим капиталом, чем пуэрториканцы и мексиканцы. Почти треть мигрантов из Кубы имеет высшее образование, по сравнению с 17,5 % из Пуэрто-Рико и 10 % Мексики [5].
Этническое предпринимательство мигрантов из стран Латинской Америки в России коренным образом отличается от деловой активности этой группы
в США, что может быть обусловлено как количественными, так и качественными расхождениями характеристик, присущих данным группам. Человеческий капитал латиноамериканской группы в РФ гораздо выше. Подавляющее большинство опрошенных свободно владеет русским языком и имеет незаконченное либо законченное высшее образование, на родине респонденты принадлежали к среднему классу и стараются поддерживать соответствующий уровень жизни при переезде. Для этого ими используются те ресурсы, которые определены их этнической принадлежностью: преподавание испанского языка, латиноамериканских танцев и импорт продуктов питания, типичных для их страны, — это наиболее характерные сферы деятельности для данной группы. В целом можно отметить, что успешность трудовой адаптации латиноамериканских мигрантов, по результатам проведенного нами исследования, в России выше, чем в США. Анклавизация ярко проявляется в Соединенных Штатах, однако в нашей стране у данной группы данное явление отсутствует полностью.
Список литературы:
1.	Данные госстатистики переписи населения США от 2012 г. / [Электронный ресурс]	—	Режим	доступа.	—	URL: http://www.census.gov/population/hispanic/data/2012.html (дата обращения: 10.12.13).
2.	Данные Федеральной службы государственной статистики РФ. / [Электронный ресурс] — Режим доступа. — URL: http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/populatio n/demography/# (дата обращения: 04.12.2013).
3.	Дерюгин П.П., Колесникова Ю.А. К вопросу о теоретико-методологическом анализе понятия трудовой социализации: исходные позиции позитивистской социологии // Вестник Санкт-Петербургского университета государственной противопожарной службы МЧС России. [Электронный ресурс] — 2012. — № 4. — С. 113—116. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM).
4.	Самарина Е.Л. Адаптационные стратегии мигрантов (на примере выходцев из стран Латинской Америки) // Известия СПбГЭТУ «ЛЭТИ». — СПб: Издательство СПбГЭТУ «ЛЭТИ», 2013. — № 7. — С. 129—135.
5.	Aguilera M.B. Ethnic enclaves and the earnings of self-employed Latinos // Springer Science and Business Media, LLC, 2009. — P. 413—425.
6.	Hispanic Businesses & Entrepreneurs Drive Growth in the New Economy. 2013 Report — Geoscape and/or its affiliates. USA, 2013. — 22 p.
7.	Population Facts United Nations, No. 2013/3 Department of Economic and Social Affairs — Population Division/ [Электронный ресурс] — Режим доступа.	—	URL: http://www.un.org/en/development/desa/population/publications/pdf/popfacts/po pfacts_2013-3.pdf (дата обращения: 13.11.13).
