БИБЛИОСФЕРА, 2015, № 4, с. 49-56
Библиографоведение
УДК 01:004:027.021:061.12(571.14-25) ББК 78.5+78.34(2)
ЭВОЛЮЦИЯ БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ПРОЦЕССЕ СОЗДАНИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ РЕСУРСОВ
В ГПНТБ СО РАН
© Т. В. Бусыгина, О. Л. Лаврик, Л. А. Мандринина, В. В. Рыкова, 2015
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Представлен обзор развития библиографической деятельности и информационно-библиографического комплекса, связанного с внедрением компьютерных технологий в практику библиотечной работы и изменениями запросов научного сообщества, дана характеристика печатной и электронной информационной продукции ГПНТБ СО РАН с 1958 г. по настоящее время, намечены перспективные направления работ по созданию информационных ресурсов собственной генерации.
Ключевые слова: библиографическая деятельность, библиографические пособия, электронные информационные продукты, аналитическая деятельность, ГПНТБ СО РАН.
The paper represents an overview of developing the bibliographic-information complex and bibliographic activities related with computer technologies introduction into the practice of library work and changes of the scientific community requests. It has presented characteristics of printed and electronic information products of SPSTL SB RAS since 1958 to nowadays; has shown perspective activity directions on creating information resources of own generation.
Keywords: bibliographical activities, bibliographic aids, electronic information products, analytical work, SPSTL SB RAS.
В последнее десятилетие вопросы эволюции отдельных аспектов библиографической деятельности активно освещаются в работах ведущих специалистов в области библиотековедения и библиографоведения.
В исследовании И. Г. Моргенштерна [1], посвященном эволюции библиографической технологии, выделены три периода ее развития: 1) создание и использование стабильных библиографических источников (списки и указатели литературы), 2) создание и использование динамичных библиографических источников (карточные каталоги), 3) создание и использование электронных библиографических источников (базы данных), интегрирующих свойства первых и вторых. Отмечено, что электронная технология, потенциально обеспечивая доступ к библиографической информации в любом месте и в любое время, реально ограничена различными барьерами для ее осуществления.
В статье Г. А. Кузичкиной [2] показана эволюция профессии библиографа и сделан вывод о том, что его работа в настоящее время не ограничивается задачами учета и регистрации документов как носителей информации. В связи с колоссальным ростом объема информации увеличивается
роль аналитической составляющей деятельности, а библиограф превращается в специалиста, создающего новое знание - информационно-аналитическую продукцию.
Эволюция некоторых библиографических понятий рассматривается в публикации Ю. М. Не-щерет [3].
В работе В. П. Леонова [4] об эволюционном синтезе библиографии говорится, что ее развитие изменяется вместе с эволюцией сознания, книгой, материальными носителями и информационными технологиями. Автором представлены этапы эволюции библиографии: описательный, социологический, информационный, которые воспроизводят совокупность основных функций и процессов. Указывается, что общей закономерностью эволюционного синтеза является сжатие во времени этапов развития библиографии, которая постепенно формируется в науку большой степени сложности.
В очерках о прошлом и будущем библиографической науки А. В. Соколовым и Т. Ф. Берестовой [5] дается оценка эволюции библиографии как поисковой инфраструктуры, характеризуются до-письменная, духовная, просветительская, массовая и электронная эпистемы, под которыми понимаются
социальные структуры, детерминирующие состояние сознания и культуры в конкретный исторический период. В монографии отмечается неготовность современной библиографической науки и практики к библиографическому поиску в массивах электронной информации.
В ГПНТБ СО РАН библиографическая деятельность началась в 1958 г., с момента организации библиотеки. Она претерпела те же изменения, которые обобщены и отражены в теоретических работах как вышеупомянутых авторов [1—5], так и в публикациях специалистов ГПНТБ СО РАН [6-9]. Но, как выяснилось, эволюция библиографической работы и комплекса информационных продуктов на протяжении почти 60 лет деятельности библиотеки в структуре СО РАН описана и проанализирована не была. Поэтому цель настоящей работы - проследить эту эволюцию. Такой анализ может быть интересен как в теоретическом, так и в практическом планах.
Основным направлением деятельности библиотеки является информационное сопровождение научных исследований, ведущихся Сибирским отделением Российской академии наук. Одной из форм этой деятельности является создание специализированных информационных продуктов, удовлетворяющих потребности ученых и специалистов СО РАН. Начало комплекса информационных продуктов положено в 1958 г. подготовкой указателей литературы, созданием которых занимался научно-библиографический отдел, позже переименованный в отдел научной библиографии (ОНБ). Система библиографических пособий 60-х гг. прошлого века складывалась из текущих и ретроспективных указателей литературы, которые первоначально создавались с использованием карточной технологии. Каждая библиографическая запись делалась на отдельной карточке, все карточки собирались в картотеке. Это позволяло при необходимости изменять структуру библиографического пособия, путем вставки или удаления карточек с библиографической записью.
С 1962 г. в ГПНТБ СО РАН начинает формироваться система текущих библиографических указателей естественно-научного и гуманитарного профиля [6]. Первые текущие указатели литературы шести наименований вышли в свет в 1963 г. общим числом - 34 выпуска: Борьба с силикозом; Горное давление. Рудничное крепление. Механика горных пород и горное давление; Наука, литература, искусство Сибири; Химия и химическая технология; Народное хозяйство Сибири и Дальнего Востока. Постепенно изменялись тематика и объем выпускаемых текущих библиографических пособий. Максимум опубликованных указателей литературы как по числу выпусков (140), так и по количеству названий (18), пришелся на 1975 г. Всего
отделом к началу 2015 г. издано более 3700 текущих указателей 27 наименований. В разные годы было подготовлено разное количество библиографических пособий. Тематика и периодичность их выпуска в тот или иной период времени изменялись в соответствии с информационными потребностями ученых, экономическими возможностями библиотеки и т. п. С 1995 г. по настоящее время число ежегодно публикуемых текущих указателей литературы остается неизменным: 22 выпуска в год 6 наименований (табл. 1).
Значительное место в библиографической деятельности ГПНТБ СО РАН занимала подготовка ретроспективных указателей, первые из которых были подготовлены в 1963-1964 гг.: Научный центр в Сибири (Сибирское отделение Академии наук СССР, 1957-1962 гг.); Новое в борьбе с силикозом (1959-1961 гг.); Физические свойства горных пород (1950-1963 гг.); Растительность и растительные ресурсы Западной Сибири (1909-1962 гг.). С 1963 г. по настоящее время в ГПНТБ СО РАН выпущено более 80 ретроспективных указателей, включая 14 биобиблиографических, в которых представлены труды видных сибирских ученых. Тематика ретроспективных библиографических пособий широка - от естественно-научной до гуманитарной; хронологический охват - от десятилетий до нескольких столетий.
Среди фундаментальных ретроспективных указателей важное место занимают сводные каталоги. ГПНТБ СО РАН занимается подготовкой региональных сводных каталогов местных изданий (книг, периодических и продолжающихся изданий) по Сибири и Дальнему Востоку, первые выпуски которых вышли в свет уже в 1960 г.: Сводный каталог новых иностранных книг, поступивших в библиотеки Сибирского отделения Академии наук СССР; Сводный каталог новых поступлений иностранных книг библиотек сети Сибирского отделения Академии наук СССР. Перечень наиболее значимых ретроспективных указателей литературы представлен в табл. 1.
В 1970-1980 гг. в ОНБ велась подготовка межотраслевых и комплексных текущих указателей, которые не имели привязки к региону, но тематика которых была востребована в Сибирском отделении АН СССР, а также в других неакадемических организациях и предприятиях (например: «Вибрация в технике», «Действие производственных факторов на организм человека и меры защиты», «Био-геоценология», «Экстракция и ионный обмен», «Цеолиты, их свойства и применение», «Физика магнитных явлений» и др.). В 1980-1990 гг. они были закрыты в связи с появлением указателей аналогичной тематики в центральных органах информации, кадровыми проблемами, недостатком финансирования в годы перестройки и т. д.
Т. В. Бусыгина, О. Л. Лаврик, Л. А. Мандринина, В. В. Рыкова, 2015, № 4, с. 49-56
В 1970-е гг. ОНБ приступил к подготовке обзорно-аналитической информации. М. И. Кирсановой, Т. А. Воробьевой, В. П. Соколовой и рядом других известных библиографов были подготовлены обзоры состояния и проблематики библиографии Сибири и Дальнего Востока по истории, экономике, литературе, искусству, биологии и т. д. [7]. С 1971 г. отделом научной библиографии ГПНТБ СО РАН с периодичностью раз в пять лет выпускаются аналитические обзоры по развитию сибирской библиографии, в которых проводится анализ библиографической продукции Сибири и Дальнего Востока, опубликованной за соответствующий период [8].
С 1989 г. лаборатория информационно-системного анализа ГПНТБ СО РАН начинает издавать серию аналитических обзоров «Экология», которая к настоящему времени насчитывает более 100 выпусков (1989-2015 гг.). Обзоры экологической серии, имея практическую направленность, включают рекомендации или прогнозы по актуальным темам и могут быть использованы в качестве информационной основы научно-исследовательских работ [10]. Постепенно они все были переведены в электронный формат и доступны на сайте библиотеки (табл. 2).
Таким образом, к началу 1990-х гг. сложился информационно-библиографический комплекс, состоящий из системы указателей литературы, сводных каталогов, аналитических обзоров. Внедрение автоматизации в практику библиографической деятельности привело к качественным изменениям сложившегося комплекса информационной продукции. Компьютеризация библиотеки и развитие программно-технологической основы сделали возможным подготовку указателей в автоматизированном режиме и переход к созданию библиографических тематических и проблемно-ориентированных баз данных (БД). Базы данных стали основой создания печатных библиографических пособий, произошел отказ от карточной технологии, упростился процесс редактирования, подготовки вспомогательных указателей, поиска информации.
Особенностью этого периода стало сначала создание узкотематических БД в соответствии с научными исследованиями, ведущимися СО РАН, а затем переход на региональную тематику. Это было обусловлено тем, что ВИНИТИ РАН приступил к генерированию БД по естественным наукам, математике и технике, которые по своей источни-ковой базе перекрывали возможности ГПНТБ СО РАН. Библиотека, получая эти БД первоначально на магнитных лентах, а позже на цифровых носителях, организовала обслуживание пользователей институтов СО РАН в удаленном режиме. Сначала это были БД «Химия», «Вибротехника», затем появился доступ к БД «Охрана окружающей среды»,
«Вычислительная техника», «Полупроводниковые приборы» и другим. Постепенно количество приобретаемых библиотекой тематических БД стало превосходить количество БД собственной генерации, что заставило определить свою «нишу» в тематике создаваемых БД, востребованных институтами СО РАН. Были созданы БД «Природа и природные ресурсы Сибири и Дальнего Востока», «Проблемы Севера», «Водные ресурсы Сибири», «Устойчивое развитие природы и общества», «Наука в Сибири и на Дальнем Востоке», «Экономика Сибири и Дальнего Востока», «Литература, искусство Сибири и Дальнего Востока» и др. Прежде всего, они предназначались для ученых, предметом исследований которых являлась азиатская территория России во всех возможных аспектах, т. е. для информационного сопровождения региональных исследований. Таким образом, на первое место в создании собственных ресурсов вышла региональная тематика. Поэтому отличительным признаком записей в региональных библиографических БД стала обязательная географическая рубрика. В БД включаются также документы нерегионального характера, но неразрывно связанные по тематике с проблемами Сибири и Дальнего Востока и имеющие большое значение для исследовательской и практической деятельности по их освоению и изучению.
Дальнейшее развитие компьютерных технологий привело к возможности представить все накопленные информационные массивы в свободном доступе для пользователей Интернета в АБИС на основе программы Web-ISIS. БД собственной генерации были представлены в алфавитном порядке вне зависимости от ретроспективы.
Объем и количество названий БД собственной генерации ежегодно росли, поэтому ориентироваться в большом числе ресурсов для пользователя становилось все труднее. Важнейшим качественным изменением в структуре генерируемых информационных ресурсов ГПНТБ СО РАН стало создание крупнейшей библиографической БД «Научная Сибирика», объединившей региональные БД: «Природа и природные ресурсы Сибири и Дальнего Востока», «История Сибири и Дальнего Востока», «Литература, искусство Сибири и Дальнего Востока», «Наука в Сибири и на Дальнем Востоке», «Экономика Сибири и Дальнего Востока», «Проблемы Севера», «Коренные малочисленные народы Севера», «Устойчивое развитие природы и общества». По принципу объединения БД сходной тематики были сформированы также БД «Освоение Сибири», «Литература по Новосибирской области», «Цеолиты, их свойства и применение». Модернизация комплекса БД собственной генерации была вызвана необходимостью представления всех библиографических ресурсов ГПНТБ СО РАН
Печатные библиографические пособия
Тип пособия	Название	Количество документов
Фундаментальные	Байкало-Амурская магистраль (1925-1974 гг.)	8 612
ретроспективные	Животный мир Сибири и Дальнего Востока (в 2 ч.) (нач. XIX в. - 1975 г.)	17 324
указатели литера-	Интродукция и акклиматизация растений в Сибири и на Дальнем Востоке (конец XVIII в. - 1972 г.)	3 279
туры*	История библиотечного дела и библиографии в Сибири и на Дальнем Востоке (в 3 ч.) (XIX в. - 1975 г.)	10 982
История книги и книжного дела в Сибири и на Дальнем Востоке (в 3 ч.) (XVII в. - 1975 г., 1994-2007 гг.)	9 793
История рабочего класса Сибири и Дальнего Востока (XVIII в. - 1985 г.)	5 037
Климат и гидрология Западной Сибири (1800-1966 гг.)	7 639
Научная организация труда (1917-1972 гг.)	3 634
Нефть и газ Восточной Сибири (1890-1980 гг.)	3 407
Почвы Западной Сибири (1790-1963 гг.)	2 532
Растительность и растительные ресурсы Западной Сибири (1909-1962 гг.)	2 537
Указатель библиографических пособий по Сибири и Дальнему Востоку (в 2 кн.) (XIX в. - 2000 г.)	11 481
Экономика, размещение и организация промышленного производства Сибири и Дальнего Востока (в 2 ч.) (1917-1965 гг.)	5 103
Энтомофаги Сибири и Дальнего Востока (1820-1975 гг.)	1 938
Сводные каталоги	Сибирская и дальневосточная книга (указатель в 3 т.) (1790-1917 гг.)	16 287
Периодические и продолжающиеся издания Сибири и Дальнего Востока (указатель в 3 т.) (1789-1995 гг.)	96 114
Сводный каталог отечественных периодических изданий, имеющихся в библиотеках Новосибирска (1763-2000 гг.)	9 вып.
Сводный каталог зарубежных периодических изданий, имеющихся в библиотеках СО РАН (1960-2000 гг.)	7 вып.
Сводный каталог иностранных журналов, имеющихся в библиотеках г. Новосибирска (кроме библиотек НИУ СО РАН)
(1960-1983 гг.)	8 вып.
Сводный каталог новых иностранных книг, поступивших в библиотеки СО РАН (1960-1984 гг.)	12 вып.
Текущие указатели	История Сибири и Дальнего Востока (с 1966 г. по настоящее время)	3-6 вып. в год
литературы**	Литература, искусство Сибири и Дальнего Востока (с 1985 г. ...)	3-4 вып. в год
Наука в Сибири и на Дальнем Востоке (с 1985 г. .)	1 вып. в год
Природа и природные ресурсы Сибири и Дальнего Востока, их охрана и рациональное использование (с 1995 г. .)	6 вып. в год
Проблемы Севера (с 1968 г. .)	4-12 вып. в год
Экономика Сибири и Дальнего Востока (с 1963 г. .)	3-4 вып. в год
* Включены указатели с ретроспективой более 50 лет, перечень остальных ретроспективных указателей см. на сайте http://www.spsl.nsc.ru/download/onb/retro-ukaz%281963-1999%29^£ Биобиблиографические указатели по объему и ретроспективе совпадают с одноименными БД, см. табл. 2.
Информация о текущих библиографических указателях, издание которых прекращено (1963-1994 гг.), представлена на сайте библиотеки по адресу http://www.spsl.nsc.ru/ download/onb/teku-ukaz%281963_1994%29.pdf
Аналитическая продукция
Вид продукта	Тематика	Авторы
Обзоры библиографических пособий	Состояние и проблематика библиографии растительности Сибири и Дальнего Востока Состояние и проблематика библиографии истории Сибири и Дальнего Востока История, состояние, задачи библиографии библиографий Сибири и Дальнего Востока Состояние и проблематика библиографии народного хозяйства Сибири и Дальнего Востока Состояние и проблематика библиографии с/х литературы Сибири и Дальнего Востока Библиография науки и культуры Сибири и Дальнего Востока Литературная библиография Сибири и Дальнего Востока Физическая география, геология и полезные ископаемые Сибири и Дальнего Востока Развитие библиографии по биологическим ресурсам Сибири Библиография искусства Сибири и Дальнего Востока Этнография и антропология народов Сибири и Дальнего Востока Сибирская библиография в 1969 г. Сибирская библиография в 1970-1971 гг. Сибирская библиография в 1971-1975 гг. Развитие сибирской библиографии в1976-1980 гг. Развитие сибирской библиографии в 1981-1985 гг. Развитие сибирской библиографии в 1986-1990, 1991-1995, 1996-2000, 2001-2005, 2006-2010 гг.	Т. А. Воробьева В. П. Соколова Я. Г. Ханинсон М. И. Кирсанова Е. Г. Торгашова, Е. Б. Соболева В. С. Винарская И. В. Машанова В. Л. Кензина., В. Ю. Либе, Т. Я. Кулакова Т. А. Воробьева М. Х. Касаткина В. П. Соколова А. Н. Лебедева М. Г. Вохрышева, А. Н. Лебедева Г. П. Борцова Г. П. Борцова, Л. С. Панкратова Е. Б. Соболева, Л. С. Панкратова Е. И. Лукьянова
Серия «Экология». Аналитические обзоры	Серия включает более 100 обзоров по направлениям: токсичные вещества, антропогенное воздействие различных промышленных производств на окружающую среду и человека; социально-экономические и медико-биологические аспекты охраны окружающей среды, природоохранное законодательство; концепции, подходы, методы, технологии, предотвращающие загрязнение окружающей среды и негативное воздействие на здоровье человека и др.	Гл. ред. серии О. Л. Лаврик
Статьи по библиомет-рическому анализу БД	Природные цеолиты Экология и охрана природных комплексов Западной Сибири Биоразнообразие Северной Евразии Освоение Сибири Загрязнение и охрана окружающей среды Метан в угольных шахтах Нанотехнологии в СО РАН Экология человека в Сибири и на Дальнем Востоке Четвертичный период в Сибири и на Дальнем Востоке Сибирская и дальневосточная книга Проблемы истории поляков в Сибири Коренные малочисленные народы Севера История книги и книжного дела в Сибири	Л. А. Медведко Н. В. Перегоедова, В. В.Рыкова Н. В. Перегоедова, В. В. Рыкова Н. В. Перегоедова, В. С. Маркова Л. А. Мандринина О. Л. Лаврик, Е. И. Лукьянова, В. В. Рыкова Т. В. Бусыгина, О. Л. Лаврик, Л. А. Мандри-нина, Н. А. Балуткина В. В. Рыкова В. В. Рыкова, Е. И. Лукьянова Л. А. Мандринина Л. А. Мандринина В. В. Рыкова Л. А. Мандринина
в Интернете через новую АБИС на основе программы «^еЬ-ИРБИС». Ее внедрение позволило представить комплекс всех ресурсов библиотеки в составе нескольких групп (электронные каталоги ГПНТБ СО РАН; библиографические БД ГПНТБ СО РАН (пополняемые); библиографические БД ГПНТБ СО РАН (непополняемые); полнотекстовые базы данных (табл. 3) [11].
Для совершенствования информационно-библиографического обслуживания ученых и специалистов создание документальных массивов сопровождается отбором и библиометрическим (логико-статистическим) анализом потоков документов по отдельным актуальным вопросам, который представляет собой новый информационный продукт обзорно-аналитического характера, дающий представление о временной, видовой, тематической, языковой структуре потока документов, отражающий вклад отдельных научных коллективов и ученых в разработку конкретной проблемы, показывающий наиболее продуктивные периодические и весомые монографические издания в данной области научного знания, основные районы полевых работ и тематику конференций, касающихся данной проблематики.
Проведенные библиометрические исследования БД «Экология и охрана природных комплексов Западной Сибири», «Природные цеолиты», «Биоразнообразие Северной Евразии», «Загрязнение и охрана окружающей среды», «Метан в угольных шахтах», «История книги и книжного дела в Сибири и на Дальнем Востоке», «Сибирская и дальневосточная книга», «Нанотехнологии в СО РАН», «Экология человека в Сибири и на Дальнем Востоке», «Коренные малочисленные народы Севера» позволили подтвердить актуальность вышеназванных проблем, определить степень разработанности отдельных тем, получить данные о количественной и качественной динамике документальных массивов [12-16].
В последнее десятилетие в структуре генерируемых библиотекой информационных ресурсов появляются новые информационные продукты -реферативные, полнотекстовые и распределенные БД. Реферативные БД созданы в рамках интеграционных проектов СО РАН: «Метан в угольных шахтах» [17] - Международный интеграционный проект № 60 «Комплексные междисциплинарные исследования факторов прогноза и генезиса внезапных выбросов и взрывов метана в угольных шахтах России и Украины»; «Наноструктуры, на-номатериалы, нанотехнологи: труды сотрудников СО РАН» [14] - Междисциплинарный интеграционный проект № 37 «Наукометрическое исследование текущего состояния, тенденций, динамики и перспектив развития работ в области нанотехно-логий в СО РАН».
В 2010-е гг. началась работа по созданию полнотекстовых баз данных. Они пока немногочисленны, но являются весьма востребованным информационным продуктом. Формирование этого типа БД ведется разными путями: часть из них является результатом сканирования печатных изданий (например: Каталоги библиотек русской армии; Оцифрованные издания из фондов ГПНТБ СО РАН), другие являются электронными документами, созданными путем организации гиперссылки на сайт и полный текст конференции (например: Научные конференции РАН) [18].
ГПНТБ СО РАН ведет обслуживание институтов СО РАН в режиме дифференцированного обслуживания руководителей (ДОР). Основным видом информационной продукции ДОР являются реферативные обзоры, которые представлены в виде полнотекстовой БД «Управление наукой и инновациями». БД готовится на основе создаваемых для руководящего состава СО РАН информационных сообщений - кратких реферативных и аналитических обзоров, ее тематика отражает модернизированные процессы в экономике посредством внедрения современных форм организации и управления научными исследованиями в СО РАН.
В 2000-х гг. в библиотеке начата работа по включению информации об электронных публикациях из удаленных ресурсов Интернета, что позволяет оптимизировать структуру БД, организовав систему гиперссылок от библиографических описаний на полные тексты источников. Расширение данного вида БД стало возможным с помощью постепенного трансформирования библиографических БД за счет присоединения гиперссылки на полный текст удаленного источника информации.
Перспективы развития информационно-библиографического комплекса ГПНТБ СО РАН связаны с помещением БД в веб-пространство в форматах, совместимых с форматами зарубежных информационных центров, что обеспечивает возможность сотрудничества с партнерами из других стран при создании информационных продуктов и при обмене ими. Еще одним направлением оптимизации структуры информационных ресурсов ГПНТБ СО РАН является организация гиперссылок на полные тексты в репозиториях открытого доступа и к информационным массивам с соблюдением норм авторского права (БД лицензионного доступа) и включение в библиографическое описание документа цифрового идентификатора объекта DOI.
В ГПНТБ СО РАН ведется работа по освоению новых форм информационного обслуживания ученых: на сайте ГПНТБ СО РАН предусмотрено развитие таких веб-сервисов, в которых ученые всех научно-исследовательских направлений СО РАН смогут найти интересующую их информацию. Это предполагает сосредоточение основных проблемно-
Электронная продукция (базы данных)
Тип БД	Название, ретроспектива	Объем (количество записей на 01.09.2015)
Библиографические пополняемые	Научная Сибирика: природа, история, экономика, культура, наука Сибири и Дальнего Востока (1988 г. ...) Библиографические пособия по Сибири и Дальнему Востоку (с XIX в. ...) Загрязнение и охрана окружающей среды: справочные и информационно-библиографические издания (с 1985 г. ...) История книги и книжного дела в Сибири и на Дальнем Востоке (с XIX в. ...) Рекультивация земель, нарушенных при разработке золоторудных месторождений в Сибири и на Дальнем Востоке (с 1964 г. ...) Четвертичный период в Сибири и на Дальнем Востоке (с 1987 г. ...) Экология человека в условиях Сибири и Дальнего Востока (с 1989 г. ...) Поляки в Сибири (с 1989 г. ...)	917 991 15 606 3 622 18	496 674 19	795 18 284 1 150
Библиографические непо-полняемые	Биоразнообразие Северной Евразии (1985-2010 гг.) Водные ресурсы Сибири (1979-1991 гг.) ГПНТБ СО РАН (1988-2002 гг.) Литература о Новосибирской области (начало ХХ в. - 2005 г.) Освоение Сибири (XIX в. - 2000 г.) Периодические и продолжающиеся издания Сибири и Дальнего Востока. 1789-1995 гг. [свод. кат.] Сибирская и дальневосточная книга. XVIII в. - 1917 г. [свод. кат.] Социальная экология (1990-2008 гг.) Цеолиты, их свойства и применение (1965-2000 гг.) Экология и охрана окружающей среды Западной Сибири (1988-2010 гг.)	4 543 6 632 2 847 35 215 12 374 96 114 16 287 14 741 32 996 20 345
Биобиблиографические	Асеев Александр Леонидович (публикации 1969-2012 гг.) Елепов Борис Степанович (публикации с 1969 г. ...) Казначеев Влаиль Петрович (публикации 1946-2009 гг.) Карташов Николай Семенович (публикации 1958-2003 гг.) Коптюг Валентин Афанасьевич (публикации 1953-2000 гг.) Лаврик Ольга Львовна (публикации с 1987 г. ...) Марчук Гурий Иванович (публикации 1950-2009 гг.) Соболева Елена Борисовна (публикации 1969-2009 гг.) Тулохонов Арнольд Кириллович (публикации 1972-2008 гг.) Шабанов Василий Филиппович (публикации 1967-2010 гг.) Шокин Юрий Иванович (публикации 1968-2003 гг.)	624 439 881 333 921 427 1 398 291 441 527 587
Реферативные	Метан в угольных шахтах (с 1980 г. ...) Нанотехнологии, наноструктуры и наноматериалы: труды сотрудников СО РАН (с 2000 г. ...)	5 693 12 640
Полнотекстовые	Каталоги военных библиотек русской армии (1862-1916 гг.) Научные мероприятия РАН (с 2008 г. ... ) Научные мероприятия РАН по гуманитарным наукам (с 1991 г. ...) Управление наукой и инновациями в современных экономических условиях (с 1998 г. ...) Электронные книги в ГПНТБ СО РАН	271 2 372 272 10 438 1 038
ориентированных ресурсов по направлениям научных исследований. В перспективе предполагается сопровождение научно-исследовательских направлений аналитическими продуктами, в которых будут представлены тренды развития отдельных областей научных. На базе информационных ресурсов предполагается осуществлять обслуживание в форме автоматизированного избирательного распространения информации и ДОР.
Резюмируя вышесказанное, следует отметить, что информационно-библиографическая деятельность ГПНТБ СО РАН развивалась в соответствии с веяниями времени, адаптируясь к новым технологиям и социальным запросам научного сообщества. Современные библиографы - это не только специалисты, создающие новые информационные продукты, но и эксперты, способные дать оценку качества ресурсов и сделать вывод о целесообразности использования БД удаленного доступа.
Литература
1.	Моргенштерн И. Г. Эволюция библиографической технологии // Библиография. - 2006. - № 1. - С. 11-20.
2.	Кузичкина Г. А. Эволюция профессии библиографа: методологический аспект // Академические тетради. -Самара, 2005. - Вып. 4: Методология библиографии. - С. 118-127.
3.	Нещерет Ю. М. Об эволюции понятий «библиографические разыскание», «библиографические выявление», «библиографический поиск» // Библиографо-ведение. - 2008. - № 1. - С. 39-46.
4.	Леонов В. П. Эволюционный синтез библиографии // Библиография. - 2011. - № 1. - С. 20-29.
5.	Соколов А. В., Берестова Т. Ф. Парадигмы биб-лиографоведения: книга, документ, ресурс. Очерки о прошлом и будущем библиографической неауки. -Челябинск, 2014. - 489 с.
6.	Мандринина Л. А. Развитие библиографии в ГПНТБ СО РАН (к 50-летию отдела научной библиографии) // Библиосфера. - 2009. - № 1. - С. 51-55.
7.	Информационные ресурсы региона: принципы формирования, организационная, видовая структура / А. Н. Маслова, Е. Б. Соболева, Р. Е. Павлова [и др.]. -Новосибирск, 2000. - 166 с.
8.	Соболева Е. Б., Перегоедова Н. В. Аналитические информационно-библиографические ресурсы территории: проблемы и перспективы // Итоги и перспективы научной работы ГПНТБ СО РАН: материалы науч. сес. - Новосибирск, 2007. - С. 15-23.
9. Перегоедова Н. В., Бусыгина Т. В., Балуткина Н. А. Проблемы и перспективы оптимизации структуры и методологии формирования информационных ресурсов по гуманитарным отраслям знания для сопровождения научных исследований СО РАН // Библиосфера. - 2010. - № 4. - С. 37-44.
10.	Лаврик О. Л. Обзорно-аналитической деятельности ГПНТБ СО РАН 20 лет! // Библиосфера. - 2007. -№ 4. - С. 57-58.
11.	Балуткина Н. А., Бусыгина Т. В. База данных «Научная Сибирика» как новая форма библиографических ресурсов ГПНТБ СО РАН // Информационные ресурсы России. - 2012. - № 2. - С. 2-4.
12.	Исследование документальных потоков в библиографических базах данных, генерируемых ГПНТБ СО РАН, разработка методик отбора и предоставления информации / Н. В. Перегоедова, В.В Рыкова, Н. А. Балуткина [и др.] // Библиосфера. - 2009. -№ 1. - С. 73-76.
13.	Мандринина Л. А. Библиометрические исследования документальных потоков по актуальным направлениям НИР Сибирского отделения РАН: итоги и перспективы // Материалы VI научной сессии ГПНТБ СО РАН (Новосибирск, 9-10 нояб. 2000 г.). - Новосибирск, 2001. - С. 44-51.
14.	Перегоедова Н. В. Библиометрические исследования информационных потоков по комплексным и межотраслевым проблемам в гуманитарных отраслях научного знания (опыт ГПНТБ СО РАН) // Библио-сфера. - 2010. - № 4. - С. 69-73.
15.	База данных «Труды сотрудников НИУ СО РАН по наноструктурам, наноматериалам и нанотехно-логиям»: структура и возможности наукометрических исследований на ее основе / Т. В. Бусыгина, О. Л. Лаврик, Л. А. Мандринина, Н. А. Балуткина // Библиосфера. - 2010. - № 4. - С. 53-61.
16.	Рыкова В. В. База данных собственной генерации ГПНТБ СО РАН «Коренные малочисленные народы Севера»: характеристика, анализ документопотока // Вестник археологии, антропологии и этнографии. -2009. - № 10. - С. 90-95.
17.	Лаврик О. Л., Лукьянова Е. И., Рыкова В. В. Проблемно-ориентированная база данных «Метан в угольных шахтах»: наукометрический анализ информационного массива // Труды ГПНТБ СО РАН. - Новосибирск, 2013. - Вып. 4. - С. 216-222.
18.	Перегоедова Н. В., Балуткина Н. А. Полнотекстовые базы данных в структуре информационных ресурсов собственной генерации: проблемы формирования, использование // Труды ГПНТБ СО РАН. - Новосибирск, 2013. - Вып. 4. - С. 208-215.
Материал поступил в редакцию 21.08.2015 г.
Сведения об авторах: Бусыгина Татьяна Владимировна - кандидат биологических наук, заведующий отделом научной библиографии, тел.: (383) 266-37-18, e-mail: [email protected], Лаврик Ольга Львовна - доктор педагогических наук, профессор, заместитель директора по научной работе, тел.: (383) 266-29-89, e-mail: [email protected],
Мандринина Людмила Андреевна - старший научный сотрудник отдела научной библиографии, тел.: (383) 266-10-93, e-mail: [email protected],
Рыкова Валентина Викторовна - старший научный сотрудник отдела научной библиографии, тел.: (383) 266-10-93, e-mail: [email protected]
