2018
ВЕСТНИК САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО УНИВЕРСИТЕТА СОЦИОЛОГИЯ
Т. 11. Вып. 3
СОЦИАЛЬНАЯ ДИНАМИКА В КОНТЕКСТЕ МИГРАЦИОННЫХ ПРОЦЕССОВ
УДК 314.74
Феномен этнических анклавов и его отражение в научных исследованиях*
Е. А. Трушкова
Институт экономики Уральского отделения Российской академии наук, Российская Федерация, 620014, Екатеринбург, ул. Московская, 29
Для цитирования: Трушкова Е. А. Феномен этнических анклавов и его отражение в научных исследованиях // Вестник Санкт-Петербургского университета. Социология. 2018. Т. 11. Вып. 3. С. 377-392. https://doi.org/10.21638/spbu12.2018.308
Возросшее количество миграционных потоков на территорию Российской Федерации в последние десятилетия влечет за собой ряд негативных тенденций. Прежде всего это связано с появлением феномена этнических анклавов, формирование которых является одним из наиболее критически воспринимаемых экспертным сообществом современных этносоциальных процессов. В статье для формирования первоначального представления об особенностях исследования темы этнических анклавов, их влияния на другие социокультурные и социально-экономические процессы, с использованием библиометрического анализа и метода количественного исследования документальных информационных потоков (ДИП) проанализирован массив информационных источников из российской электронной научной библиотеки еиБЯЛЯУ с точки зрения временного распределения публикаций, частотности употребления ключевых слов, отраслевой и тематической структуры, организаций, занимающихся предметной областью исследования, и т. д. Сделаны выводы о том, что влияние анклавизации миграционных сообществ и ее последствия для локальных территорий недостаточно изучены. Библиометрический анализ подтвердил, что миграционные процессы влияют на внутреннюю раздробленность социума принимающей территории, тем самым вносят существенные изменения в развитие этногенеза. В связи с чем формирование модели мониторинга трудовой миграции должно обязательно включать в себя компоненты, связанные не только с экономическими, но и с этносоциальными последствиями
* Публикация подготовлена в рамках гранта РФФИ ОГОН №16-02-00422 «Мониторинг внешней трудовой миграции в разработке инструментария социально-экономического благополучия регионов».
© Санкт-Петербургский государственный университет, 2018
международной миграции, что обуславливает дальнейшие перспективы данного направления исследования.
Ключевые слова: этносоциальные проблемы, библиометрический анализ, анклавы мигрантов, миграционная политика, мигрантские сети, библиотека eLIBRARY, международная миграция.
Введение
Современное развитие национальных экономик характеризуется открытостью и интенсификацией международных экономических отношений. Вследствие их роста и совершенствования происходит не только экономическая интеграция, но и усиление этносоциальных процессов в современном мире — изменение масштабов, состава, характера миграционных потоков, усложнение межкультурных взаимодействий, появление новых видов занятости этнической направленности. Специалисты различных отраслей знаний не раз выявляли целый комплекс разного рода проблем, требующих постоянного этнологического и этносоциального мониторинга, в частности: усложнение структуры и новые тенденции в характере и направленности этнических миграций; противоречивость социального значения и социальных последствий этнических миграций для отдельных регионов; обострение проблем национальной и социальной безопасности, вызванных, в том числе, миграционным фактором; политизация миграционных проблем; необходимость рационального управления процессами социальной трансформации в конкретных местах и регионах, испытавших заметный приток этнических мигрантов, необходимость регулирования незаконной миграции, противодействие нагнетанию ксенофобии и мигрантофобии [1]; выработка модели адаптации мигрантов в принимающем сообществе [2]; оценка социально-экономического благополучия территорий [3] и т. д.
Некоторые эксперты отмечают, что упрощение международных экономических взаимодействий привело к возникновению совершенно новой волны иммиграции, связанной с формированием «этнических сетей». Сторонники теории социального капитала отмечают, что наличие «мигрантской сети» служит определенного рода ресурсом, который может быть использован для получения доступа к иностранной занятости. И поэтому каждый случай миграции создает «социальный капитал» среди людей, с которыми связаны эти мигранты. Тем самым, несмотря на ограничительные меры миграционной политики, экономические кризисы, снижение занятости и прочие факторы, растут их шансы на мобильность [4, с. 43]. Происходит своего рода упрощение социокультурной адаптации на территории пребывания [5; 6, с. 2; 7, с. 10]. Так, в 2015 г. специалисты Института экономики Уральского отделения Российской академии наук (включая автора) провели социологический опрос мигрантов в Центрах тестирования иностранных граждан в Екатеринбурге. Проанализировав их ответы на вопрос, кто помог в поиске жилья, обратили внимание на следующий факт: 51 % респондентов обращался за помощью к друзьям и родственникам, 32 % — занимались поиском самостоятельно, и 15 % — обращались к работодателю. Кроме того, на вопрос, кто проживает совместно с вами, 59 % респондентов ответили — близкие родственники и семья, 23 % — друзья. Что касается круга общения, то в основном это члены семьи — 38 %, коллеги по работе — 19 %,
соседи по дому — 21 % [2]. Полученные результаты позволяют сделать вывод о том, что приток мигрантов на территорию в значительной степени обусловлен наличием миграционных сетей, под которыми понимается набор межличностных связей, соединяющих мигрантов, бывших мигрантов и немигрантов между собой посредством отношений родства, дружбы и общего социального происхождения [6].
Анализ статистических данных за 2016 г., касающихся гражданства, пола, возраста прибывающих на территорию Российской Федерации иностранных граждан, выявил, что основной поток мигрантов составляют граждане стран СНГ трудоспособного возраста (рис. 1). В 2014 г. их доля составила 67 %, в 2015 г. — 68 %, в 2016 г. — 59 % от общего числа прибывших. В зависимости от страны исхода за период с 2012 по 2016 г. возросла доля прибывающих на территорию РФ иностранных граждан из Узбекистана (рис. 2). Большая доля мигрантов прибывает на территорию Центрального и Приволжского федеральных округов (рис. 3).
Рис. 1. Распределение международных мигрантов в Российской Федерации по гражданству и возрастным группам за 2016 год
Подобного рода концентрация мигрантов определенного этноса (страны исхода) может повлечь за собой ряд негативных тенденций, прежде всего, появление феномена «этнических анклавов», формирование которых является одним из наиболее критически воспринимаемых экспертным сообществом современных этносоциальных процессов, протекающих на территории Российской Федерации.
Этнические анклавы представляются как группа людей одной этнической принадлежности, проживающих на принимающей территории иностранного государства по обычаям и культурным традициям своего этноса. Происходит своего рода «выстраивание внутри новой, но чуждой социально-культурной среды обитания своей собственной, более привычной и психологически комфортной» [8, с. 32]. Однако этнокультурная идентичность мигрантов, приезжающих в Россию на короткий срок и селящихся в анклавах, минимально подвергается трансформации, в то время как этнокультурная идентичность мигрантов, ориентированных на долгосрочное или постоянное проживание, трансформируется в соответствии
140 ООО
120 ООО
100 ООО
80 ООО
60 ООО
40 ООО
20 ООО
2012	2013	2014	2015	2016
—♦—Азербайджан —"—Армения х Казахстан —Таджикистан Узбекистан Рис. 2. Распределение мигрантов по странам исхода
граждане стран СНГ	других зарубежных стран
Рис. 3. Распределение мигрантов по гражданству и субъектам Российской Федерации за 2016 год
со стереотипными образами, существующими в массовом сознании принимающего сообщества [9, с. 994]. Носителями потенциала анклавизации являются временные трудовые мигранты, точнее, их непрерывный поток через принимающую среду [7, с. 16; 10, с. 59].
Таким образом, важность обращения внимания на данную проблему обусловлена формированием новой миграционной системы, где территория Российской Федерации выступает центром притяжения миграционных потоков, преимущественно из стран СНГ. Вследствие роста миграционных процессов в Российской Федерации на основе миграционных сетевых взаимодействий происходит обострение этносоциальных процессов в местах, подвергающихся полномасштабной анклавизации мигрантских сообществ. Это оказывает существенное влияние, в частности, на изменение этнической структуры автохтонного населения. При этом на сегодняшний день используемые в деятельности органов власти данные для проведения мониторинга миграционной ситуации в регионах ограничиваются показателями спроса и предложения на иностранную рабочую силу, миграционной привлекательности территорий, доходами, выпадающими из бюджета региона из-за нелегальной трудовой миграции, и проч. В связи с чем формирование модели мониторинга трудовой миграции должно обязательно включать в себя компоненты, связанные не только с экономическими, но и с социальными последствиями международной миграции.
Методология и методика исследований
Для того чтобы составить первоначальное представление об особенностях исследования темы этнических анклавов, их влияния на другие социокультурные и социально-экономические процессы, было принято решение использовать би-блиометрический метод анализа научных публикаций, посвященных данной предметной области. Библиометрический анализ позволяет интегрировать сведения о предметной области в едином информационном ресурсе, получить необходимый объем данных, провести исследование с использованием информационных технологий, а также обеспечивает адекватное отображение состояния предметной области исследования [11, с. 71].
Среди существующих видов библиометрического анализа был выбран метод количественной оценки документальных информационных потоков (ДИП) — авторефератов, диссертаций, обзоров, монографий, научных журналов и пр.
Выбор этого метода обусловлен возрастающей ролью ДИП в различных отраслях знаний, в том числе в выявлении и оценке научных приоритетов, трендов социально-экономического развития; исследовании закономерностей явлений и систем; изучении отраслевой направленности исследований; оценке вклада коллективов — академических и вузовских в развитие тематики исследования, а также прогнозировании дальнейших направлений исследования и формулировки рекомендаций на их основе.
В качестве информационной базы исследования был выбран массив информационных источников из российской электронной научной библиотеки еLIBRARY, созданной в 1999 г. по инициативе РФФИ. eLIBRARY.RU является крупной российской информационной площадкой, предоставляющей возможности для поиска
и анализа научных публикаций по многим отраслям знаний. Об ее представительности свидетельствует тот факт, что в настоящее время в библиотеке имеется доступ к более чем 20 млн научных публикаций, которые входят в базы данных Российского индекса научного цитирования — РИНЦ. Поиск публикаций был произведен в апреле 2018 г., временной ряд был выбран с момента размещения первых публикаций в библиотеке еОБИЛКУ по настоящее время — с 2000 г. по апрель 2018 г.
Для поиска информации были выбраны словосочетания («поисковые запросы»): «этнические анклавы», «анклавы мигрантов», «неформальные сообщества мигрантов». Все эти понятия используются в современной научной литературе для характеристики мест компактного проживания мигрантов и их семей. По введенным поисковым запросам за выбранный период системой было предоставлено 365 ссылок на различные источники, в том числе на 300 статей в научных журналах, одну диссертацию на соискание ученой степени доктора философских наук и учебное пособие, пять монографий, два отчета НИР, одну брошюру, 56 статьей в сборниках конференций. Общее количество авторов в данной предметной области составило 518 человек.
На основании этого был сделан вывод о том, что проблема этносоциальных процессов территорий вследствие анклавизации мигрантских сообществ является на данной информационной площадке востребованной, однако тема «этнических анклавов» относительно нова в российской научной литературе и, как следствие, недостаточно изучена.
В соответствии с библиометрическим подходом был проведен анализ 365 научных публикаций: по времени появления; по отраслям науки; по организациям с наибольшей публикационной активностью по тематике исследования; по научным журналам; по частотности употребления ключевых слов в публикациях.
Анализ временного распределения публикаций показал, что интерес к теме исследования имеет тенденцию к росту (рис. 4). Исходя из графика, можно заключить, что законодательные изменения, касающиеся порядка пребывания и трудоустройства иностранных граждан на территории Российской Федерации, во многом определили возросший интерес специалистов разных областей знаний. Так, в период 2000-2008 гг. он связан с формированием системы трудовой миграции в Российской Федерации. В 2002 г. был принят Федеральный закон от 25.07.2002 N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», регламентирующий отношения между иностранными гражданами и органами государственной власти, органами местного самоуправления, должностными лицами указанных органов, возникающие в связи с пребыванием (проживанием) иностранных граждан в Российской Федерации и осуществлением ими на территории Российской Федерации трудовой, предпринимательской и иной деятельности [12]. Ключевые темы, анализируемые в научно-публикационном пространстве за период 2000-2004 гг., посвящены, прежде всего, социальному облику и статусу этнических мигрантов, динамике и механизмам этнической тревожности, нелегальной миграции и иммиграционному вызову в европейских странах, проблеме диаспор. В 2005 г. вышла работа авторов Института социологии РАН, посвященная изучению адаптационных возможностей мигрантских этнических меньшинств путем социологических исследований сетевых связей в этнокультурных анклавах. В работе определены факторы сегрегации миграционных этнических меньшинств, ключе-
- научных публикаций
Рис. 4. Распределение количества публикаций по тематике исследования в 2000-2017 гг. (2017 г. представлен данными за 12 месяцев)
вые проблемы взаимоотношений меньшинств с принимающим сообществом, вычленены сетевые связи типичного азербайджанца/таджика — трудового мигранта, представителя регионального анклава (коммуникации в сфере занятости, быта, социального, культурного обслуживания, получения медицинских услуг, связи с социумом посылающей стороны, семьей, трансферты и др.) [7, с. 2].
Повышение интереса авторов в 2008 г. можно связать с ужесточением миграционного законодательства, а именно с принятием Постановления Правительства РФ об установлении на 2007 г. допустимой доли иностранных работников в сфере розничной торговли [13]. Данное постановление, во-первых, привело к оттоку мигрантов из страны, а во-вторых, сделало их менее заметными, убрав с потребительских рынков, из киосков и торговых палаток, ограничив занятость в традиционных для них секторах экономики. Именно в этот период в научной литературе освещается проблема трудовой миграции и миграционной политики Российской Федерации.
Экономический кризис 2009-2010 гг., ограничивший миграцию, снова отвлек исследователей от данной темы. Послекризисный рост миграции, усиленный законодательными послаблениями в 2010 г., введением патентной системы для трудовых мигрантов, возросшей потребностью в привлечении иностранных граждан в качестве наемных работников в различных отраслях экономики РФ в 20112014 гг. [14-16], выразился в росте публикационной активности. В 2015 г. в связи с введением новых ограничений в системе трудоустройства иностранных граждан по патентам в виде обязательного тестирования на знание русского языка, истории России и основ законодательства [12] и прохождения медицинского осмотра сокращается приток иностранной рабочей силы. Анализ публикаций из подборки выявил, что в этот период появляется много работ — статей в научных журналах, монографий и отчетов, посвященных межэтническим взаимодействиям, проблемам адаптации мигрантских меньшинств. К примеру, в работе А. Ю. Казакова поднимаются проблемы испорченности идентичности городских пространств ввиду концентрации этнических меньшинств в пределах четко обозначенных городских
Рис. 5. Распределение по тематическим рубрикам базы данных РИНЦ 2000-2017 гг.
микрорайонов [17] — происходит падение цен на недвижимость, развивается нелегальная занятость, падают доходы населения, появляются признаки гетто. В. А. Ач-касов поднимает вопросы преодоления «натурализации» идентичности как неизбежной основы любой межэтнической и межнациональной враждебности [18].
Дальнейший рост интереса к данной тематике вызван, прежде всего, внешними обстоятельствами, а именно: миграционным кризисом на Западе, проблемами с беженцами и их сложной интеграцией в принимающем сообществе, а также ростом международного терроризма, который также связывают с миграционной подвижностью населения.
Распределение научных публикаций по тематическим рубрикам закономерно и полностью отражает проблематику исследований. В частности, выявлено, что самое большое количество научных публикаций, а именно 24 %, относится к политическим наукам, 19 % — к социологии, 18 % — к экономическим наукам, 11 % — к области исторических знаний, 10 % — к государственно-правовым дисциплинам. Небольшой процент научных публикаций выполнен в области философии, культуры, демографии и комплексного изучения стран и регионов (рис. 5). Явное преобладание политических аспектов (публикаций в рубрике «политические науки») обсуждения проблемы, с одной стороны, говорит о необходимости разработки политики по регулированию данного явления, с другой стороны, подчеркивает актуальность ее включения в политическую повестку. А вот низкий 3-процентный объем публикаций по региональной тематике (публикации в рубрике «комплексное изучение отдельных стран и регионов»), скорее всего, говорит о недооцененности данной проблемы в этой области исследований. Однако распределение цитируемых публикаций по исследуемой теме несколько отличается от распределения по тематическим рубрикам. В частности, большая часть цитируемых публикаций распре-
Рис. 6. Распределение по организациям с наибольшим количеством научных публикаций по теме
делена по трем областям знаний: экономические науки — 23 %, социология — 22 %, политические науки — 19 %. Цитируемость публикаций по рубрике «комплексное изучение отдельных стран и регионов» также осталось на уровне 1 %.
Представляет интерес и распределение научных публикаций по географии и организациям, где работают авторы: львиная доля публикаций сделана представителями столичных вузов и исследовательских центров, т. е. публикации осуществляются в организациях, расположенных в крупных мегаполисах, где проблема анклавизации уже возникла. При этом наибольшее количество публикаций по исследуемой теме опубликовано специалистами Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова (рис. 6).
Анализ распределения научных публикаций по поисковому запросу в журналах (табл. 1) показал, что лидером по количеству публикаций на данную тему выступает научно-информационный бюллетень «Россия и мусульманский мир», который выпускается Институтом востоковедения РАН и Институтом научной информации по общественным наукам РАН.
В журнале публикуются научные материалы по текущим политическим, социальным и религиозным вопросам, касающимся взаимоотношений России и мировой исламской уммы (религиозной общины), а также мусульманских стран. В данном журнале за рассматриваемый период было опубликовано семь статей. Также показательно, на наш взгляд, что вторую позицию по частоте публикаций на данную тему занимают «Журнал социологии и социальной антропологии» и журнал «Актуальные проблемы Европы».
Таблица 1. Распределение количества статей по журналам
№	Название журнала	Научных публикаций
1	Россия и мусульманский мир	7
2	Журнал социологии и социальной антропологии	5
3	Актуальные проблемы Европы	5
4	Вестник Московского университета. Серия 18: Социология и политология	4
5	Восток. Афро-Азиатские общества: история и современность	4
6	Россия реформирующаяся	4
7	Актуальные научные исследования в современном мире	4
8	Вопросы политологии	3
9	Противодействие терроризму. Проблемы XXI века — COUNTER-TERRORISM	3
10	Вопросы национализма	3
11	Историческая и социально-образовательная мысль	3
12	Вестник Пермского университета. Серия: Политология	3
13	Вестник Российской нации	3
14	Региональные проблемы преобразования экономики	3
15	Этнографическое обозрение	3
16	Безопасность Евразии	3
17	Мир России: Социология, этнология	3
18	Мировая экономика и международные отношения	3
19	Научно-аналитический журнал Обозреватель — Observer	3
20	Уровень жизни населения регионов России	3
21	Труд и социальные отношения	3
Анализ распределения по частотности употребления ключевых слов в публикациях из исследуемой подборки отражает всю совокупность проблем, касающихся тематики исследования за период с 2000 г. по 2017 г. (табл. 2). Слова и словосочетания представлены как на английском, так и на русском языках. К примеру, слово «мультикультурализм» выявлено в 23 публикациях, а «multiculturalism» — в 21, «этнические анклавы» — в 5 публикациях, а «ethnic enclaves», «ethnic identity», анклавы — в 4, «ethnic entrepreneurship» — в 2, «этническое предпринимательство» — в 3. Также выявлены синонимичные формы — «этнические анклавы», «этнические группы», «языковые анклавы», «диаспора», «этнические диаспоры», «этническое предпринимательство», а также «сегрегация» (отделение какой-либо группы).
Таблица 2. Частотность ключевых слов в публикациях из подборки
Ключевые слова и словосочетания	Количество публикаций
1. миграция	64
2. migration	50
3. мультикультурализм	23
4. мигранты	22
5. multiculturalism	21
6. трудовая миграция	18
7. миграционная политика	16
8. migrants	15
9. адаптация	14
10. adaptation, migration policy, толерантность	13
11. интеграция	12
11. tolerance	10
12. assimilation, illegal migration, диаспора	8
13. extremism, ассимиляция, идентичность, ксенофобия, нелегальная миграция	7
14. мигрантофобия, Россия, рынок труда	6
15. diaspora, identity, этническая идентичность, этнические анклавы	5
16. ethnic enclaves, ethnic identity, labour migration, xenophobia, анклавы	4
17. conflict, ethnic conflict, ethnic migration, интеграция мигрантов, преступность, принимающее сообщество, сегрегация (политика принудительного отделения какой-либо группы населения), этническое предпринимательство, языковые анклавы	3
18. adaptation and integration of migrants, adaptation strategies, ethnic culture, ethnic diasporas, ethnic entrepreneurship, ethnic groups, integration of immigrants, integration of migrants, international migration, segregation, адаптация и интеграция мигрантов, адаптация мигрантов, анклав, ассимиляция мигрантов, интеграция и адаптация этнических мигрантов, интеграция иммигрантов, межэтническая напряженность, межэтнические конфликты, межэтнические отношения, преступность мигрантов, социальная адаптация, социальная мобильность, стратегии адаптации, этническая преступность, этнические диаспоры, этнический конфликт, этнофобия	2
19. adaptation and integration, adaptation of migrants, мигрантские сети	1
Если разделить ключевые слова и словосочетания по частоте использования на три группы, то становится очевидной степень востребованности тех или иных аспектов в исследуемой проблеме. Так, в первой зоне рассеивания (№ 1-7) мож-
но выделить такие ключевые слова и словосочетания, как «мультикультурализм», «трудовая миграция» и «миграционная политика», в то время как слова и словосочетания, характеризующие такие важные аспекты, как адаптация, интеграция и нелегальная миграция, оказались во второй зоне рассеивания (№ 8-14). Также примечательно, что дискурсы, характеризующие негативные проявления процесса анклавизации, такие как межэтническая напряженность, межэтнические конфликты, этническая преступность, этнические конфликты, этническое предпринимательство как форма занятых строительством, ремонтом, сельским хозяйством, домашними (частными) работами нелегальных мигрантов [19, с. 167], оказались в третьей зоне рассеивания (№ 15-20).
Заключение
В целом, исходя из анализа, феномен «этнических анклавов», рассматриваемый авторами в качестве современного этносоциального процесса, ограниченно представлен в научных публикациях на платформе eLIBRARY.RU. Можно сделать вывод, что основные проблемы, поднимаемые авторами, носят преимущественно общий характер: это вопросы этнокультурной фрагментации социума (мульти-культуризма), трудовой миграции, адаптации мигрантов. Влияние анклавизации миграционных сообществ и ее последствий для локальных территорий недостаточно изучено, что также подтверждается слабым освещением региональных аспектов предметной области исследования.
Библиометрический анализ подтвердил, что миграционные процессы, обусловленные экономическими и политическими обстоятельствами, влияют на внутреннюю раздробленность социума принимающей территории, тем самым вносят существенные изменения в развитие этногенеза. В связи с этим формирование модели мониторинга трудовой миграции должно обязательно включать в себя компоненты, связанные не только с экономическими, но и с этносоциальными последствиями международной миграции, что обуславливает дальнейшие перспективы данного направления исследования.
Литература
1.	Петров В. Н. Влияние этнических миграций на процессы социальных изменений в регионе // Вестник Московского университета. Сер. 18. Социология и политология. 2004. № 2. С. 116-129.
2.	Комплексная оценка влияния трудовой миграции на социально-экономическое развитие принимающей территории в вопросах формирования региональной миграционной политики: монография / Ин-т экономики УрО РАН; под ред. А. Г. Шеломенцева. Екатеринбург: ИЭ УрО РАН, 2015. 151 с.
3.	Современные подходы к оценке влияния потоков трудовых миграций на социально-экономическое благополучие принимающей территории: монография / Ин-т экономики УрО РАН; под ред. А. Г. Шеломенцева. Екатеринбург: ИЭ УрО РАН, 2014. 153 с.
4.	Massey D. S., Hirschman C., Kasinitz P., De Wind J. Why Does Immigration Occur? A Theoretical Synthesis // The Handbook of International Migration: The American Experience. New York: Russell Sage Foundation, 1999. Р. 34-52.
5.	Региональные аспекты международной трудовой миграции в современной России: оценка факторов и эффектов: монография / Ин-т экономики УрО РАН; под ред. А. Г. Шеломенцева. Екатеринбург: ИЭ УрО РАН, 2017. 180 с.
6.	Куклин А. А., Васильева А. В., Васильева Е. В., Тарасьев А. А. Аналитическая записка, характеризующая положение мигрантов, их правовой статус, роль мигрантов в экономике и проблемы интеграции в Свердловской области на основе выборочного опроса «Мигранты в Свердловской области» (2012 г.). Екатеринбург: Ин-т экономики УроРАН, 2012. 2 с.
7.	Кузнецов И. М., Мукомель В. И. Адаптационные возможности и сетевые связи мигрантских этнических меньшинств. М.: Ин-т социологии РАН, 2005. 51 с.
8.	Явкин Н. В. Взаимодействие мигрантов и принимающего сообщества // Традиции и инновации в строительстве и архитектуре: сборник статей. Самара: Самарский государственный архитектурно-строительный ун-т, 2016. С. 30-34.
9.	Madiukova S.A., Persidskaia O.A. Ethnic enclaves as a social and territorial phenomenon (based on the city of Novosibirsk) // Журнал Сибирского федерального университета. Сер. Гуманитарные науки. 2017. Т. 10, № 7. С. 983-994.
10.	Тарская О. Ю., Африкантов К. П. Социально-экономические последствия изменения этнической структуры населения региона в результате миграции (на примере Саратовской области) // Вестник Приволжского института управления. 2013. № 34. С. 57-64.
11.	Даринская Л. А., Гуслина А. С. Библиометрический анализ как способ вхождения в проблему исследования // Вестник СПбГУ Сер. 12. Социология. 2010. Вып. 3. С. 71-79.
12.	Федеральный закон от 25.07.2002 № 115-ФЗ (ред. от 31.12.2017) «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» // Справочно-правовая система КонсультантПлюс. URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_37868/ (дата обращения: 11.04.2018).
13.	Постановление Правительства РФ от 15 ноября 2006 г. № 683 «Об установлении на 2007 год допустимой доли иностранных работников, используемых хозяйствующими субъектами, осуществляющими деятельность в сфере розничной торговли на территории Российской Федерации» // Информационно-правовая система Гарант. URL: http://base.garant.ru/12150529/ (дата обращения: 11.04.2018).
14.	Постановление Правительства РФ от 03.11.2011 № 892 «Об определении потребности в привлечении в Российскую Федерацию иностранных работников и утверждении соответствующих квот на 2012 г.» // Информационно-правовая система Гарант. URL: http://base.garant.ru/12150529/ (дата обращения: 11.04.2018).
15.	Постановление Правительства РФ от 03.11.2012 № 1137 «Об определении потребности в привлечении в Российскую Федерацию иностранных работников и утверждении соответствующих квот на 2013 г.» // Информационно-правовая система Гарант. URL: http://www.garant.ru/products/ipo/ prime/doc/70153158/ (дата обращения: 11.04.2018).
16.	Постановление Правительства РФ от 31.10.2013 № 977 «Об определении потребности в привлечении в Российскую Федерацию иностранных работников и утверждении соответствующих квот на 2014 г.» // Информационно-правовая система Гарант. URL: http://base.garant.ru/70494430/ (дата обращения: 11.04.2018).
17.	Казаков А. Ю. Миграционная проницаемость и территориальная стигма городских районов. Итоги повторно-сравнительного исследования микрорайонов Калуги // Современные проблемы регулирования: теория, методология, практика. Пенза: Наука и Просвещение, 2016. С. 126-159.
18.	Ачкасов В. А. Рост этнического многообразия и толерантности в крупных городах России: «случай» Санкт-Петербурга // Трудовая миграция и политика интеграции мигрантов в Германии и России. СПб.: ООО «Скифия-принт», 2016. С. 141-156.
19.	Кубишин Е. С. Нелегальная миграция как фактор формирования теневого рынка труда: мифы и российская реальность // Вестник международного института менеджмента ЛИНК. 2009. № 24. С. 165-176.
Статья поступила в редакцию 11 апреля 2018 г.;
рекомендована в печать 22 мая 2018 г.
Контактная информация:
Трушкова Екатерина Александровна — канд. экон. наук; [email protected]
The phenomenon of ethnic enclave and its reflection in scientific research
E. A. Trushkova
Institute of Economics, Ural Branch of the Russian Academy of Sciences, 29, Moskovskaya ul., Yekaterinburg, 620014, Russian Federation
For citation: Trushkova E. A. The phenomenon of ethnic enclave and its reflection in scientific research. Vestnik of Saint Petersburg University. Sociology, 2018, vol. 11, issue 3, pp. 377-392. https://doi. org/10.21638/spbu12.2018.308 (In Russian)
The increased number of migratory flows to the territory of the Russian Federation in recent decades entails a number of negative trends. First of all, this is due to the emergence of the phenomenon of "ethnic enclaves", the formation of which is one of the most critically perceived by the expert community of contemporary ethno-social processes. In the article, an array of information sources from the Russian electronic scientific library eLIBRARY was analyzed in order to form an initial view of the peculiarities of research on the topic of "ethnic enclaves", their impact on other socio-cultural and socio-economic processes, using bibliometric analysis and the method of quantitative research of documentary information flows (DIP) from the point of view of: the temporal distribution of publications, the frequency of use of keywords, sectoral and thematic structures, organizations involved in the subject area of research, etc. Conclusions are drawn that, the impact of the enclaveization of the migration community and its consequences on local territories is not sufficiently studied. The bibliometric analysis confirmed that migration processes affect the internal fragmentation of the socium of the host territory, thereby making significant changes in the development of ethnogenesis. Therefore, the formation of a model for monitoring labor migration must necessarily include components that are associated not only with the economic, but also ethnosocial consequences of international migration, which causes further prospects for this direction of research.
Keywords: ethnosocial problems, bibliometric analysis, migrants' enclaves, migration policy, migrant networks, eLIBRARY library, international migration.
References
1.	Petrov V. N. Vliianie etnicheskikh migratsii na protsessy sotsial'nykh izmenenii v regione [Influence of ethnic migrations on the processes of social changes in the region]. Vestnik Moskovskogo universiteta. Ser. 18. Sociology and Political Science, 2004, no. 2, pp. 116-129. (In Russian)
2.	Kompleksnaia otsenka vliianiia trudovoi migratsii na sotsial'no-ekonomicheskoe razvitie prinimaiush-chei territorii v voprosakh formirovaniia regional'noi migratsionnoi politiki: monografiia [Comprehensive assessment of the impact of labor migration on the social and economic development of the host country in the formation of a regional migration policy: monograph]. Institute of Economics, Ural Branch of the Russian Academy of Sciences, ed. A. G. Shelomentsev. Ekaterinburg, IE UrO RAN, 2015. 151 p. (In Russian)
3.	Sovremennye podkhody k otsenke vliianiia potokov trudovykh migratsii na sotsial'no-ekonomicheskoe blagopoluchie prinimaiushchei territorii [Modern approaches to assessing the impact of labor migration flows on the social and economic well-being of the host country: monograph]. Institute of Economics, Ural Branch of the Russian Academy of Sciences, ed. A. G. Shelomentsev. Ekaterinburg, IE UrO RAN, 2014. 153 p. (In Russian)
4.	Massey D. S., Hirschman C., Kasinitz P., De Wind J. Why Does Immigration Occur? A Theoretical Synthesis. The Handbook of International Migration: The American Experience. New York, Russell Sage Foundation, 1999, pp. 34-52.
5.	Regional'nye aspekty mezhdunarodnoi trudovoi migratsii v sovremennoi Rossii: otsenka faktorov i effek-tov [Regional aspects of international labor migration in modern Russia: an assessment of factors and effects]. Ural Branch of the Russian Academy of Sciences, ed. A. G. Shelomentsev. Ekaterinburg, IE UrO RAN, 2017. 180 p. (In Russian)
6.	Kuklin A. A., Vasil'eva A. V., Vasil'eva E. V., Taras'ev A. A. Analiticheskaia zapiska, kharakterizuiush-chaia polozhenie migrantov, ikh pravovoi status, rol' migrantov v ekonomike iproblemy integratsii v Sverdlovs-
koi oblasti na osnove vyborochnogo oprosa «Migranty v Sverdlovskoi oblasti» (2012 g.) [An analytical note that characterizes the situation of migrants, their legal status, the role of migrants in the economy and integration problems in the Sverdlovsk region on the basis of a sample survey "Migrants in the Sverdlovsk region" (2012)]. Ekaterinburg: Institut ekonomiki UroRAN, 2012. 2 p. (In Russian)
7.	Kuznetsov I. M., Mukomel' V. I. Adaptatsionnye vozmozhnosti i setevye sviazi migrantskikh etnich-eskikh men'shinstv [Adaptive opportunities and network links of migrant ethnic minorities]. Moscow, Institut sotsiologii RAN, 2005. 51 p. (In Russian)
8.	Iavkin N. V. Vzaimodeistvie migrantov i prinimaiushchego soobshchestva [Interaction of migrants and the host community]. Traditsii i innovatsii v stroitel'stve i arkhitekture: sbornik statei [Traditions and innovations in construction and architecture: a collection of articles]. Samara, Samarskii gosudarstvennyi arkhitekturno-stroitel'nyi universitet, 2016, pp. 30-34. (In Russian)
9.	Madiukova S. A., Persidskaia O. A. Ethnic enclaves as a social and territorial phenomenon (based on the city of Novosibirsk). Zhurnal Sibirskogo federal'nogo universiteta, ser. Humanities, 2017, vol. 10, no. 7, pp. 983-994.
10.	Tarskaia O. Iu., Afrikantov K. P. Sotsial'no-ekonomicheskie posledstviia izmeneniia etnicheskoi struktury naseleniia regiona v rezul'tate migratsii (na primere Saratovskoi oblasti) [Socio-economic consequences of the change in the ethnic structure of the region's population as a result of migration (by the example of the Saratov region)]. Vestnik Privolzhskogo instituta upravleniia, 2013, no. 34, pp. 57-64. (In Russian)
11.	Darinskaia L. A., Guslina A. S. Bibliometricheskii analiz kak sposob vkhozhdeniia v problemu issle-dovaniia [Bibliometric analysis as a way of entering into the research problem]. Vestnik of Saint Petersburg Universdity, ser. 12, Sociology, 2010, issue 3, pp. 71-79. (In Russian)
12.	Federal'nyi zakon ot 25.07.2002 N 115-FZ (red. ot 31.12.2017) «O pravovom polozhenii inostran-nykh grazhdan v Rossiiskoi Federatsii» [Federal Law of25.07.2002 N 115-FZ (as amended on December 31, 2017) "On the Legal Status of Foreign Citizens in the Russian Federation"]. Spravochno-pravovaia sistema Konsul'tantPlius [Reference and Legal System ConsultantPlus]. Available at: http://www.consultant.ru/docu-ment/cons_doc_LAW_37868/ (accessed: 11.04.2018). (In Russian)
13.	Postanovlenie Pravitel'stva RF ot 15 noiabria 2006 g. N 683 «Ob ustanovlenii na 2007 god dopusti-moi doli inostrannykh rabotnikov, ispol'zuemykh khoziaistvuiushchimi sub'ektami, osushchestvliaiushchi-mi deiatel'nost' v sfere roznichnoi torgovli na territorii Rossiiskoi Federatsii» [Resolution of the Government of the Russian Federation of November 15, 2006 N 683 "On the establishment of the allowable share of foreign workers employed by economic entities engaged in retail trade in the territory of the Russian Federation for 2007"]. Informatsionno-pravovaia sistema Garant [Information and Legal System Garant]. Available at: http://base.garant.ru/12150529/ (accessed: 11.04.2018). (In Russian)
14.	Postanovlenie Pravitel'stva RF ot 03.11.2011 N 892 «Ob opredelenii potrebnosti v privlechenii v Rossiiskuiu Federatsiiu inostrannykh rabotnikov i utverzhdenii sootvetstvuiushchikh kvot na 2012 g.» [Resolution of the Government of the Russian Federation of 03.11.2011 N 892 "On the definition of the need to attract foreign workers to the Russian Federation and the approval of the relevant quotas for 2012"]. Informatsionno-pravovaia sistema Garant [Information and Legal System Garant]. Available at: http://base. garant.ru/12150529/ (accessed: 11.04.2018). (In Russian)
15.	Postanovlenie Pravitel'stva RF ot 03.11.2012 N 1137 «Ob opredelenii potrebnosti v privlechenii v Rossiiskuiu Federatsiiu inostrannykh rabotnikov i utverzhdenii sootvetstvuiushchikh kvot na 2013 g.» [Resolution of the Government of the Russian Federation N 1137 of 03.11.2012 "On Determining the Need to Attract Foreign Workers to the Russian Federation and Approving Appropriate Quotas for 2013"]. In-formatsionno-pravovaia sistema Garant [Information and Legal System Garant]. Available at: http://www. garant.ru/products/ipo/prime/doc/70153158/ (accessed: 11.04.2018). (In Russian)
16.	Postanovlenie Pravitel'stva RF ot 31.10.2013 N 977 «Ob opredelenii potrebnosti v privlechenii v Rossiiskuiu Federatsiiu inostrannykh rabotnikov i utverzhdenii sootvetstvuiushchikh kvot na 2014 g.» [Resolution of the Government of the Russian Federation of October 31, 2013 N 977 "On Determining the Need to Attract Foreign Workers to the Russian Federation and Approving Appropriate Quotas for 2014"]. Informatsionno-pravovaia sistema Garant [Information and Legal System Garant]. Available at: http://base. garant.ru/70494430/ (accessed: 11.04.2018). (In Russian)
17.	Kazakov A. Iu. Migratsionnaia pronitsaemost' i territorial'naia stigma gorodskikh raionov. Itogi pov-torno-sravnitel'nogo issledovaniia mikroraionov Kalugi [Migration permeability and territorial stigma of urban areas. Results of a recomparative study of the Kaluga microdistricts]. Sovremennye problemy reguliro-vaniia: teoriia, metodologiia, praktika [Modern problems of regulation: theory, methodology, practice]. Penza, Nauka i Prosveshchenie, 2016, pp. 126-159. (In Russian)
18.	Achkasov V. A. Rost etnicheskogo mnogoobraziia i tolerantnosti v krupnykh gorodakh Rossii: «sluchai» Sankt-Peterburga [Growth of ethnic diversity and tolerance in large cities of Russia: The Case
of St. Petersburg]. Trudovaia migratsiia ipolitika integratsii migrantov v Germanii i Rossii [Labor migration and the policy of integration of migrants in Germany and Russia]. St. Petersburg, OOO «Skifiia-print», 2016, pp. 141-156. (In Russian)
19. Kubishin E. S. Nelegal'naia migratsiia kak faktor formirovaniia tenevogo rynka truda: mify i rossii-skaia real'nost' [Illegal migration as a factor in the formation of the shadow labor market: myths and Russian reality]. Vestnik mezhdunarodnogo instituta menedzhmenta LINK, 2009, no. 24, pp. 165-176. (In Russian)
Received: April 11, 2018 Accepted: May 22, 2018
Author's information:
Ekaterina A. Trushkova — PhD in Economics; [email protected]
