Вестник Томского государственного университета. Культурология и искусствоведение. 2014. № 4 (16)
УДК 027.52 (571.16)
Е.А. Масяйкина
ФОРМИРОВАНИЕ ДОКУМЕНТНЫХ ФОНДОВ СЕЛЬСКОЙ БИБЛИОТЕКИ (ИЗ ОПЫТА РАБОТЫ БИБЛИОТЕК ВЕРХНЕКЕТСКОГО, ТЕГУЛЬДЕТСКОГО И ЧАИНСКОГО РАЙОНОВ ТОМСКОЙ ОБЛАСТИ)1
Статья посвящена изучению деятельности по формированию документных фондов муниципальным библиотек Верхнекетского, Тегульдетского и Чаинского районов Томской области. Исследованы содержание, формыг, методы и результаты работы с документными фондами сельских библиотек. Рассмотреныг на региональном материале такие направления, как финансирование, комплектование, каталогизация, распределение, структурирование, повыгшение эффективности использования фондов и обеспечение их сохранности. Акцентируются специфические особенности деятельности сельских библиотек в области формирования документный: фондов.
Ключевые слова: сельские библиотеки, Томская область, формирование фондов.
Современная библиотека является важнейшим социальным институтом, обеспечивающим культурное, нравственное, духовное, информационное развитие граждан и социальных групп. Манифест ИФЛА / ЮНЕСКО «О публичной библиотеке» определяет данное учреждение как местный центр информации, в котором читатели могут почерпнуть всевозможные знания. В фондах публичной библиотеки должны храниться материалы, отвечающие потребностям всех возрастных и социальных групп данной территории. Библиотечные фонды призваны включать все виды соответствующих средств информации на электронных и традиционных носителях. Для достижения максимальной эффективности деятельности публичной библиотеки первостепенное значение имеет опора на местные информационные потребности и социально-культурные условия. Материалы, хранящиеся в фондах публичных библиотек, должны отражать современные тенденции и эволюцию общества, а также основные вехи человеческой деятельности [1].
Конкретизирует вышеперечисленные положения Модельный стандарт деятельности публичной библиотеки, принятый Российской библиотечной ассоциацией в 2008 г. Он определяет, что основным информационным ресурсом современной публичной библиотеки является документный фонд, который включает издания в различных форматах и на различных носителях: книги, периодику, аудиовизуальные и электронные документы. Фонд публичной библиотеки, обслуживающей все категории местных жителей, является универсальным по содержанию и включает широкий диапазон документов разных форматов и на различных носителях [2]. Термин «биб-
1 Статья подготовлена при финансовой поддержке совместного конкурса РГНФ и Администрации Томской области, проект № 13-11-70003.
лиотечный фонд» ключевой в области библиотечного дела, и он трактуется как упорядоченная совокупность документов, соответствующая задачам и профилю библиотеки и предназначенная для использования и хранения [3. С. 151]. Понятие «формирование библиотечных фондов» ввел в научный оборот Ю.В. Григорьев, который выявил и определил три фазы данного процесса - комплектование, организацию и управление работой библиотеки по комплектованию и организации фондов на основании данных об их использовании и необходимости обеспечения постоянного соответствия их новым требованиям, выдвигаемым обществом [4. С. 47].
Основная задача деятельности муниципальной библиотеки - организация информационно-библиографического обслуживания населения территории. При этом сельские библиотеки должны помнить о своей миссии -оставаться важнейшим звеном социальной коммуникации, обеспечивая свободный доступ к информации для максимально возможного удовлетворения информационных, социальных, культурных, образовательных и досуговых потребностей населения. Для реализации данной задачи библиотекам необходим грамотно сформированный документный фонд. Фонд современной сельской библиотеки представляет собой комплекс первичных и вторичных документов на различных материальных носителях. Библиотечный фонд формируется в соответствии с количественными и качественными особенностями всех читательских категорий, а также с информационными потребностями пользователей. Особенность работы сельской библиотеки - относительно небольшое количество пользователей, что влияет в первую очередь на величину, структуру и уровень использования библиотечного фонда. Проиллюстрируем данный тезис количественными показателями библиотечной деятельности исследуемых в данной статье районов Томской области. Так, количество пользователей библиотечной системы Верхнекетского района в 2013 г. составило 7 517 человек, что на 109 человек больше, чем в 2012 г. Количество посещений библиотеки в 2013 г. увеличилось на 109 человек, составив 110 923 посещения. Соответственно выросло количество выданных документов из библиотечного фонда: 236 898 экз., что на 6 182 экз. больше, чем в 2012 г. [5. С. 3]. В силу особенностей географического положения и социально-экономической ситуации региона в Тегульдетском районе наблюдается другая тенденция - снижение основных показателей работы библиотек. Так, количество пользователей по сравнению с 2012 г. уменьшилось на 216 человек, составив 3 040 человек. Соответственно уменьшились показатели выдачи документов из фонда: в 2013 г. было выдано 64 835 документов, что на 674 меньше, чем в 2012 г. Снижение данных показателей (являющихся базовыми для характеристики и оценки деятельности библиотеки) обусловливается объективными изменениями социальных условий исследуемого района. В частности, такими причинами, как закрытие в 2013 г. одного из филиалов Тегульдетской централизованной библиотечной системы (был ликвидирован библиотечный досуговый центр п. Цен-трополигон); слабое пополнение библиотечного фонда новыми периодическими и непериодическими изданиями; недостаточно развитая техническая база библиотек и отсутствие Интернета в поселковых библиотеках
(что является немаловажным фактором для привлечения молодых читателей). Учитывая, что немалая часть населения района активно пользуется домашним Интернетом, библиотеки рискуют потерять некоторое количество читателей. Тем не менее отрадно наблюдать, что количество посещений библиотек увеличилось с 37 602 человек в 2012 г. до 38 975 человек в 2013 г. (прирост составил 1 375 человек). Данный прирост объясним с точки зрения повышения активности социальной деятельности библиотеки: население района активно участвует в познавательных и досуговых мероприятиях, проводимых библиотекой [6. С. 2].
Важнейший показатель, позволяющий оценить современное состояние библиотеки и качество ее работы, - это объем документного фонда и уровень расходов на его формирование. Особенностью анализа фондов ЦБС является формирование совокупных количественных показателей, складывающихся из результатов работы центральной районной библиотеки, детской библиотеки и филиалов библиотечной системы. Так, в 2013 г. в Муниципальную централизованную библиотечную систему (МЦБС) Чаинского района входило 15 филиалов, Верхнекетского района - 13 филиалов, Тегульдетского - 6 филиалов. Соответственно совокупный объем фонда по состоянию на конец 2013 г. составляет в Чаинском районе 171 405 экз., в Верхнекетском районе -140 468 экз., в Тегульдетском районе - 93 531 экз.
Говоря о библиотечном фонде в целом, мы подразумеваем наличие в нем развернутой структуры, позволяющей проводить дифференцированное обслуживание читателей и обеспечить максимально эффективное выполнение информационных запросов читателей. Структурирование библиотечного фонда может производиться по различным признакам документов: содержательным (к которым относятся отраслевые и тематические признаки) и формальным (включающим хронологические, языковые, географические, типо-видовые и другие признаки). Варианты структурирования фонда документов определяются конкретной библиотекой и зависят прежде всего от целей и задач данной библиотеки, а также от особенностей информационных запросов читателей. Несмотря на структурное многообразие реально существующих библиотечных фондов, в планово-отчетной документации принято структурирование данных в соответствии с направлениями деятельности библиотеки по формированию фондов. В частности, в отчетах, посвященных финансированию фондов, выделяются два крупных раздела: книги и периодические издания.
В исследуемых районах за 2013 г. на пополнение фонда были произведены следующие расходы. В Верхнекетском районе на приобретение новых изданий в целом в 2013 г. было затрачено 517 879 руб. (приобретено всего 1573 экз.), из которых на книги - 225 855 руб. (сумма уменьшилась по сравнению с 2012 г., когда она составляла 265 241 руб.), на периодику - 292 023 руб. (здесь, наоборот, сумма увеличилась по сравнению с 2012 г., когда она составляла 262 850 руб.) [5. С. 5]. ЦБС Тегульдетского района в 2013 г. затратила на пополнение фонда в целом 106 841руб., приобретя 340 экз. (в 2012 г. - 153 296 руб.) [6. С. 8]. В Чаинском районе фонд пополнился в 2013 г. на 3 332 экз., на что было затрачено 633 715 руб. (это больше, чем в 2012 г., когда данный показатель составил 622 602
руб.). Расходы на книги в 2013 г. немного не достигли уровня 2012 г. и составили 387 763 руб. (в 2012 - 388 746 руб.). Затраты на периодические издания, напротив, превысили уровень 2012 г. - 245 951 руб. (в 2012 г. -233 855 руб.) [7. С. 7].
Финансирование комплектования документного фонда сельской библиотеки складывается из средств, направляемых из различных бюджетов: федерального, областного, муниципального и внебюджетных средств. Прежде всего, необходимо отметить возможность привлечения средств из федерального бюджета, которая предусмотрена и зафиксирована в планово-отчетной документации библиотек. Тем не менее анализ отчетов показывает, что средства данного бюджета в комплектовании сельских библиотек не используются. Также сельские библиотеки весьма немного получают из областного бюджета. Основная доля финансовых вливаний в пополнение фонда библиотек - целевые субвенции из муниципального бюджета - формы образования и расходования денежных средств, предназначенных для финансового обеспечения задач и функций местного самоуправления. Как правило, данные средства тратятся на приобретение периодических изданий.
Так, в 2013 г. ЦБС Верхнекетского района из муниципального бюджета на покупку периодики затратила 292 023 руб., приобретя 1 161 экз. В Тегуль-детском районе данные показатели составили 52 256 руб. на периодику и 12 000 руб. на книги. Важнейшим финансовым источником пополнения документного фонда библиотеки являются внебюджетные средства - средства, находящиеся в распоряжении библиотек, выделяемые не из местного бюджета, а формируемые за счет других источников. Перечень таких источников для библиотек весьма разнообразен - это реализация платных библиотечных услуг (включающих пользование ночным абонементом), спонсорские вливания, дары читателей и организаций, участие в грантовой и проектной деятельности. В библиотеках Верхнекетского района за счет внебюджетных средств, полученных за реализацию платных услуг, было приобретено 1 396 экз. книг на сумму 179 337 руб. Из других внебюджетных источников было приобретено 177 экз. книг на сумму 46 518 руб.
В Тегульдетском районе внебюджетные средства, полученные от платных услуг, составили 19 650 руб. За счет данных средств приобреталась в основном художественная и детская литература. Помимо этого, на приобретение детской литературы в 2013 г. было истрачено 12 тыс. руб., полученных в результате участия в конкурсе на получение гранта главы администрации Те-гульдетского района. В процессе участия в конкурсе библиотеками были выполнены проекты «Библиотека, книжка, я - вместе дружная семья» (стоимостью 20 000 руб.), «Согреем мамины сердца» (стоимостью 20 000 руб.), «Ночь в музее» (стоимостью 5 000 руб). Помимо пополнения фонда, привлеченные внебюджетные средства, как правило, тратятся библиотеками на хозяйственные нужды, почтовые услуги, приобретение сувениров, призов для читателей.
Находясь в ограниченной в финансовом отношении ситуации, сельские библиотеки стараются максимально расширять круг источников комплектования. Источники комплектования для сельских библиотек условно можно объединить в следующие группы: органы местного самоуправления, издательства и книготорговые фирмы, общественные организации, областные библиотеки, спонсорская поддержка и дары частных лиц. Сельские библиотеки Томской области активно используют практически все из вышеперечисленных возможностей. В частности, в качестве источника пополнения фонда можно назвать Департамент по культуре и туризму Томской области, Молодежный парламент Томской области, Департамент природных ресурсов Томской области, Комитет охраны окружающей среды и природопользования Томской области. Значительную помощь библиотекам в комплектовании фондов в 2013 г. оказали книготорговые организации «Библионик», «Книжный мир», «Красная строка», книжный магазин «ЛитераМ», Добровольное общество любителей книги Томской области («ДОЛКнига»). Документы в фонды сельских библиотек поступают благодаря сотрудничеству с Томской областной универсальной научной библиотекой им. А.С. Пушкина и Томской областной детско-юношеской библиотекой. Небольшую, но важную часть пополнения фондов составляют дары читателей, а также переданная ими в библиотеку литература взамен утерянной или испорченной.
Новые поступления в библиотечный фонд структурируются, прежде всего, по отраслевому принципу. В аналитическом отчете о деятельности библиотеки предусмотрены отраслевые разделы, сформулированные на основе классификационной системы, принятой в данной библиотеке (как правило, это таблицы Библиотечно-библиографической классификации). В первую очередь структурно выделяется литература по социально-экономическим, естественным, техническим и сельскохозяйственным наукам. Кроме того, сельские библиотеки подробно структурируют поступления по гуманитарным дисциплинам (поскольку основные поступления относятся именно к данным отраслям знания): литература по искусству, филологическим наукам, детская и художественная литература. Отдельно следует упомянуть новые поступления по краеведению, так как краеведческая деятельность относится к важнейшим направлениям работы библиотеки и литература по этому направлению пользуется самым активным спросом у читателей.
Необходимо отметить, что структурирование новых поступлений зависит от типо-видовой принадлежности библиотеки. Так, в научных и учебных библиотеках в потоке новых поступлений дополнительно выделяются отдельные виды литературы: научная, учебная, учебно-методическая, справочная, периодические издания. Также при необходимости данные могут конкретизироваться по жанровому, хронологическому, языковому, географическому и другим признакам. Отраслевой состав новых поступлений за 2013 г. в библиотечные системы исследуемых районов представлен в табл. 1.
Таблица 1. Отраслевой состав новых поступлений в муниципальные библиотеки Верхнекетского, Тегульдетского и Чаинского районов Томской области в 2013 г.
Район	Соц.-экон. лит.	Естеств.-науч. лит.	Сельскохоз. науки	Искусство	Спорт	Худож. и детская лит.	Техн. науки	Филол. науки	Краеведение
Верхнекет	33	22	-	290	-	1206+	5	2	-
ский	+15
Тегуль-	52	16	1	6	-	256	4	4	1
детский
Чаинский	579	238	23	66	-	2191	121	114	54
Таким образом, наиболее значительная часть новых поступлений приходится на детскую и художественную литературу, а также на социально-экономическую и литературу по искусству. Крайне мало литературы библиотеки комплектуют по техническим и спортивным отраслям. Данная ситуация полностью отражает профиль фонда сельской библиотеки. Профиль фонда -это специализация документного фонда на удовлетворении типичных для данной библиотеки информационных потребностей читателей. Учитывая социально-культурную миссию муниципальной сельской библиотеки, профильными для данных фондов являются документы для реализации познавательных, досуговых, культурных, социальных информационных потребностей, что в полной мере выявило наше исследование.
Следующий этап в технологии формирования библиотечных фондов -учет документов и отражение их в справочно-поисковом аппарате библиотеки. Деятельность муниципальных сельских библиотек происходит в рамках существующих в библиотечном деле технологических правил и регламентируется приказом Министерства культуры РФ «Об утверждении Порядка учета документов, входящих в состав библиотечного фонда» [8], стандартами СИБИД «Комплектование фонда документов. Библиографирование. Каталогизация. Термины и определения» [3], «Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления» [9], «Библиотечная статистика» [10], а также внутрибиблио-течными организационно-методическими документами. Учет документов библиотечного фонда является основой отчетности и планирования деятельности библиотеки, способствует обеспечению его сохранности. Процедура учета включает регистрацию поступления документов в библиотечный фонд, их выбытия из фонда, итоговые данные о величине (объеме) всего библиотечного фонда и его подразделов, стоимость фонда. Учету подлежат все документы (постоянного, длительного, временного хранения), поступающие в фонд библиотеки и выбывающие из фонда библиотеки, независимо от вида носителя. Деятельность по учету документов ведется в регистрах индивидуального и суммарного учета в традиционном и (или) электронном виде. В муниципальных сельских библиотеках ведутся стандартные учетные документы: инвентарная книга, книга суммарного
учета, разработана система актов по приему и выбытию документов, система учета периодических и электронных (сетевых локальных и удаленных) изданий.
Важнейшим направлением учета является подведение итогов движения фонда, для чего в учетной и отчетной документации выделяется соответствующий раздел. Движение библиотечного фонда - это подведение итогов деятельности по пополнению фонда и исключению документов из него. Итоги движения подводятся по состоянию на начало и конец отчетного года, а также приводятся данные по поступлению и выбытию документов в течение года. Каждый показатель предусматривает структурирование фонда по видам документов: книги и брошюры, журналы и газеты, издания на CD-ROM и DVD-дисках, аудио- и видеокассетах. Одним из результатов модернизации деятельности библиотек стало формирование библиотеками собственных электронных ресурсов, информация о которых также присутствует в отчетности по движению фонда. Статистическими единицами учета процессов движения являются «экземпляры изданий». Данные о движении фонда приводятся в третьей части книги суммарного учета и объединяются по итогам отчетного года в сводную таблицу. Кроме того, в отчетной документации приводится более конкретная информация по причинам выбытия документов из фонда. К таким причинам относится прежде всего устаревание документа по содержанию, т.е. утрата актуальности, научной и практической ценности. Прежде всего устареванию подлежит социально-экономическая и техническая литература. Еще одна существенная причина выбытия - физический износ и ветхость документа. Ветхими считаются издания и материалы, пришедшие в непригодное для использования состояние и не подлежащие реставрации (или когда их восстановление экономически нецелесообразно). Также актуальной причиной для выбытия документов является наличие в них дефектов, препятствующих их использованию. Некоторые библиотеки сталкиваются с такой причиной, как излишняя дублетность - наличие в фонде неоправданно большого (не соответствующего нормативам и уровню читательского спроса) количества экземпляров определенного издания. Излишняя дублетность засоряет фонд, приводит к нерациональному использованию помещений книгохранилища и создает информационный шум при выполнении информационных запросов. Следующей веской причиной для исключения литературы из фонда библиотеки является ее непро-фильность - несоответствие специфике фонда конкретной библиотеки и особенностям информационных запросов читателей. Ну и, наконец, самая значительная причина для оформления исключения документов - их физическая утрата или утеря читателями.
Важнейший технологический этап формирования фонда - отражение его в справочно-поисковом аппарате библиотеки. Центральные районные библиотеки организуют и ведут систему каталогов и картотек, отражающих документный фонд в различных аспектах - в соответствии с целями библиотеки и спецификой информационных запросов читателей. Как правило, в библиотеке существуют две крупные группы каталогов: служебные и читательские. Служебные каталоги предназначены для использования сотрудниками библиотеки и содержат максимально полную информацию о документном фон-
де - о его качественном и количественном составе, об экземплярности документов постоянного и временного хранения. Также служебный каталог содержит деловые пометки библиотекарей - сведения о проведенных проверках фонда, о списании и выбытии документов, об изменении их местоположения, о дополнительном комплектовании уже имеющихся экземпляров. Центральные библиотеки исследуемых районов ведут разнообразные служебные каталоги.
Прежде всего, это учетный каталог, который включает информацию о распределении документов между филиалами библиотечной системы. Незаменим при проверках фонда топографический каталог, представляющий библиографические записи в соответствии с порядком расстановки документов на полках. Классическим служебным каталогом является карточный генеральный алфавитный каталог, включающий библиографические записи на абсолютно все документы, имеющиеся в библиотеке. В результате модернизации деятельности библиотек и внедрения электронных каталогов некоторые библиотеки (в частности, Чаинского района) законсервировали служебные алфавитные карточные каталоги и обращаются к ним только в случае регистрации выбытия и списания документов. Читательские карточные каталоги предназначены для использования пользователями библиотеки и содержат только те сведения, которые помогут максимально эффективно, точно и полно реализовать информационные запросы. Базовый читательский каталог - алфавитный - существует во всех библиотеках и включает библиографические записи, расположенные по алфавиту фамилии автора, заглавия документа или названия коллективного автора. Систематический каталог группирует информацию по отраслевому принципу и является незаменимым при тематическом поиске. Детализировать тематический поиск, выделяя более конкретный предмет исследования, позволяет алфавитно-предметный указатель к систематическому каталогу (АПУ), располагающий в алфавитном порядке предметные рубрики и дающий отсылку от рубрики к разделу систематического каталога. Систематический каталог может отражать не весь документный фонд библиотеки, а только его часть и быть предназначенным для определенной читательской категории. В библиотеках исследуемых нами районов ведутся систематические каталоги для детей и подростков (информация группируется комбинированно - по отраслям знания и возрастным категориям), а также для руководителей детского чтения. В Тегульдетском районе ведется каталог заглавий документов, а также каталог изданий платного абонемента. Непременным условием модернизации деятельности библиотеки является наличие электронного каталога - машиночитаемого каталога, работающего в реальном режиме времени и предоставленного в распоряжение читателей. Так, электронный каталог МЦБС Чаинского района создан на основе программного обеспечения «Руслан» и насчитывает более 40 000 записей. Современный электронный каталог представляет собой комплекс подкаталогов: «Книги» (19 418 записей), «Периодика» (картотека статей и краеведческий каталог, 8 539 записей), «Периодика» (сведения о подписке, 736 записи). Специалистами центральной районной библиотеки также формируется комплекс авторитетных записей (11 593 записи), представляющих собой унифицированную формулировку лексической единицы во всем многообразии ее естественно-языковых форм и логико-ассоциативных связей с другими лексическими единицами. Для повышения качества электронного каталога производится копирование (заимствование) за-
писей из электронного каталога Томской областной универсальной научной библиотеки им. А.С. Пушкина (за 2013 г. - 54 записи), а также осуществляется ретроспективный ввод наиболее спрашиваемых изданий прошлых лет, не включенных в электронный каталог [7. С. 30]. Электронный каталог ЦБС Верхнекет-ского района ведется с использованием программного обеспечения «Библиотека 4.0» и включает в себя следующие подкаталоги: «Книги» (18 815 записей), «Краеведение» (1 725 записи), «Статьи» (1 299 записей). Данные каталоги пополняются как новыми изданиями, так и изданиями прошлых лет. Каталог «Краеведение» пополняется статьями из местной газеты «Заря Севера», которая хранится в архиве Центральной библиотеки с 1974 г.
Помимо каталогов, в справочно-поисковый аппарат сельской библиотеки входит множество тематических картотек, включающих информацию из периодических изданий, поступающих в библиотеку и позволяющих читателям находить сведения по специфическим тематическим запросам. В частности, библиотеки Верхнекетского района ведут такие картотеки, как краеведческая картотека, систематическая картотека статей (СКС), картотека информирования, картотека отказов, тематическая картотека. В Тегульдетском районе активным читательским спросом пользуются тематические картотеки для учеников 1-11-х классов «О жизни великих людей», «Глобус», «Всё обо всем», «Кем быть?», «Помощь библиотекарю», «Мой край родной», «Великие и знаменитые», «Читаем, учимся, играем». Библиотеками Чаинского района активно ведутся электронные картотеки: «Систематическая картотека статей», «Картотека названий художественных произведений», «Краеведческая систематическая картотека».
После отражения поступивших в библиотечную систему изданий в системе каталогов и картотек решается вопрос о распределении документов между филиалами ЦБС. Простое арифметическое равенство в данной ситуации соблюсти практически невозможно, поскольку приходится учитывать множество факторов: количество жителей в населенном пункте, количество читателей в библиотеке-филиале, транспортную доступность филиала, количество штатных единиц библиотекарей в филиале, потенциальный спрос на предлагаемые издания, возможность использования поступивших изданий в социально-культурной деятельности библиотеки. Многолетнее осуществление практической библиотечной деятельности обусловило появление в отчетной документации следующих количественных границ поступающей в филиалы литературы за отчетный год: более 500 экземпляров, до 500 экземпляров, до 100 экземпляров, до 50 экземпляров, ни одного экземпляра. Результаты распределения новых поступлений были объединены в сводную табл. 2 [5, 6, 7].
Таблица 2. Распределение новых поступлений между филиалами ЦБС Верхнекетского, Тегульдетского и Чаинского районов Томской области в 2013 г.
Район	Свыше 500 экз.	До 500 экз.	До 100 экз.	До 50 экз.	Ни одного экз.
Верхнекетский	1 библиотека	4 библиотеки	4 библиотеки	4 библиотеки	Нет
Тегульдетский	Нет	2 библиотеки	Нет	4 библиотеки	1 библиотека
Чаинский	2 библиотеки	3 библиотеки	6 библиотек	6 библиотек	Нет
Таким образом, мы видим, наибольшее количество библиотек-филиалов, несмотря на тяжелую финансовую ситуацию, получают от 100 до 500 экземпляров документов в год. Также Центральные районные библиотеки стремятся ни один филиал не оставлять без новых поступлений. Кроме того, наибольшее количество новых поступлений приходится на фонды Центральных районных библиотек, что вполне оправданно, учитывая количество жителей в районном центре и, как следствие, количество потенциальных потребителей предоставляемой информации.
Одна из серьезных проблем, которую приходится решать центральным районным библиотекам, - это доставка новых поступлений в филиалы. Исследуемые нами районы находятся на севере Томской области в условиях тяжелой транспортной доступности. В отдельные села Верхнекетского и Те-гульдетского районов отсутствуют автомобильные трассы, и сообщение осуществляется либо по зимней дороге через реки, либо с помощью летней паромной переправы. Поскольку муниципальные сельские библиотеки не имеют собственного транспорта, им приходится изыскивать самые разнообразные финансовые (оплата бензина и амортизации транспорта) и организационные варианты. Например, в Верхнекетском районе новые поступления доставляются в филиалы с помощью попутного транспорта, а также по устной договоренности транспортом Почты России [5. С. 23]. В Тегульдетском районе используются возможности рейсовых автобусных сообщений, транспорт местной администрации, а также личные автомобили библиотекарей и их семей [6. С. 29]. В Чаинском районе обозначенная проблема решается также с помощью попутного транспорта и личного транспорта библиотекарей [7. С. 39].
Грамотно сформированный библиотечный фонд является основой деятельности сельской библиотеки по информационному обслуживанию всех категорий читателей. Читательские категории исследуемых нами библиотек имеют определенные особенности и отличаются от состава пользователей библиотек других видов, что обусловлено социально-культурной миссией сельских библиотек. Основная их читательская категория - дети, подростки и учащаяся молодежь. Именно данные читатели генерируют преобладающую массу справочно-библиографических информационных запросов для реализации учебно-познавательной деятельности, они же чаще других являются потребителями платных услуг библиотеки. Дети школьного возраста нуждаются в дополнительной информации по образовательным программам, а также в литературе, обеспечивающей нравственное, патриотическое, художественное, краеведческое воспитание. Дети дошкольного и младшего школьного возраста с помощью библиотечного фонда приобщаются к чтению, развивают вкус к полезной и интересной литературе. Перспективной категорией являются и жители среднего и старшего возраста. Они характеризуются социальной и экономической активностью, целью чтения для себя считают повышение профессионального и общекультурного уровня к важнейшим читательским категориям сельских библиотек относятся жители пенсионного возраста. Они, как правило, в силу возраста и по состоянию здоровья вынужденно оторваны от активного общения, но постоянно нуждаются в нем. Эти читатели являются не только самыми активными участниками разнообразных
массовых мероприятий библиотеки, но и активными читателями духовной, социальной и развлекательной литературы. Данное явление обусловлено комплексом причин: сформировавшаяся еще в молодости постоянная потребность в чтении; высокая стоимость книг в магазинах; традиционное предпочтение бумажных источников электронным. Указанные причины и приводят к максимальному использованию данной читательской категорией многообразных возможностей, предоставляемых фондами сельских библиотек. Также активными пользователями библиотечных фондов являются социально незащищенные категории населения - инвалиды, безработные, многодетные и неполные семьи. Сельская библиотека в рамках своей социальной миссии внимательно относится к нуждам таких читателей и реализует ряд мер социальной поддержки. Так, в Верхнекетском районе действует 50-процентная скидка на оплату регистрации в библиотеке, на прокат электронных источников информации. Для инвалидов, которые не могут самостоятельно посещать библиотеку, организовано обслуживание изданиями из фонда библиотеки на дому - либо силами самих библиотекарей, либо через социальных работников или доверенных лиц. Во всех филиалах ЦБС работают клубы по интересам для пожилых людей, например «Бабушки», «Соседушки», «Садовод», а также проводятся совместные мероприятия с районной организацией ветеранов «Факел» [5].
Для корректировки деятельности библиотеки и формирования документного фонда всегда важна обратная связь - мнение читателей о качестве и репертуаре мероприятий. Библиотеками Тегульдетского района в 2013 г. среди учащихся 6-11-х классов (и - по желанию - взрослых читателей) проводилось анкетирование на тему «Книга в моей жизни». Результаты анкетирования оказались достаточно предсказуемыми: читатели подтвердили свой интерес к деятельности библиотеки и высказали различные предложения по совершенствованию библиотечной деятельности. В частности, важным для определения направлений работы библиотеки стало мнение читателей относительно формирования библиотечного фонда: чтобы привлекать новых читателей и стабильно взаимодействовать с уже имеющимися, необходимо постоянно пополнять и обновлять документный фонд, особенно в области репертуара периодических изданий [6]. В условиях сложной финансовой ситуации такое пожелание для сельских библиотек зачастую является трудновыполнимым. Тем не менее в последнее время в связи с активной модернизацией библиотечной деятельности появилось множество дополнительных источников финансирования пополнения фонда: грантовая поддержка, участие в проектах и программах различного уровня, спонсорская поддержка от общественных организаций и частных лиц на взаимовыгодных условиях, целевые финансовые субвенции от органов местного самоуправления.
Активное использование библиотечного фонда невозможно без такого сопутствующего явления, как отказ читателю в выполнении информационного запроса. Отказы обусловливаются самыми различными причинами: издание может отсутствовать в библиотечном фонде, быть выданным другому читателю, находиться в ремонте или на реставрации, присутствовать в недостаточном количестве экземпляров. Еще одной распространенной причиной отказа является нарушение библиотекарями принятого порядка расстановки
документов и сформулированного в библиографической записи «адреса хранения», в результате чего издание оказывается в не соответствующем адресу тематическом разделе книжной полки и, в нужный момент не может быть оперативно предоставлено читателю. За 2013 г. в Чаинской МЦБС читатели получили всего 423 отказа, из них самое большое количество - в области художественной и детской литературы (96), а также социально-экономической литературы (70). Меньше всего отказов по литературе в области искусства (15). Основная причина отказов - издания нет в библиотеке [7. С. 9]. Тем не менее отказ как явление, неизбежно возникающее при использовании библиотечных фондов, может рассматриваться и в позитивном контексте. Благодаря количественному и содержательному анализу отказов библиотека получает ориентиры для пополнения документного фонда - как в направлении тематики и заглавий требуемых документов, так и в отношении количества экземпляров наиболее спрашиваемой литературы. Кроме того, библиотеки активно стараются снижать количество отказов всеми доступными им средствами. В частности, МЦБС Чаинского района активно применяет внутрисистемный книгообмен. В МЦБС для этого выделена отдельная структурная единица - внутрисистемный отдел (ВСО), который комплектуется наиболее популярными у читателей книгами и периодическими изданиями. Источниками финансирования ВСО могут служить как бюджетные, так и внебюджетные средства. Например, в 2013 г. в фонд внутрисистемного отдела поступило порядка 500 изданий. Фондами внутрисистемного отдела пользуются по очереди все филиалы МЦБС [7. С. 9]. Кроме того, в качестве мер по ликвидации отказов современные сельские библиотеки используют возможности межбиблиотечного абонемента (МБА) и электронной доставки документов (ЭДД). Все большую популярность приобретают такие способы, как использование электронных версий печатных изданий, а также локальных и удаленных электронных ресурсов Интернет.
Важнейшее направление в деятельности любой библиотеки - обеспечение сохранности документных фондов. Проблема сохранности фондов возникает как следствие активного использования имеющихся документов, что является одной из базовых задач библиотечной деятельности. В результате постоянного физического контакта с читателями и нахождения книг в неблагоприятных для них климатических условиях документы ветшают, повреждаются, могут быть полностью утрачены. Обратная тенденция - прекращение использования оригинала документа, изоляция его от читателя - сохранности также не способствует, поскольку зачастую приводит к нарушениям естественного биологического фона материальной основы документа, заражению разнообразными грибками и бактериями, повреждению насекомыми или грызунами. Поэтому каждая библиотека разрабатывает комплекс мероприятий по сохранности своих фондов. Крупные библиотеки, как правило, имеют широкий спектр возможностей: реставрация и консервация документов с использованием современных достижений науки и технологии, поддержание оптимального климатического и светового режима хранения, внедрение современных технических средств противопожарной и физической безопасности, научная деятельность по социально-культурной защите книжных памятников. О внимании государства к данной проблеме свидетельствуют положения Общероссийской программы по сохранности библиотечных фондов на период 2011-2020 гг. [11].
Сельские библиотеки, обладая скромными финансовыми ресурсами, тем не менее также активно реализуют данное направление работы. Одним из популярных направлений является перевод документов повышенного спроса на другой материальный носитель. Чаще всего данной процедуре подлежат статьи из местных газет (по причине крайней непрочности материальной основы, т.е. газетной бумаги), которые впоследствии включаются в базы данных краеведческой тематики, столь популярные у читателей. В частности, в центральной библиотеке Чаинского района ведется краеведческая база данных «Исток», куда вносятся оцифрованные статьи из местной газеты «Земля Чаинская» и фотодокументы (как хранящиеся в библиотеке, так и принадлежащие читателям). Всего оцифровано 1300 документов. Достаточно характерным для сельских библиотек способом повысить уровень сохранности фондов является активная работа с читателями, прежде всего дошкольного и младшего школьного возраста. Не вызывает сомнений тот факт, что максимальный эффект дает воспитательная деятельность, реализуемая в раннем детстве. Поэтому практически все детские библиотеки (или детские отделения центральных районных библиотек) организуют для маленьких читателей разнообразные клубы по интересам, связанные с сохранностью библиотечного фонда. Занятия в подобных клубах проходят в игровой форме и учат детей не просто своими руками ремонтировать поврежденные книги, но и формируют почтительное и уважительное отношение к книге, прививают любовь к чтению, содействуют развитию семейного чтения.
Таким образом, формирование фондов сельских библиотек является важнейшим направлением работы, охватывает практически все виды библиотечной деятельности и напрямую влияет на повышение качества информационного обслуживания читателей.
Литература
1.	Манифест ИФЛА/ЮНЕСКО о публичной библиотеке [Электронный ресурс]. URL: http://www.ifap.ru/ofdocs/ifla/ifla09.pdf (дата обращения: 09.11.2014).
2.	Модельный стандарт деятельности публичной библиотеки: принят Конференцией РБА 22 мая 2008 г. [Электронный ресурс]. URL: http://www.rba.ru/content/about/doc/mod_publ.php (дата обращения: 09.11.2014).
3.	ГОСТ 7.76-96. СИБИД. Комплектование фонда документов. Библиографирование. Каталогизация. Термины и определения // Основные стандарты по библиотечному делу. М., 2011. С. 151-178.
4.	Григорьев Ю.В. Теоретические основы формирования библиотечных фондов: учеб. пособие. М.: Книга, 1973. 265 с.
5.	Аналитическая справка о деятельности Верхнекетской ЦБС МУ «Культура» за 2013 год [Электронный ресурс] / сост. А.Ф. Плегуца. Белый Яр, 2013. 28 с. Электрон. версия печат. публ. URL: http://prof.lib.tomsk.ru/files2/3492_0tchet_CBS_za_2013_goda_.pdf (дата обращения: 09.11.2014).
6.	Аналитический отчет муниципального казенного учреждения «Тегульдетская районная ЦБС» за 2013 год [Электронный ресурс] / сост. О.А. Лехтина. Тегульдет, 2012. 33 с. Электрон. версия печат. публ. URL: http://prof.lib.tomsk.ru/files2/3572_AS_Teg_2013.pdf (дата обращения: 09.11.2014).
7.	Аналитическая справка о деятельности муниципального бюджетного учреждения культуры «Межпоселенческая централизованная библиотечная система Чаинского района» за 2013 год [Электронный ресурс] / сост. Н.А. Стукалова. Подгорное, 2014. 44 с. Электрон. версия печат. публ. URL: http://prof.lib.tomsk.ru/files2/3570_AS_Chaino_2013.pdf (дата обращения: 09.11.2014).
8.	Об утверждении Порядка учета документов, входящих в состав библиотечного фонда : приказ Министерства культуры Российской Федерации от 8 октября 2012 г. № 1077 г. [Электронный ресурс]. URL: http://www.rg.ru/2013/05/22/fond-dok.html. (дата обращения: 09.11.2014).
9.	ГОСТ 7.1-2003. СИБИД. Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления [Электронный ресурс] // Научная библиотека ТГУ: официальный сайт. Электрон. дан. Томск, 2014. URL: http://www.lib.tsu.ru./index_main.php?id (дата обращения: 12.10.2014).
10.	ГОСТ 7.20-2000. СИБИД. Библиотечная статистика // Основные стандарты по библиотечному делу. М., 2011. С. 52-64.
11.	Общероссийская программа по сохранности библиотечных фондов: второй этап: 2011-2020 гг. [Электронный ресурс]. URL: http://www.rsl.ru/datadocs/doc_6061va.pdf (дата обращения: 12.10.2014).
Masyaikina Eugenia A. Tomsk State University (Tomsk, Russian Federation). E-mail: [email protected]
FORMATION OF DOCUMENT FUNDS IN RURAL LIBRARIES (FROM THE EXPERIENCE OF LIBRARIES IN VERCHNEKETSKY, TEGULDETSKY AND CHAINSKY DISTRICTS OF TOMSK REGION)
Key words: rural libraries, Tomsk region, the formation of funds.
The main task of the municipal rural library is the organization of public information and bibliographic services. To implement this task, the libraries required to competently formed document-fund representing the set of primary and secondary documents on different media. The most important indicator to evaluate the current state of the library - it's the amount and structure of the document-fund and how much is spent on its formation. The feature of analysis of funds of rural library systems is the total elimination of quantitative indicators that are emerging from the results of the central regional library, children's library and affiliates of library system. Financing for the acquisition of fund documentation in a rural library consists of funds allocated from different budgets: the federal, regional, municipal and non-budgetary funds. The list of extra-budgetary resources for rural libraries is very diverse - there are realization of paid library services (including the use of night subscription), sponsored infusion, gifts of the readers, participation in the grant and project activities. The sources of manning for rural libraries can be roughly divided into the following groups: local government, publishers and booksellers, NGOs, regional libraries, sponsorships and gifts of individuals. For the most efficient use of the funds, Central district libraries organize and lead the system of catalogs and files that reflects the document-fund in various aspects in accordance with the goals of the library and the specificity of information requests of readers. After the reflection of publications received by the library system, the question of the distribution of documents between branches of CLS is solved in the system of catalogs and files. One serious problem that must be solved by the central regional libraries is shipping new acquisitions in subsidiaries. Properly formed library fund is a mainstay of the rural library information services of all categories of readers. Categories of readers in libraries, that we have studied, have certain features and differs from that of other types of library users, due to socio-cultural mission of rural library. The problem of safety of funds in the surveyed libraries arises as a consequence of the active use of the available documents. Current methods of preservation funds are translation of documents with the increased demand for electronic material carriers and educational activities with the readers of library, mostly primary school age.
References
1.	Manifest IFLA/YuNESKO o publichnoy biblioteke [IFLA / UNESCO on the Public Library]. Available at: http://www.ifap.ru/ofdocs/ifla/ifla09.pdf. (Accessed: 9th November 2014).
2.	The model standard of the public library: adopted by the RBA Conference on the 22nd of May, 2008. Available at: http://www.rba.ru/content/about/doc/mod_publ.php. (Accessed: 9th November 2014). (In Russian).
3.	GOST 7.76-96. SIBID. Acquisition of documents. Bibliographing. Cataloging. Terms and definitions. In: The basic standards of librarianship. 2011, pp. 151-178. (In Russian).
4.	Grigor'ev Yu.V. Teoreticheskie osnovy formirovaniya bibliotechnykh fondov [The theoretical bases of formation of library collections]. Moscow: Kniga Publ., 1973. 265 p.
5.	Plegutsa A.F. Analiticheskaya spravka o deyatel'nosti Verkhneketskoy TsBSMU "Kul'tura" za 2013 god [The analytical review of the activities of Verhneketskiy CLS "Culture" for 2013]. Belyy Yar, 2013. 28 p. Available at: http://prof.lib.tomsk.ru/files2/3492_Otchet_CBS_za_2013_goda_.pdf. (Accessed: 9th November 2014).
6.	Lekhtina O.A. Analiticheskiy otchet munitsipal'nogo kazennogo uchrezhdeniya "Tegul'detskaya rayonnaya TsBS" za 2013 god [The analytical report of the municipal public institutions "Teguldet District CLS" for 2013]. Teguldet, 2012. 33 p. Available at: http://prof.lib. tomsk.ru/files2/3572_AS_Teg_2013.pdf. (Accessed: 9th November 2014).
7.	Stukalova N.A. Analiticheskaya spravka o deyatel'nosti munitsipal'nogo byudzhetnogo uchrezhdeniya kul'tury "Mezhposelencheskaya tsentralizovannaya bibliotechnaya sistema Chainskogo rayona" za 2013 god [The analytical review of the activities of the municipal budget institutions of culture "Centralized Library System of Chainsky District" for 2013]. Podgornoe, 2014. 44 p. Available at: http://prof.lib.tomsk.ru/files2/3570_AS_Chaino_2013.pdf. (Accessed: 9th November 2014).
8.	On approval of the accounting documents that are part of the library collection: the order of the Ministry of Culture of the Russian Federation dated October 8, 2012 № 1077. Available at: http://www.rg.ru/2013/05/22/fond-dok.html. (Accessed: 9th November 2014). (In Russian).
9.	GOST 7.1-2003. SIBID. Bibliographic record. Bibliographic description. General requirements and rules. Available at: http://www.lib.tsu.ru./index_main.php?id. (Accessed: 12th October 2014). (In Russian).
10.	GOST 7.20-2000. SIBID. Library Statistics. In: The basic standards of librarianship. 2011, pp. 5264. (In Russian).
11.	The all-Russian program for the preservation of library collections: the second stage: 2011-2020. Available at: http://www.rsl.ru/datadocs/doc_6061va.pdf. (Accessed: 12th October 2014). (In Russian).
