УДК 021 ББК Ч737
Павел Михайлович Маниковский,
аспирант кафедры педагогики Забайкальский государственный университет (Чита, Россия), e-mail: [email protected]
Формирование представлений об электронных образовательных ресурсах
и их текущее состояние (на примере научной библиотеки Забайкальского государственного университета)
В современном образовательном сообществе популярна тема применения электронных образовательных ресурсов в учебном процессе, в связи с введением требований к обеспеченности обучающихся в высших учебных заведениях доступом к электронным библиотечным системам. Повышение интереса к инновационным электронным и информационным ресурсам происходит на фоне катастрофического снижения посещаемости всеми слоями населения традиционных библиотек, ввиду чего библиотеки вынуждены эволюционировать в ресурсные центры, образовательные центры и другие учреждения, специализирующиеся на предоставлении обществу наряду с традиционными ресурсами доступ к электронным образовательным ресурсам.
Также в статье освещаются хронологические рамки возникновения и развития проблемы информационных ресурсов, её эволюция и современное состояние. В конце статьи представлен подход к работе с электронными ресурсами, реализованный в научной библиотеке Забайкальского государственного университета.
Ключевые слова: электронные образовательные ресурсы, электронные библиотечные системы, домен, информационные ресурсы, образовательный сайт, электронные устройства.
Pavel Mikhailovich Manikovskiy,
Postgraduate Student, Department of Pedagogy Zabaikalsky State University (Chita, Russia), e-mail: [email protected]
Providing an Idea of Electronic Educational Resources and Their Current Status (on the Example of the Research Library of Zabaikalsky State University)
The topic of electronic educational resources in the learning process is popular in today’s educational community because the requirements to higher education institutions students’ access to electronic library systems are introduced. There is an increasing interest in innovative electronic and information resources against a background of a dramatic drop in attendance of all sectors of the traditional libraries.As a result, libraries are forced to evolve into resource centers, training centers and other agencies that specialize in providing public resources in addition to traditional access to electronic educational resources.
The article highlights the chronological framework of the emergence and development of the problem of information resources, its evolution and current status. The article presents an approach to the use of electronic resources implemented in the academic library of Zabaikalsky State University.
Keywords: e-learning resources, digital library systems, domain, information resources, educational website, electronic devices.
Снижение популярности чтения и пользования традиционными ресурсами - общемировая тенденция. Всё меньше людей пользуются услугами библиотек в традиционном их понимании, как следствие - снижается общий культурный уровень общества [1, c. 67-75].
На сегодняшний день в современной библиотеке образовательного учреждения сложилась следующая ситуация: с одной стороны, наблюдается снижение общего уровня посе-
щаемости библиотеки, с другой - повышение интереса к электронным образовательным и информационным ресурсам. Об этом свидетельствует тот факт, что ещё в первом квартале 2010 года один из крупнейший западных агрегаторов книжных изданий -компания Amazon объявила о том, что доля продаж электронных книг превысила продажи традиционной литературы. На каждые 100
Педагогика
книг в традиционном понимании приходилось 180 электронных изданий.
В этой связи повышается роль электронных образовательных ресурсов (ЭОР) как источника информации и знаний, ввиду того, что современные телекоммуникационные технологии позволяют работать с ЭОР и электронными библиотечными системами (ЭБС). ЭБС, в свою очередь, содержат учебную и научную литературу в виде файлов, дистанционно, из любой точки мира, где есть доступ к сети Интернет [1, с. 8-13]. В сети Интернет представлено достаточно много определений понятия электронные образовательные ресурсы. В совокупности наиболее ёмким является определение Е. В.Якушиной, к. п. н., с. н. с. лаборатории медиаобразования ИСМО РАО: «...электронные образовательные ресурсы -некое образовательное содержание, облачённое в электронную форму, для воспроизведения которых используются электронные устройства».
Формирование понятия электронных образовательных и информационных ресурсов началось в конце XX века. Работу в этом направлении вели многие отечественные учёные. В 1980-х годах концепцией электронных информационных ресурсов занимался Г. Р. Громов [2], в начале 2000-х годов -Ю. Н. Столяров [7, с. 3-10; 5, с. 17-21]. В 2004-2008 годах этой проблемой занимались А. Б. Антопольский, И. С. Пилко, Я. Л. Шрай-берг.
Именно в это время, с начала 2000-х годов начинает формироваться система образовательных порталов Российской Федерации. Центральной частью этой системы является Федеральный образовательный портал «Российское образование» [9]. Так же на домене EDU в настоящее время базируются профильные (www.school.edu.ru ,school-collection.edu. ru, www.window.edu.ru,www.fcior.edu.ru) и специализированные образовательные порталы (www.en.edu.ru, www.law.edu.ru, www.humani-ties.edu.ru, www.economics.edu.ru) [10; 3]. Эти образовательные web сайты несут в себе как сами учебные, научные и методические пособия, так и ссылки на образовательные сайты и каталоги образовательных ресурсов. Например, каталог образовательных ресурсов сети Интернет [5].
Следующий этап развития представлений об ЭОР связан с появлением приказа об обеспеченности учащихся высших учебных заведений доступом к ЭБС. Проект приказа появился в 2010 году, после чего в сентябре 2011 приказ был успешно утверждён. В одном
из отраслевых докладов федерального агентства по печати и массовым коммуникациям в 2010 году было дано определение понятия ЭБС. В дальнейшем в 2011 и 2012 годах оно было дополнено. Электронно-библиотечная система - это предусмотренный федеральными государственными образовательными стандартами высшего профессионального образования (ФГОС ВПО) обязательный элемент библиотечно-информационного обеспечения учащихся вузов, представляющий собой базу данных, содержащую издания учебной, учебно-методической и иной литературы, используемой в образовательном процессе, и соответствующую содержательным и количественным характеристикам, установленным приказом Рособрнадзора от 05.11.2012 г. № 1953. Суть этого документа состоит в том, что он фактически заставляет высшие учебные заведения приобретать ЭБС для обеспечения образовательного процесса. Реальность такова, что сумма, затрачиваемая на приобретение ЭБС достаточно велика, а способность одной системы перекрыть все потребности учебного заведения оставляет желать лучшего.
Ещё одной особенностью развития ЭБС явилось то, что в результате выхода на рынок электронных библиотечных систем, появились публикации о роли ЭБС в образовании, в которых видение дальнейшего развития систем трактовалось от конкретных проектов, например публикация К. Н. Костюка [4]. На сегодняшний день система образования в России имеет конкретные требования к ЭБС. С другой стороны, подходы к функционированию самих ЭБС различны и по программному обеспечению, которое обеспечивает работу систем, и по моделям комплектования литературой, и по ряду других параметров.
Ввиду многообразия подходов к работе самой ЭБС, обилия информации в сети Интернет, сотрудники библиотек вузов ищут наиболее подходящие для них по соотношению цена/ качество варианты, с которыми в дальнейшем и осуществляется работа.
Далее, для характеристики современного состояния работы с ЭОР в вузерассмотрим те электронные ресурсы, работа с которыми на сегодняшний день ведётся в научной библиотеке Забайкальского государственного университета (ЗабГУ). Классифицируем их по следующим признакам:
1.	Открытые ресурсы (свободнораспро-страняемые).
2.	Коммерческие ресурсы.
3.	Платформы и программное обеспечение для работы с ЭОР.
Открытые ресурсы, о которых уже упоминалось выше, представляют собой группу вертикальных и горизонтальных образовательных порталов Российской Федерации. Формат работы - консультирование пользователей, ознакомление их с системой образовательных порталов в принципе и со всеми их сервисами в частности.
Основная работа происходит с тремя порталами:
1.	Информационная система (ИС) «Единое окно доступа» - ИС «Единое окно» является уникальным образовательным проектом в русскоязычном Интернете и объединяет в единое информационное пространство электронные ресурсы свободного доступа для всех уровней образования в России [3].
2.	Федеральный портал «Российское образование» - был создан в 2002 году в рамках проекта «Создание первой очереди системы федеральных образовательных порталов». На сайте портала собрана вся необходимая информация, имеющая прямое или косвенное отношение к системе образования РФ [9].
3.	Федеральный центр образовательных ресурсов - проект федерального центра информационно-образовательных ресурсов (ФЦИОР) направлен на распространение электронных образовательных ресурсов и сервисов для всех уровней и ступеней образования. Сайт ФЦИОР обеспечивает каталогизацию электронных образовательных ресурсов различного типа за счёт использования единой информационной модели метаданных, основанной на стандарте LOM [10]. В основе портала образовательные модули, за счёт которых реализованы тестовые, информативные и практические блоки информации, просмотр которых осуществляется при помощи свободно распространяемого ПО.
Коммерческие ресурсы, приобретаемые ЗабГУ для пользования студентам, сотрудникам и преподавателям вуза:
1.	Электронная библиотека диссертаций Российской государственной библиотеки -каталог диссертаций, наиболее полный и отражающий как труды современных учёных, так и труды учёных прошлого века, начиная с 30-х годов. В научной библиотеке ЗабГУ представлено два виртуальных читальных зала (ВЧЗ). Первый - в корпусе по ул. Кастрин-ская,1. Второй - в корпусе по ул. Бабушкина, 129. Пользователь регистрируется у администраторов ВЧЗ, после чего может поработать с любой интересующей его диссертацией.
2.	Электронные библиотечные системы:
ЭБС «Университетская библиотека
ONLINE» - «Университетская библиотека
онлайн» - это ЭБС, специализирующаяся на образовательной и научной литературе, а также электронных учебниках для вузов. С ЭБС заключён договор на право использования. Для работы с ЭБС необходима первоначальная регистрация из внутренней сети вуза.
ЭБС «IPRbooks» - это лицензионная библиотека по всем отраслям наук (O^O), в полном объёме соответствующая ФПЭС, библиотека содержит более 7 000 изданий. Доступна для использования в полном объёме.
ЭБС «Издательство Лань» - ресурс, включающий в себя как электронные версии книг издательства «Лань» и других ведущих издательств учебной литературы, так и электронные версии периодических изданий по естественным, техническим и гуманитарным наукам. Университетом закуплены тематические пакеты «Химия» и «Инженерные науки».
Заказ на закупку и приобретение тех или иных ЭБС формируется согласно заявкам, полученным от преподавателей кафедр. То есть, сотрудниками научной библиотеки подбираются наиболее полно отражающие интерес преподавателей базы данных (БД), после чего заключается соответствующий договор об использовании ЭБС.
З.	Платформы и программное обеспечение для размещения собственной электронной библиотеки. На данный момент в научной библиотеке ЗабГУ имеет место быть две платформы. Первая платформа - это программа защищённого просмотра документов Vivaldi. Это единый пользовательский интерфейс, дающий возможность получать доступ к полнотекстовым изданиям учёных университета, которые публикуются в издательстве ЗабГУ. Работа построена на заключении с автором договора об использовании его пособия. Договор может быть двух типов: о передаче исключительных авторских прав на использование, либо о передаче только прав на использование данного пособия.
Все издания прикрепляются к электронному каталогу автоматизированной библиотечно-информационной системы ЗабГУ -MarcSQL 1.10. и web-каталогу соответственно. То есть конечный пользователь может, находясь в режиме online-сеанса, открыть полнотекстовый ресурс и ознакомиться с ним. На данный момент в системе находится порядка 90 документов, с которыми уже можно работать.
Подобная же технология реализована на базе решения Moodle. Через интерфейс сайта ЗабГУ можно попасть на страничку ЭOР Moodle, где размещено З9 учебно-методиче-
Педагогика
ских комплексов (УМК) по различным областям знаний - от КСЕ до психологии. Oтличие этой системы от оболочки Vivaldi в том, что в Moodle реализована система общения преподавателя с учащимися посредством таких инструментов, как чат, задания и т. д. С автором тоже заключается договор о делегировании прав, после чего УМК проходит редактуру и помещается в системе. Студент, находясь дома, работает по своим учётным данным с материалом и отсылает задания преподавателю по электронной почте, либо иным образом. Кроме того, система подразумевает так называемое «тьюторство».
Ближайшие задачи на сегодняшний день, стоящие перед научной библиотекой ЗабГУ, -слияние баз данных двух массивных элек-
тронных каталогов АБИС Ирбис 64 и АИБС MarcSQL 1.10, общим объёмом более 100000 записей. Продвижение и дальнейшая разработка единого информационного ресурса -единого сайта научной библиотеки как средства связи администрации и сотрудников, с одной стороны, и всех пользователей сайта -студентов, преподавателей, сотрудников - с другой. Внедрение и реализация автоматической книговыдачи.
Сегодня научная библиотека - это мощный инструмент реализации образовательного процесса в ЗабГУ. Коллектив порядка 80 человек и фонд практически миллион экземпляров изданий позволяют говорить о библиотеке как об основополагающей части всей образовательной среды вуза.
Список литературы
1.	Григорьев С. Г Технология применения электронных образовательных ресурсов в вузе / С. Г Григорьев, В. В. Гриншкун, А. П. Колошеин // Вестник Московского городского педагогического университета. Серия: Информатика и информатизация образования. № 23. М., 2012. С. 8-13.
2.	Громов Г. Р Национальные информационные ресурсы. Проблемы промышленного использования. М.: Наука,1985. 325 с.
3.	Информационная система «Единое окно доступа к образовательным ресурсам» // ФГУ ГНИИ ИТТ «Информика». М., 2008. URL: http://window.edu.ru (дата обращения: 15.12.2012).
4.	Костюк К. Н. Электронно-библиотечная система - это «Книгафонд»?// URL: biblioclub.ru/ industry_of_books.php?nid=22&page=314.09.2010 (дата обращения: 08.01.2013).
5.	Образовательные ресурсы сети Интернет для основного общего и среднего (полного) общего образования / Государственный научно-исследовательский институт информационных технологий и телекоммуникаций // Каталог, вып. 5. М.: Моск. тип. № 2. 2008.
6.	О снижении спроса на библиотечные услуги и перспективах развития муниципальных библиотек Великого Новгорода: взгляд изнутри / О. А. Носкова // Культурное обозрение: ин-форм. - аналит. сб. Великий Новгород, 2011. № 3. С. 67-75.
7.	Столяров Ю. Н. Критика термина «виртуальная библиотека» // Науч. и техн. б-ки. 1997. № 8. С. 17-21.
8.	Столяров Ю. Н. О сущности библиотеки // Библиотековедение. 1998. № 5. С. 3-10.
9.	Федеральный портал «Российское образование» // ФГУ ГНИИ ИТТ «Информика». М., 2002 URL: http://www.edu.ru (дата обращения: 15.12.2012).
10.	Федеральный центр информационно-образовательных ресурсов // ФГУ ГНИИ ИТТ «Информика». М., 2002. URL: http://fcior.edu.ru/ (дата обращения: 15.12.2012).
References
1.	Grigor'ev S. G. Tekhnologiya primeneniya ehlektronnykh obrazovatel'nykh resursov v vuze / S. G. Grigor'ev, V. V. Grinshkun, А. P. Koloshein // Vestnik Moskovskogo gorodskogo pedagogicheskogo universiteta. Seriya: Informatika i informatizatsiya obrazovaniya. № 23. M., 2012. S. 8-13.
2.	Gromov G. R. Natsional'nye informatsionnye resursy. Problemy promyshlennogo ispol'zovaniya. M.: Nauka,1985. 32б s.
3.	Informatsionnaya sistema «Edinoe okno dostupa k obrazovatel'nym resursam» // FGU GNII ITT «Informika». M., 2008. URL: http://window.edu.ru (data obrashheniya: 1б.12.2012).
4.	Kostyuk K. N. EHlektronno-bibliotechnaya sistema - ehto «Knigafond»?// URL: biblioclub. ru/industry_of_books.php?nid=22&page=314.09.2010 (data obrashheniya: 08.01.2013).
б. Obrazovatel'nye resursy seti Internet dlya osnovnogo obshhego i srednego (polnogo) obshhego obrazovaniya / Gosudarstvennyj nauchno-issledovatel'skij institut informatsionnykh tekhnologij i telekommunikatsij // Katalog, vyp. б. M.: Mosk. tip. № 2. 2008.
6.	O snizhenii sprosa na bibliotechnye uslugi i perspektivakh razvitiya munitsipal'nykh bibliotek Velikogo Novgoroda: vzglyad iznutri / O. А. Noskova // Kul'turnoe obozrenie: inform. - analit. sb. Velikij Novgorod, 2011. № 3. S. 67-7б.
7.	Stolyarov YU. N. Kritika termina «virtual'naya biblioteka» // Nauch. i tekhn. b-ki. 1997. № 8.
S.	17-21.
Гуманитарный вектор. 2013. № 1 (33)
8.	Stolyarov YU. N. О sushhnosti biblioteki // Bibliotekovedenie. 1998. № 5. S. 3-10.
9.	Federal'nyj portal «Rossijskoe obrazovanie» // FGU GNII ITT «Informika». M., 2002 URL: http://www.edu.ru (data obrashheniya: 1б.12.2012).
10.	Federal'nyj tsentr informatsionno-obrazovatel'nykh resursov // FGU GNII ITT «Informika».
M., 2002. URL: http://fcior.edu.ru/ (data obrashheniya: 1б.12.2012).
Статья поступила в редакцию 19.11.2012
