УДК 378:023.5
ФОРМИРОВАНИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ РЕСУРСОВ БИБЛИОТЕК: МИССИЯ ВУЗОВ КУЛЬТУРЫ В РЕШЕНИИ ЗАДАЧ КАДРОВОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
Скипор Инна Леоновна, кандидат педагогических наук, доцент, доцент кафедры технологии автоматизированной обработки информации, проректор по учебной работе, Кемеровский государственный институт культуры (г. Кемерово, РФ). E-mail: [email protected]
В статье прослеживается развитие идей основоположника Кемеровской библиотечной школы профессора С. А. Сбитнева в сфере создания и эксплуатации электронных информационных ресурсов. В историческом контексте характеризуются научные исследования и разработки по данному направлению преподавателей кафедры технологии автоматизированной обработки информации Кемеровского государственного института культуры. Акцентируется внимание на расширении видового состава электронных информационных ресурсов как объектов научных исследований и разработок в зависимости от уровня развития информационных технологий на определенном историческом этапе. Отмечаются преимущества использования интегрированной технологии создания электронных информационных ресурсов как при разработке различных видов электронных информационных ресурсов, так и при организации подготовки, повышения квалификации и переподготовки библиотечных кадров. Прослеживается эволюция подготовки кадров, призванных решать задачи создания и эксплуатации электронных информационных ресурсов библиотек. Устанавливается соответствие между уровнем развития информационных технологий, создаваемыми электронными информационными ресурсами и требованиями к уровню подготовки библиотечных кадров. Подчеркивается роль вузов культуры в кадровом обеспечении библиотек с учетом современных требований. Отмечается закрепление на государственном уровне возможности осуществлять подготовку специалистов для библиотечно-информационных учреждений, обеспечивающих формирование цифрового контента. Описывается опыт моделирования образовательных программ по направлению подготовки 51.03.06 «Библиотечно-информационная деятельность», профиль «Технология автоматизированных библиотечно-информационных систем», в Кемеровском государственном институте культуры. Приводится состав учебных дисциплин, направленных на формирование профессиональных компетенций выпускников в области создания электронных информационных ресурсов. Подчеркивается востребованность программ повышения квалификации и профессиональной переподготовки сотрудников библиотек в сфере формирования электронных информационных ресурсов. Отмечается вариативность реализуемых программ дополнительного профессионального образования. Описываются реализованные преподавателями Кемеровского государственного института культуры программы повышения квалификации и профессиональной переподготовки специалистов библиотек, направленные на формирование профессиональных компетенций в сфере создания электронных информационных ресурсов. Дается характеристика структуры и содержания программ повышения квалификации и профессиональной переподготовки, приводятся особенности организации учебной деятельности.
Ключевые слова: электронные информационные ресурсы, библиотечные кадры, образовательные программы, Федеральные государственные образовательные стандарты, повышение квалификации, профессиональная переподготовка.
FORMATION OF LIBRARY ELECTRONIC INFORMATION RESOURCES: MISSION OF UNIVERSITIES OF CULTURE ADDRESSING THE CHALLENGES OF HUMAN RESOURCES
Skipor Inna Leonovna, PhD in Pedagogy, Associate Professor, Associate Professor of Department of Automated Information Processing, Vice-rector for Academic Affairs, Kemerovo State University of Culture (Kemerovo, Russian Federation). E-mail: [email protected]
The article is devoted to development of the ideas of Professor S.A. Sbitnev, the founder of the Kemerovo Library School in the field of creation and operation of electronic information resources. Scientific research and development in this area of the teachers of the Department of Automated Information Processing of Kemerovo State University of Culture are described in a historical context. The article highlights the expansion of typical electronic information resources as the objects of scientific research and development according to a level of information technology development at a certain time in history. It points out the advantages of using the integrated technologies of electronic information resources creation in both: the development of various types of electronic information resources, and in organizing the education, professional development and retraining the library staff. The article considers the evolution of staff training in solving the challenges of creation and operation of library electronic information resources. The correspondence between the level of development of information technologies, electronic information resources and requirements to the level of training the library staff is established in its emphasizes the role of universities of culture in the staffing of libraries, taking into account modern requirements. It underlines the anchoring the possibility to carry out training the specialists for libraries and information institutions that provide digital content development at state level. The article covers the experience of modeling the educational programs on the specialty "Library Information Activity" 51.03.06, profile "Technology Automated Library and Information Systems" in Kemerovo State University of Culture. The content of subjects of study, directed on the formation of professional competences of graduates in the field of creation of electronic information resources is given. The article touches upon the relevance of training programs and professional retraining the library staff in the field of formation of electronic information resources. It points out variability of programs of additional professional education. It describes the programs of advanced training and professional retraining the specialists of libraries, aimed at formation of professional competences in the field of creation of electronic information resources, implemented by teachers of Kemerovo State University of Culture. It characterizes the structure and content of advanced training programs, profession retraining and explains the features of organizing the educational activities.
Keywords: electronic information resources, library staff, educational programs, Federal State Educational Standards, advanced training, professional retraining.
Развитие идей С. А. Сбитнева в сфере формирования электронных информационных ресурсов. 18 марта 2018 года Кемеровский государственный институт культуры (КемГИК) отмечает 100-летие со дня рождения Стаса Андреевича Сбитнева (18.03.1918 - 26.08.2002) - выдающегося педагога, ученого и специалиста в области библиотечно-информационной деятельности, основателя библиотечного факультета (ныне -факультета информационных и библиотечных технологий) и кафедры технологии автоматизи-
рованной обработки информации (ТАОИ), заслуженного работника культуры РСФСР. Именно Стас Андреевич заложил основы Кемеровской библиотечной школы и определил на многие годы вперед приоритетные направления ее развития. В истории отечественного библиотечного дела имя С. А. Сбитнева, прежде всего, ассоциируется с новаторскими идеями в сфере автоматизации библиотек и подготовки библиотечно-информационных кадров нового типа - технологов автоматизированных библиотечных систем. В то же время, рас-
сматривая как автоматизированную, так и традиционную библиотеку, С. А. Сбитнев всегда особое внимание акцентировал на проблемах эффективности эксплуатации информационных ресурсов, необходимости их интеграции.
Суть библиотечной концепции С. А. Сбит-нева в его собственном видении была сформулирована в 1987 году и заключалась в следующем: «Предмет библиотековедения у нас обычно определяют как закономерность общественного использования книжных фондов. Мое кредо -общественная эксплуатация, а не использование. Мы должны не только пропагандировать книгу, не просто призывать "Люби книгу, "Книга - источник знаний, а прежде всего эксплуатировать имеющиеся книжные фонды с максимально высоким коэффициентом их полезного действия» [9, с. 34].
Вопросы формирования и эффективного использования информационных ресурсов закономерно выступали в качестве важнейшего объекта научных исследований кафедры ТАОИ КемГИК на всех этапах ее развития, поскольку без информационных ресурсов невозможны ни удовлетворение информационных запросов пользователей, ни подготовка информационных продуктов и услуг.
Для публикаций преподавателей кафедры ТАОИ 1970-1980-х годов характерно изучение структуры документальных потоков по отдельным отраслям знания, рассмотрение параметров функционирования документальных фондов и вопросов повышения эффективности их использования. В публикациях 1990-х годов отражены результаты работы исследовательского коллектива кафедры под руководством С. А. Сбитне-ва по проблемам управления комплектованием документальных фондов в автоматизированной библиотечной системе, в частности, автоматизации разработки тематико-типологического плана комплектования библиотечных фондов областных (краевых, республиканских) универсальных научных библиотек и ЦБС Министерства культуры [8, с. 41-42]. В конце 1980-1990-х годах С. А. Сбитневым разрабатываются концепции создания региональной автоматизированной библиотечной системы и муниципальной автоматизированной информационно-библиотечной системы, в которых нашло отражение развитие идей интеграции информационных ресурсов
библиотечно-информационных учреждений с целью повышения эффективности обслуживания пользователей. В разрабатываемых под руководством С. А. Сбитнева проектах автоматизации библиотек рассматриваются вопросы формирования такого важнейшего вида электронных информационных ресурсов (ЭИР), как базы данных, которые выступают в качестве важнейшего компонента информационного обеспечения АБИС.
Стремительное развитие информационно-коммуникационных технологий в 2000-е годы стимулировало расширение состава информационных ресурсов библиотечно-информационных учреждений за счет включения электронных информационных ресурсов и определило потребность в разработке технологий создания различных видов ЭИР и научно обоснованных подходов к оценке их качества. Первоначально осуществляемые преподавателями кафедры ТАОИ исследование и разработка технологий создания отдельных видов ЭИР были подчинены образовательным задачам, в частности, разработке электронных учебных документов, в том числе методологическим вопросам разработки контента электронных учебных документов, технологии создания учебного гипертекстового терминологического словаря-справочника. В последующем расширение исследовательских работ по данному направлению было связано с разработкой системы оценки качества электронных учебных изданий как фактора оптимизации формирования документальных фондов библиотек вуза.
В первом десятилетии XXI века внимание акцентируется на вопросах исследования и разработки интернет-ресурсов. В публикациях данного периода отражаются результаты анализа сайтов различных учреждений (библиотек, музеев, вузов, органов власти и др.), образовательных интернет-порталов; рассматриваются вопросы проектирования контента сайтов, создания информационного образа объекта сайтостроения как основы разработки контента сайта; характеризуются подходы к формированию научно обоснованной системы оценки качества контента сайтов и др. аспекты. Развитие данного направления связано с деятельностью НИИ информационных технологий социальной сферы Кемеровского государственного института культуры (директор - доктор пед. наук, профессор, заслуженный деятель науки РФ Н. И. Гендина) [8, с. 42].
Диверсификация состава генерируемых современными библиотечно-информационными учреждениями ЭИР стимулировали развитие научных исследований кафедры ТАОИ, направленных на разработку технологии, системно ориентированной на создание любого вида ЭИР и способной гибко перестраиваться на формирование конкретных видов ЭИР с учетом специфики предметной области. Результатом таких исследований стала разработанная на кафедре ТАОИ интегрированная технология создания электронных информационных ресурсов [3; 5], которая позволила унифицировать процесс формирования различных видов ЭИР и выделить в нем общие и специфические черты. Такой подход дает возможность оптимизировать и повысить эффективность деятельности разработчиков ЭИР за счет формирования базовых технологических знаний, позволяющих аргументированно принимать целенаправленные, технологичные решения по созданию любых видов ЭИР, ориентированных на различные предметные области. При этом наличие у разработчиков ЭИР базовых технологических знаний по созданию электронных информационных ресурсов может служить надежным фундаментом не только в контексте сегодняшнего ассортимента ЭИР, но и расширения его видового разнообразия в будущем.
Особо важное значение разработка интегрированной технологии создания электронных информационных ресурсов имеет с позиций как подготовки будущих библиотечных кадров - сегодняшних студентов, так и повышения квалификации и переподготовки сотрудников библиотек, призванных решать задачи не только эксплуатации, но и создания ЭИР различных видов.
Многолетние целенаправленные научные исследования и разработки кафедры ТАОИ в сфере электронных информационных ресурсов обеспечили возможность создания не только теоретической базы, но и полноценного учебно-методического обеспечения реализации образовательных программ, соответствующих на каждом историческом этапе потребностям библиотечно-информационной практики.
Эволюция подготовки кадров, призванных решать задачи создания электронных информационных ресурсов библиотек. Создание, внедрение информационных технологий в дея-
тельность библиотек, их изменение, безусловно, влияет на состав формируемых и эксплуатируемых библиотеками электронных информационных ресурсов. Именно потребность библиотечно-информационной практики всегда была и остается определяющей при разработке стратегии подготовки библиотечных кадров вузами культуры.
В Кемеровском государственном институте культуры на базе кафедры технологии автоматизированной обработки информации подготовка специалистов для автоматизированных библиотечно-информационных систем (АБИС) ведется на протяжении уже почти четырех десятилетий. Обобщение опыта КемГИК по данному направлению отражено в [2; 6-9]. Начало этому было положено в 1980 году, когда в систему подготовки библиотечных кадров высшей квалификации в рамках специальности «Библиотековедение и библиография» по инициативе С. А. Сбитнева была введена новая функциональная специализация, ориентированная на подготовку технологов автоматизированных библиотечных систем (АБС), способных организовать эффективную работу библиотеки в условиях автоматизации [2, с. 27]. Следует заметить, что будущие технологии готовились к решению вопросов создания и эксплуатации баз данных. Это закономерно, поскольку для данного этапа развития автоматизации характерно формирование в рамках АБИС именно такого вида ЭИР. С 1994 года подготовка технологов АБС по инициативе С. А. Сбит-нева получила развитие в рамках специальности «Информационные системы».
Появление и активное развитие в конце XX -начале XXI века принципиально новых электронных информационных ресурсов, базирующихся, прежде всего, на использовании интернет-технологий, изменили и социальный заказ на подготовку библиотечных кадров. Существенные достижения в области информатизации учреждений библиотечно-информационной сферы с особой актуальностью выдвигают задачу переосмысления их профессиональной подготовки в современной высшей школе. Решение задач построения информационного общества в особой мере обусловливает потребность в кадрах, способных активно развернуть целенаправленную деятельность по оптимальному формированию, внедрению и использованию электронных ин-
формационных ресурсов (ЭИР) в библиотечно-информационных учреждениях. Это обстоятельство обусловлено существенным возрастанием доли электронных информационных ресурсов в структуре информационных ресурсов современных библиотечно-информационных учреждений, их активным использованием при решении задач оптимизации библиотечно-информационного производства, расширения ассортимента предоставляемых информационных продуктов и услуг.
Ответом системы высшего библиотечного образования на потребности библиотечно-информационной практики стали разработка и утверждение в 2003 году Государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования (ГОС ВПО) специальности «Библиотечно-информационная деятельно сть», закрепившего с государственных позиций осуществление подготовки специалистов с квалификацией «Технолог автоматизированных информационных ресурсов» («Технолог АИР») [1]. Следует отметить, что преподаватели кафедры ТАОИ КемГИК вошли в состав разработчиков данного ГОС ВПО, а также примерных учебных программ дисциплин. В ходе освоения образовательной программы у будущих технологов автоматизированных информационных ресурсов формировались знания, умения и навыки в области исследования, формирования и эксплуатации таких видов ЭИР, как базы данных, электронные справочные документы, электронные коллекции документов, электронные выставки, сайты.
Модернизация российского высшего профессионального образования, реализация во втором десятилетии XXI века компетентностного подхода при формировании вузами образовательных программ, последовательный переход от Федеральных государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) 3-го поколения к стандартам ФГОС ВО 3+ и ФГОС ВО 3++, с одной стороны, и внедрение в стране профессиональных стандартов, с другой стороны, определяют еще большую значимость учета требований библиотечно-информационного сообщества к уровню подготовки выпускников вузов культуры. Исходя из того, что видовой состав ЭИР библиотек постоянно расширяется и создание ЭИР стало массовым явлением для библиотек, особо актуальной является подготовка выпускни-
ков вузов культуры, обладающих надежными технологическими знаниями в сфере создания электронных информационных ресурсов и способных гибко адаптироваться к изменяющимся потребностям библиотечно-информационных учреждений.
В принципе на государственном уровне заложены возможности осуществлять целенаправленную подготовку специалистов для библиотечно-информационных учреждений, способных на высоком профессиональном уровне обеспечивать формирование цифрового контента. Это выражается в закреплении в примерной образовательной программе по направлению подготовки 51.03.06 «Библиотечно-информационная деятельность» среди рекомендуемых профиля «Технология автоматизированных библиотечно-информационных ресурсов». Анализ представленных на сайтах вузов культуры данных показывает, что подготовку по данному профилю осуществляют лишь некоторые вузы культуры (в том числе Кемеровский государственный институт культуры, Орловский государственный институт культуры, Самарский государственный институт культуры, Тюменский государственный институт культуры). К сожалению, в условиях сокращения количества выделяемых вузам культуры бюджетных мест по данному направлению подготовки в последние годы наблюдается тенденция отказа вузов от профилирования подготовки и объявление набора на так называемый «Общий профиль».
Следуя заложенным С. А. Сбитневым традициям, Кемеровский государственный институт культуры продолжает осуществлять подготовку кадров, призванных решать задачи информатизации библиотек. С 2011 года в вузе в рамках направления подготовки 51.03.06 «Библиотечно-информационная деятельность» реализуется профиль «Технология автоматизированных библио-течно-информационных систем». Формирование готовности будущих выпускников данного профиля к деятельности по созданию ЭИР осуществляется комплексом учебных дисциплин. Изучение данного комплекса дисциплин обеспечивает формирование целостного представления об ЭИР, их месте в структуре АБИС; изучение общих и специальных технологий проектирования различных видов ЭИР, требований к документированию проектных решений; рассмотрение методов и средств обеспечения информационной безопас-
ности, качества ЭИР, вопросов управления ЭИР и др. Так, рассмотрение электронных информационных ресурсов в целом, их особенностей, видового состава, подходов к анализу ЭИР осуществляется при освоении учебных дисциплин «Информационные ресурсы общества», «Мировые информационные ресурсы». Формирование компетенций в сфере по проектирования электронных информационных ресурсов, экспертизе результатов выполнения работ на предпроектной, проектной и послепроектной стадиях создания ЭИР достигается в ходе изучения таких дисциплин, как «Проектирование АБИС», «Технологии создания электронных информационных ресурсов», «Проектирование интернет-ресурсов». При этом первоначально в рамках дисциплины «Проектирование АБИС» студенты рассматривают общие вопросы проектирования АБИС, в том числе методологию проектирования АБИС, технологии канонического проектирования АБИС, особенности проектирования обеспечивающих подсистем АБИС. Изучение же дисциплин «Технологии создания электронных информационных ресурсов», «Проектирование интернет-ресурсов» на завершающем курсе обучения позволяет сформировать у выпускников готовность разрабатывать конкретные виды ЭИР с учетом их специфики. В качестве объектов проектирования рассматриваются наиболее востребованные современными библиотечно-информационными учреждениями электронные информационные ресурсы, в том числе базы данных, электронные библиотеки, электронные коллекции, электронные путеводители и виртуальные экскурсии (по библиотеке, по информационным ресурсам), электронные библиографические указатели, электронные биобиблиографические словари, электронные выставки, интернет-ресурсы (сайты и порталы).
На решение задач формирования профессиональных компетенций по выбору, обоснованию, использованию и оценке в ходе создания ЭИР соответствующих обеспечивающих средств направлены такие дисциплины, как: «Информационное обеспечение АБИС», «Лингвистическое обеспечение АБИС», «Программно-техническое обеспечение АБИС», «Технологическое обеспечение АБИС». С целью усиления подготовки в области программных средств создания ЭИР предусмотрены дисциплины «Прикладные программные
средства», «Технологии программирования». Формирование знаний и практических умений применения современных методов и средств защиты информации осуществляется в рамках дисциплины «Защита информации в АБИС».
С целью формирования способностей у будущих выпускников выбирать и использовать при разработке ЭИР адекватные информационные технологии общего и специального назначения в учебный план включены такие дисциплины, как: «Автоматизированные библиотечно-информационные технологии», «Мультимедийные технологии», «Сетевые технологии», «Специальные информационные технологии», <^еЬ-технологии». Готовность выпускников к решению задач управления и обеспечения качества ЭИР, соблюдения авторского права при создании и эксплуатации ЭИР формируется в ходе освоения учебных дисциплин «Управление информационными ресурсами», «Стандартизация и сертификация информационно-коммуникационных технологий», «Информационное право».
Изучение такого широкого спектра дисциплин позволяет сформировать готовность студента к выполнению выпускной квалификационной работы - бакалаврской работы, особенностью которой является не только проектирование, но и создание электронных информационных ресурсов, а также их передача в опытную эксплуатацию в конкретное библиотечно-информа-ционное учреждение. Это обеспечивает учет реальных потребностей библиотечно-информа-ционных учреждений при выборе объектов дипломного проектирования и их непосредственную заинтересованность в разработке и внедрении в свою деятельность разрабатываемых выпускниками вуза ЭИР.
В целом подход, разработанный на кафедре ТАОИ КемГИК, позволяет обеспечить подготовку выпускников, обладающих необходимыми профессиональными компетенциями в сфере создания электронных информационных ресурсов с учетом требований современного библиотечно-информационного сообщества.
Повышение квалификации и переподготовка специалистов библиотечно-информаци-онных учреждений в сфере формирования электронных информационных ресурсов. Интенсивное развитие внедряемых в библиотечно-
информационную деятельность технологий, диверсификация состава электронных информационных ресурсов, внедрение профессиональных стандартов требуют от сегодняшних сотрудников библиотек постоянного повышения квалификации, а в ряде случаев и переподготовки в сфере формирования и эксплуатации ЭИР. Такая потребность определяет социальный заказ к системе дополнительного профессионального образования. На сегодняшний день курсы повышения квалификации и программы профессиональной переподготовки, связанные с проблематикой создания и использования в библиотеках различных видов электронных информационных ресурсов, являются наиболее востребованными. Преподаватели факультета информационных и библиотечных технологий Кемеровского государственного института культуры традиционно выступают в качестве разработчиков таких программ и ведущих лекторов. При этом речь идет об организации курсов повышения квалификации как на базе библиотек Сибирского региона, так и в рамках деятельности Центра дополнительного профессионального образования (ЦДПО) КемГИК.
Следует отметить, что данные образовательные программы решают различные задачи: знакомство слушателей с составом ЭИР библиотек и особенностями отдельных видов ЭИР (например, электронными выставками, электронными коллекциями, сайтами и т. п.); формирование системного представления о разнообразии и особенностях создания и использования ЭИР в библиотечно-информационной деятельности; освоение интегрированной технологии создания ЭИР и технологий создания отдельных видов ЭИР (баз данных, электронных коллекций документов, электронных справочных документов, официальных сайтов библиотечно-информационных учреждений и т. п.).
В качестве примеров можно привести реализованные преподавателями КемГИК курсы повышения квалификации, в рамках которых слушатели не только получили системное представление о разнообразии и особенностях ЭИР библиотечно-информационных учреждений, но и освоили технологии их создания.
Так, в 2014 году по инициативе Кемеровской областной научной библиотеки им. В. Д. Федорова преподавателями кафедры ТАОИ организова-
но проведение курсов повышения квалификации «Технологии создания баз данных», целью которых являлась подготовка работников публичных библиотек Кемеровской области к самостоятельной профессиональной деятельности в области создания и ведения баз данных. Программой курсов предусмотрено последовательное освоение слушателями четырех учебных модулей:
1)	Состав и интегрированная технология создания электронных информационных ресурсов.
2)	Состав и технологии работ, выполняемых на предпроектной стадии создания баз данных.
3)	Состав и технологии работ, выполняемых на проектной стадии создания баз данных.
4)	Состав и технологии работ, выполняемых на послепроектной стадии создания баз данных [4, с. 159].
Курсы были реализованы в течение года в рамках трех сессий. Таким образом, сочеталась работа слушателей в рамках лекционных и практических занятий, индивидуальных консультаций в период сессий с самостоятельной проектной работой в межсессионный период. Формой итоговой аттестации была публичная защита проектов баз данных, которые каждым слушателем были созданы для своей библиотеки.
Еще одним примером реализации образовательных программ в сфере создания ЭИР являются организованные в сентябре 2017 года на базе ЦДПО КемГИК курсы повышения квалификации руководителей и специалистов библиотек, архивов, музеев Кемеровской области «Технологии формирования цифрового контента институтов памяти». Значимость данного проекта определяется тем, что он был поддержан Министерством культуры РФ в рамках Федеральной целевой программы «Культура России». Реализованная программа повышения квалификации предусматривала последовательное изучение слушателями двух модулей: модуль 1 «Современные подходы к формированию и оценке качества цифрового контента институтов памяти (на примере библиотек, архивов, музеев)» и модуль 2 «Технологии создания отдельных видов электронных информационных ресурсов институтов памяти (на примере библиотек, архивов, музеев)».
В рамках изучения первого модуля на лекциях слушатели получили представление о структу-
ре, функциях, нормативно-правовой базе формирования цифрового контента институтов памяти; познакомились с интегрированной технологией создания электронных информационных ресурсов, подходами к оценке качества электронных информационных ресурсов. В ходе семинаров-практикумов была предоставлена возможность рассмотреть электронные информационные ресурсы в краеведении, а также интернет-ресурсы институтов памяти.
Второй модуль был направлен на освоение технологии создания официальных сайтов институтов памяти; технологии подготовки web-текстов; технологии создания электронных выставок; технологии создания электронных коллекций документов; технологии создания электронных справочных документов. Кроме того, были рассмотрены вопросы продвижения институтов памяти в социальных сетях. Формами проведения занятий выступили лекции (в том числе интерактивные), практические занятия, мастер-классы, семинары-практикумы.
Проблемы создания и эксплуатации ЭИР библиотек являются предметом рассмотрения не только в рамках самостоятельных программ повышения квалификации, но и входят в состав обязательной и вариативной части программ профессиональной переподготовки. Так, на базе ЦДПО Кемеровского государственного института культуры с 2016 года реализуется программа профессиональной переподготовки «Библиотеч-но-информационная деятельность». В составе обязательной части программы предусмотрено изучение курса «Электронные информационные ресурсы библиотеки», где обучающиеся получают представление о свойствах, отличительных
особенностях, видах ЭИР, типовом составе, способах формирования и генераторах электронных информационных ресурсов современных библиотек; изучают нормативную базу создания и использования электронных информационных ресурсов; знакомятся с направлениями использования электронных информационных ресурсов в библиотечной деятельности, подходами к оценке качества ЭИР. Вариативная часть программы обеспечивает возможность более детального изучения особенностей отдельных видов ЭИР и технологий их создания. В частности, программой предусмотрены такие курсы, как «Базы данных», «Электронные выставки библиотеки», «Электронные коллекции документов», «Официальные сайты библиотек». Электронные информационные ресурсы также являются объектом исследования в рамках итоговых аттестационных работ. Следует отметить, что обучающиеся в рамках программы профессиональной переподготовки не только осваивают теорию и практику создания и использования ЭИР в библиотеке, но и имеют возможность непосредственной работы с ЭИР в процессе обучения, поскольку данная образовательная программа реализуется в дистанционном режиме.
Таким образом, сегодня вузы культуры, призванные решать задачи кадрового обеспечения библиотечно-информационных учреждений, обладают необходимыми ресурсами и ведут многоплановую деятельность в сфере подготовки, повышения квалификации и переподготовки кадров, способных на высоком профессиональном уровне обеспечивать формирование полноценного цифрового контента.
Литература
1.	Библиотечно-информационная деятельность. Специальность 052700: Государственный образовательный стандарт, примерные программы, учебные планы»: сб. норматив. док. и учеб.-метод. обеспечения / под общ. ред. О. П. Мезенцевой. - М.: ФАИР-ПРЕСС, 2005. - 992 с.
2.	Колкова Н. И., Скипор И. Л. Дипломное проектирование технологов автоматизированных информационных ресурсов: синтез достижений теории и потребностей практики // Библиосфера. - 2012. - № 3. - С. 27-35.
3.	Колкова Н. И., Скипор И. Л. Моделирование интегрированной технологии создания электронных информационных ресурсов: соотношение общего и специфического // Вестн. Кемеров. гос. ун-та культуры и искусств. - 2008. - № 4. - С. 15-31.
4.	Колкова Н. И., Скипор И. Л. Создание баз данных в контексте кадрового обеспечения современных библиотечно-информационных учреждений // «Библиотечное дело - 2014»: Библиотечно-информационная деятельность и документно-информационные коммуникации в сфере культуры и образования: мат-лы XIX Междунар. науч. конф. (Москва, 23-24 апр. 2014 года). - М.: МГУКИ, 2014, ч. 1. - С. 157-160.
5.	Колкова Н. И., Скипор И. Л. Технологии создания электронных информационных ресурсов: учеб. пособие. -М.: Литера, 2013. - 360 с.
6.	Наследие С. А. Сбитнева: ученого, педагога, новатора: сб. мат-лов науч.-практ. конф., посвящ. 90-летию со дня рождения С. А. Сбитнева, г Кемерово, Новокузнецк, 14-19 марта 2008 года / КемГУКИ. - Кемерово: КемГУКИ, 2008. - 237 с.
7.	Проблемы подготовки и рационального использования библиотекарей-технологов АБС: метод. рекоменд. / КГИК. - Кемерово, 1984. - 42 с.
8.	Скипор И. Л. Технологический подход как методологическая база проведения научных исследований и моделирования образовательных программ подготовки кадров библиотечно-информационной сферы // Вестн. Кемеров. гос. ун-та культуры и искусств. - 2013. - № 22, ч. 1. - С. 32-51.
9.	Стас Андреевич Сбитнев: жизнь, отданная людям. Хроника. Воспоминания. Исслед. - Кемерово: Кемеров. гос. акад. культуры и искусств, 2003. - 344 с.
References
1.	Bibliotechno-informatsionnaya deyatel'nost'. Spetsial'nost' 052700: Gosudarstvennyy obrazovatel'nyy standart, primernye programmy, uchebnye plany: sbornik normativnykh dokumentov i uchebno-metodicheskogo obespecheniya [Library and information activities. Speciality 052700: State educational standard, sample programs, curricula: collection of normative documents and educational-methodical support]. Ed. by O.P. Mezentsevoy. Moscow, FAIR-PRESS Publ., 2005. 992 p. (In Russ.).
2.	Kolkova N.I., Skipor I.L. Diplomnoe proektirovanie tekhnologov avtomatizirovannykh informatsionnykh resursov: sintez dostizheniy teorii i potrebnostey praktiki [Diploma design of technologists of automated information resources: synthesis of achievements of theory and the needs of practice]. Bibliosfera [Bibliosphere], 2012, no. 3, pp. 27-35. (In Russ.).
3.	Kolkova, N.I., Skipor I.L. Modelirovanie integrirovannoy tekhnologii sozdaniya elektronnykh informatsionnykh resursov: sootnoshenie obshchego i spetsificheskogo [Integrated modeling technology of electronic information resources: the ratio of General and specific]. Vestnik Kemerovskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i iskusstv [Bulletin of the Kemerovo State University of Culture and Arts], 2008, no. 4. pp. 15-31. (In Russ.).
4.	Kolkova N.I., Skipor I. L. Sozdanie baz dannykh v kontekste kadrovogo obespecheniya sovremennykh bibliotechno-informatsionnykh uchrezhdeniy [Creating databases in the context of the staffing of modern library and information institutions]. "Bibliotechnoe delo - 2014": Bibliotechno-informatsionnaya deyatel'nost' i dokumentno-informatsionnye kommunikatsii v sfere kul'tury i obrazovaniya. Materialy devyatnadtsatoy mezhdunarodnoy nauchnoy konferentsii (Moskva, 23-24 aprelya 2014 goda) ["Librarianship-2014": library and information work and document-information communication in the sphere of culture and education. Proceedings of the nineteenth International Conference, Moscow, 23-24 April 2014 years]. Moscow, Moscow State University of Culture and Arts Publ., 2014, part 1, pp. 157-160. (In Russ.).
5.	Kolkova N.I., Skipor I.L. Tekhnologii sozdaniya elektronnykh informatsionnykh resursov: ucheb. posobie [Technologies of creation of electronic information resources. Studies grant]. Moscow, Letter Publ., 2013. 360 p. (In Russ.).
6.	Nasledie S.A. Sbitneva: uchenogo, pedagoga, novatora. Sb. materialov nauch.-prakt. konf., posvyashchennoy 90-letiyu so dnya rozhdeniya S.A. Sbitneva, gg. Kemerovo, Novokuznetsk, 14-19 marta 2008 goda [S.A. Sbitnev's heritage: scientist, teacher, innovator. Conference thesis, devoted to the 90 anniversary since the birth of S.A. Sbitnev]. Kemerovo, Kemerovo State University of Culture and Arts Publ., 2008. 237 p. (In Russ.).
7.	Problemy podgotovki i racional'nogo ispol'zovaniya bibliotekarej-tekhnologov ABBS: metodicheskie rekomendacii [Problems of training and management of librarians-technologists ABS: methodical recommendations]. Kemerovo, Kemerovo State University of Culture and Arts Publ., 1984. 42 p. (In Russ.).
8.	Skipor I.L. Tekhnologicheskiy podkhod kak metodologicheskaya baza provedeniya nauchnykh issledovaniy i modelirovaniya obrazovatel'nykh programm podgotovki kadrov bibliotechno-informatsionnoy sfery [Technological approach as a methodological base for conducting research and modeling educational programs for the training of library and information personnel]. Vestnik Kemerovskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i iskusstv [Bulletin of the Kemerovo State University of Culture andArts], 2013, no. 22/1, pp. 32-51. (In Russ.).
9.	Stas Andreevich Sbitnev: zhizn', otdannaya lyudyam. Khronika. Vospominaniya. Issledovaniya [S.A. Sbitnev: the life given to people. Chronicle. Memoirs. Researches]. Kemerovo, Kemerovo State Academy of Culture and Arts Publ., 2003. 344 p. (In Russ.).
