ФОРСАЙТ-ТЕХНОЛОГИЯ КАК ОСНОВА ПРОЕКТИРОВАНИЯ ПРОФЕССИЙ БУДУЩЕГО В СФЕРЕ КУЛЬТУРЫ И ОБРАЗОВАНИЯ
FORESIGHT TECHNOLOGY AS A BASIS FOR DESIGNING FUTURE PROFESSIONS IN THE SPHERE OF CULTURE AND EDUCATION
УДК 338.27 DOI: 10.25631/PEJ.2018.2.5
^^^	АРХИПОВА Ольга Валерьевна
профессор кафедры проектной деятельности в кинематографии и телевидении Санкт-Петербургского государственного института кино и телевидения, доктор философских наук, доцент, [email protected]
ÉL Ж ARKHIPOVA, Olga Valerievna
Professor at the Project Activities in Cinema and Television Department, Saint-Petersburg State Institute of Film and Television, Doctor of Philosophy, Associate Professor, [email protected]
Аннотация.
В статье рассматриваются основные тенденции развития рынка труда и профессий в сфере культуры и образования в контексте глобальных экономических и технологических трендов. Отдельное внимание уделяется форсайт-технологии как основе проектирования профессий будущего. Актуализируется проблема «Мир глазами профессий будущего». Осмысляется новый опыт реализации профессиональной активности человека, который стал возможен благодаря внедрению цифровых и информационно-коммуникативных технологий. Подчеркивается, что развитие технологий может вывести человечество как на новый уровень восприятия искусства, так и на новый уровень творчества. В данной статье автор выполняет обзор экспертного консенсуса в отношении профессий сферы культуры и образования, конфигурации их образов в рамках креативно-футурологических исследований.
Ключевые слова: форсайт-технология, инновационные технологии, культура, образование, культурные практики, инновационное развитие, профессии будущего, профессии-пенсионеры.
Abstract.
Market development major tendencies of the labour market and professions in the field of culture and education are considered in the article in terms of global
© Архипова О. В., 2018.
economic and technological trends. Special attention is paid to the foresight technology as the basis for designing of the future professions in the sphere of culture and education. The world-through-the-eyes-of-the-jobs-of-the-future problem is being updated. A new experience of human professional activity fulfilment is interpreted, which has become possible thanks to the introduction of digital and communication technologies. Technological progress may bring humankind to new levels of art perception and creativity. In this article, the author reviews the expert consensus on the professions of culture and education, the configuration of their images in creative and futuristic research.
Key words: foresight technology, innovative technologies, culture, education, cultural practices, innovative development, future professions, profession retired.
«В будущее возьмут не всех» - название известного эссе Ильи Кабакова, вышедшего в свет в 1983 году, может стать выразительным эпиграфом к размышлениям о конфигурации образов профессий, которые возникнут в ближайшие десятилетия в наиболее перспективных, высокотехнологичных и быстрорастущих отраслях российской экономики.
Собственно мышление «про будущее», безусловная футурологическая ориентация в создании образа явления, ситуации, действия и есть суть форсайт-подхода.
Форсайт (англ. foresight - взгляд в будущее, предвидение) - это социальная технология, позволяющая на основе солидарного экспертного мнения создать прогноз развития конкретной отрасли или региона (региональный форсайт). Она вызвана не только необходимостью очертить перспективные технологические изменения, но и осмыслить глубинные социальные трансформации, а в ряде случаев разработать «дорожную карту» действий по достижению желаемого будущего.
Ключевые принципы форсайт-технологии основываются на идее прогнозируемого и программируемого будущего. Это позитивистская по своей сути методология исходит из убеждения: будущее вариативно и его можно конструировать, причем важно готовиться к такому будущему, какое мы хотим видеть. Методы и инструменты форсайт-технологии зарекомендовали себя как эффективные при выборе приоритетов развития в сфере науки и технологий, а также применительно к более широкому кругу проблем социально-экономического и социально-культурного развития [1]. Среди наиболее продуктивно используемых методов: критические технологии, интервьюирование, опрос тематических фокус-групп, метод Дельфи1, работа с технологической «дорожной картой», формирование экспертных панелей. Используются и такие подходы, как прогнозирование и проектирование будущего, разработка сценариев, стратегическое планирование и программирование [2, с. 11].
1 Сейчас он дополнен так называемым методом «Анти-Дельфи». Это работа с экспертами, нацеленная на выявление противоречий и отклонений, в отличие от классического метода Дельфи, сфокусированного на формировании солидарной экспертной позиции.
Меняется мир, меняются профессии
Не секрет, что изменение способа производства, появление новых технологий, доминирующие социально-культурные установки эпохи приводят к преобразованию привычных профессий или их исчезновению. Классическим примером такой социальной трансформации служит изобретение книгопечатания. Первый типограф Европы, первопечатник Иоганн Гутенберг, радикально изменил культурный фон XV и всех последующих веков. Потеряла былое значение изустная традиция передачи знания, пошатнулся авторитет системы схоластического образования, ушла в небытие профессия писца-рисовальщика. Но возникли десятки новых: печатники, корректоры, наборщики текстов, журналисты. Технологии скорректировали и эту конфигурацию. Появление компьютеров, развитие информационно-коммуникационных сред, формирование цифровой экономики уже «упразднили» ряд полиграфических специальностей. Сегодня встал вопрос и о моральном устаревании профессии журналиста.
Еще один пример - история появления первого аппарата «электрокопирования» -Model A - от компании «Xerox Corporation». Тогда, в 1949 году, далеко не все стремились тотчас приобрести копировальную машину. В конторах США того времени трудились несколько миллионов машинисток, которые были готовы сутками напролет перепечатывать вручную любые массивы текстов. Если копий требовалось много, то использовали простой способ - печатали «под копирку»
(копировальная бумага была изобретена в 1806 году). Сегодня, в век всеобщей компьютеризации, и машинисток, и «копирку» эффективно заменил «копипастинг». Это единичные примеры - ретроспективы. Ясно, что для иллюстрации тезиса «меняется мир, меняются профессии» можно вспомнить десятки подобных, можно обратиться и к актуальным.
В настоящее время, в условиях социально-экономических и технологических вызовов современности, нарастания скорости изменений, усложнения профессиональных задач, появляются новые профессии и схемы занятости человека. Некоторые специальности в сфере 1Т, например, менеджер социальных сетей, профессиональный блогер1, БЕО-оптимизатор, WEB-аналитик2, не были известны в начале 2000-х. До недавнего времени никто не слышал о профессии тьютора3, медиа-планера4, лайф-коуча5 и многих других. Теперь они стали популярными и высокооплачиваемыми.
Какими же знаниями, умениями и навыками нужно обладать, чтобы быть востребованным специалистом в новом мире? Для ответа на этот вопрос обратимся к проблеме прогнозирования и проектирования «картин будущего», задающих контуры форматов профессий XXI века.
«Атлас новых профессий»: форсайт-технологии в действии
«Атлас новых профессий» - это итог масштабного исследования «Форсайт Компетенций 2030», выполненного совместно Московской школой управления «Сколково» и
1	Блогер (или блоггер) - это человек, который ведет и администрирует собственный электронный дневник, посвященный конкретной теме (темам). Профессиональные блогеры зарабатывают за счет размещения рекламы в своих блогах.
2	БЕО-оптимизатор - специалист, повышающий позиции сайта в результатах выдачи поисковых систем по заранее отобранным запросам. Веб-аналитик - сотрудник, проводящий мониторинг посещаемости веб-сайтов, на основании данных которого определяется аудитория сайта и изучается поведение посетителей для принятия решений по развитию и расширению функциональных возможностей веб-ресурса.
3	Тьютор - наставник, педагог, обеспечивающий разработку индивидуальных образовательных программ учащихся и студентов и курирование процесса обучения.
4	Медиа-планер - специалист, разрабатывающий стратегии продвижения брендов в рамках рекламной кампании и связей с общественностью.
5	Лайф-коуч - инструктор, наставник, тренер, профессионально сопровождающий клиента в процессе получения определенного результата в конкретной области знаний (или умений).
Агентством стратегических инициатив. В нем приняли участие свыше 2500 российских и международных экспертов. На основе метода экспертных панелей были выявлены наиболее востребованные профессии в 19 отраслях экономики, определен спрос на новые компетенции и спроектирован образ профессий XXI в. Таким образом, Атлас стал альманахом перспективных отраслей и профессий на ближайшие десятилетия. Его ключевая задача - показать будущее, которое планируют совместно создавать ведущие компании в соответствии со стратегическими направлениями развития, освоением новых рынков, применением инновационных технологий и т. п. По мнению авторов, Атлас должен стать одним из элементов подготовки к желаемому будущему, поскольку эти планы развития смогут быть реализованы только в том случае, если появятся специалисты, способные их воплотить [3].
В структуре альманаха особо выделены профессии, которые будут востребованы уже «завтра» (горизонт их возникновения обозначен «до 2020 года»). Подчеркивается, что в развитых странах многие из этих профессий активно представлены на рынке труда (например, энергоаудиторы, сетевые врачи, ГМО-агрономы и др.). Отмечены профессии, которые потребуются «послезавтра» и при благоприятном технологическом развитии нашей страны и всего мира (обозначены в тексте -профессии «после 2020 года»). Сегодня само наименование этих специальностей может показаться фантастическим (например, киберпро-тезист; дизайнер виртуальных миров; хирург, специализирующийся на увеличении памяти; брокер банка времени и др.). Однако эксперты подтверждают, что первые шаги в решении профессиональных задач такого рода уже сделаны.
Во второй части Атласа представлены профессии, время которых уходит. Оборудование устаревает, инструменты становятся
грудой металлолома, меняются социальные и гендерные роли, профессии тоже стареют и умирают. Эти «кандидаты на пенсию» сегодня еще актуальны и востребованы, но тенденции развития рынка труда и технологические инновации неизбежно скорректируют варианты записи в трудовой книжке.
Оценим экспертное мнение в отношении профессий прошлого и профессий будущего в сфере культуры и образования. Обращение именно к этим отраслям обусловлено, прежде всего, исследовательским интересом автора.
«Профессии-пенсионеры» и профессии будущего: культура и образование
«Атлас новых профессий» представляет яркую палитру профессий будущего и внушительный список «профессий-пенсионеров». Представить в статье все не представляется возможным. Отметим здесь лишь некоторые, наиболее полно, по нашему мнению, атрибутирующие изменения рынка труда в сфере культуры и образования1.
Среди «уходящих» профессий отмечены, например, профессии экскурсовода, журналиста, лектора. Эксперты полагают, что на смену стандартным турам и экскурсиям в скором времени придут индивидуальные программы, а экскурсоводов заменят виртуальные гиды и специальные приложения, технологии дополненной реальности, позволяющие сориентироваться в любой точке земного шара и узнать всю необходимую информацию по темам, интересующим конкретного пользователя в удобном ему режиме доступа.
Профессия журналиста признана близкой к «пенсионному возрасту» по причине появления специальных компьютерных программ. Они позволяют автоматизировать и многократно ускорить работу по написанию текстов. Искусственный интеллект уже сегодня создает новости, причем делает это быстрее и дешевле, чем журналисты-люди2. И в ближайшие де-
1	Ознакомиться с полным перечнем можно по ссылке: «Атлас новых профессий. Альманах перспективных отраслей и профессий на ближайшие 15-20 лет» //http://atlas100.ru.
2	Газета «Financial Times» в 2016 г. провела довольно рискованный эксперимент, одновременно поставив задачу написать текст своему профильному корреспонденту и умной программе по имени Эмма. Обе статьи затем должен был прочитать редактор «Financial Times» и угадать, за какой из двух заметок стоит журналист, а за какой - компьютер. Подробнее: https://www.bbc.com/russian/features-38931070.
сятилетия эта творческая профессия уступит свои позиции, а on-line творчество будет эффективно конкурировать с теле, радио- и печатными журналистами. Вероятно, останется лишь авторская журналистика, построенная на оригинальных взглядах и уникальном подходе автора, близкая к художественной литературе или кино.
Существенно изменится образ преподавателя-лектора. Развитие образовательных технологий, изменение запросов студентов, снижение ценности стандартного лекционного курса «под диктовку», предложение бесплатных и платных on-line курсов от ведущих вузов мира делает анахронной фигуру лектора-«репродуктора», систематизатора и транслятора наличного знания.
Отметим, что профессия лектора уже не раз в истории менялась под воздействием внешних и внутренних факторов. И сегодня пришло время очередной трансформации. Со временем лекции будут читать только те, кто обладает либо уникальными знаниями и навыками, либо умеет общаться с аудиторией и способен артистично, творчески, органично излагать информацию. Такая лекция становится событием, полем импровизации и творчества. Это не пересказ, и даже не вольная интерпретация информации. Речь идет о передаче учащимся опыта, который им по-другому не получить.
«О чем будет ваша лекция?» - спрашивали у Мераба Мамардашвили. «А я не знаю», - отвечал философ. На самом деле, конечно, знал «о чем». И в то же время - не знал. Важнейшей чертой его лекций было то, что он не спешил -ждал, когда мысль придет сама. Он вглядывался в нее как будто это был стоящий перед ним предмет, следил за тем, что мысль ему «покажет». Работала энергетика самоизменения. Философ не «придумывал» то, о чем говорил, а как бы «считывал с ленты интеллектуальных видений», давал простор для их собственной жизни. Безусловно, к такой работе лектор готовится не с целью «изложить» то, что «на-
готовил». Подготовка становится подобной строительству парка: расчистка дорожек, планирование газонов, лужаек, детских площадок. Это создание пространства, в котором заработает твоя живая мысль, «дорожная карта» для творческого воображения.
Ныне отчетливо проявляется тенденция экспансии любителей, непрофессионалов в сферу культурного творчества. Из-за доступности изобразительных технологий, моды, размытости эстетических критериев и прочих факторов заниматься творчеством и становиться авторами художественных произведений хочет все больше людей. Уже сегодня трансформируются классические формы взаимодействия искусства со зрителем, все чаще используются интерактивные форматы, иммерсивные подходы [4]. Искусство начинает играть особую роль в образовании. В ближайшее время могут появиться арт-университеты, где обучение будет происходить через разные формы творчества и культурных практик.
Среди профессий будущего в сфере культуры можно отметить, например, профессию Баепсехудожника1. Она находится на стыке художественного и научного, творческого и технологического и подразумевает синтез научных данных и искусства в творческой практике человека. Произведения «научного искусства» основываются на фундаментальной научной базе и одновременно обращаются к эмоциям, позволяя не только осмыслить, но и прочувствовать науку. Здесь наука призвана стать искусством.
Профессия Личного тьютора по эстетическому развитию - это работа специалиста, который должен выстраивать индивидуальную траекторию взаимодействия с миром культуры и искусства для своего клиента. Эпохи и стили, история бытования произведений искусства и биографии художников - систематичная, иллюстративная, индивидуально разработанная программа эстетического развития в соответствии с потребностями и
1 Отметим, что названия всех приводимых в статье профессий будущего даны в редакции «Атласа новых профессий» [3].
запросами будет составлять суть профессиональной активности этого работника.
Любопытной представляется профессия Тренера творческих состояний. Задачи этого человека заключаются в формировании алгоритмов ментальных практик, благодаря которым люди культуры и искусства смогут погружаться в состояния повышенной творческой активности. В перечень его умений и навыков включается психологическая работа по развитию осознанности в творчестве, поскольку одной из важных задач художника является рефлексия, художественно-образное переосмысление реальности.
В свою очередь, в образовании будут активно использоваться инструменты обучения с применением IT-технологий: онлайн-курсы, симуляторы, тренажеры, игровые on-line обучающие миры. Новые технологии позволят сделать образование более индивидуальным, поскольку исчезнет необходимость подстраиваться под общее расписание и пожелания группы, процесс обучения адаптируется к запросам конкретного ученика и его личным особенностям. Все чаще будут использоваться игровые формы обучения, поскольку игра позволяет более эффективно осваивать изучаемый предмет.
Мир меняется стремительно, в ближайшем будущем мы не сможем позволить себе четыре-шесть лет изучать теоретические дисциплины, а потом еще какое-то время осваивать профессию за счет работодателя. Поэтому образование, особенно для учащихся университетов и для взрослых, будет становиться более практико-ориентированным. В ряде отраслей мы утратим его фундаментальность (хотя и сегодня о фундаментальности говорить сложно), но упрочим разработку реальных проектов учащихся, в том числе их стартапов. Кроме этого, будут активно развиваться формы, в которых студент может одновременно учиться и работать.
Среди профессий будущего в сфере образования представляется интересной профессия Разработчика инструментов состояния сознания. Круг обязанностей этого специалиста
будет включать разработку и обслуживание программ, оборудования и приборов биологической обратной связи для обучения людей продуктивным состояниям сознания: высокой концентрации, расслабления и релаксации, погружения в творческий поток, осознанности (в том числе осознанности сновидений) и прочим.
Тренер по майнд-фитнесу - это специалист, который будет разрабатывать индивидуальные программы развития когнитивных навыков человека, например, таких как память, скорость чтения, эффективность восприятия информации, концентрация внимания, ментальная арифметика и др. Тренер по майнд-фитнесу должен фокусироваться на задачах клиента и учитывать психотип и стартовые навыки личности. Он становится куратором личностного роста и самосовершенствования человека.
Игропедагог - профессия будущего, ключевая функциональная нагрузка которой заключается в создании образовательных программ на основе игровых методик. Этот специалист, выступая игровым персонажем, погружает учащихся в ситуации обучения, в полной мере задействует культурные механизмы игры (вспомним знаменитое «Homo ludens» Хёйзинга).
Вызовы времени и новая идентичность человека
Можно отметить, что образы новых профессий проектируются исходя из технологических и социально-экономических прогнозов развития общества. Однако особого внимания заслуживают культурные факторы, влияющие на конфигурацию будущего. Возможно, именно они выступают катализаторами всех прочих трансформаций. В современной культуре обнаруживается и выстраивается новая мера человечности, связанная, прежде всего, с пристальным вниманием к личности, индивидуальности, частной судьбе конкретного человека.
Сегодня нас не удовлетворяет взгляд на человека как на абстракцию, на объект изучения, которого «непредвзято» и «беспристрастно»
петербургский экономическии журнал
№ 2
2018
47
«препарировала» научная методика позитивистской идеологии. Не чувствуя полноты бытия, не ощущая подлинности, «исконности» собственного существования, отдаваясь на откуп виртуальности и симулякров, зачастую элементарно теряя человеческий облик, человек приблизился к порогу деантропологиза-ции. И сегодня пришло время найти те константы, которые обеспечивают целостность человека и цельность его существования. Проблема состоит в том, чтобы вернуть его подлинные границы, обозначить ценностные ориентации, которые соответствовали бы накопленной в истории полноте человеческого, обеспечили бы его культурную идентичность.
К. Э. Разлогов подчеркивает, что сегодня именно на почве творчества прорастают зерна для формирования возможной множественной идентичности индивида [5, с. 32]. И модус современной культуры порождает и отражает эту ситуацию, стремясь к открытости и вариативности сценариев построения частной, персональной истории, в том числе и профессиональной.
Сегодня личный поиск этих сценариев обращается к проигрыванию различных вариантов судьбы. Вспомним, у Булгакова: «Целых лет двадцать человек занимается каким-нибудь делом, например, читает римское право, а на двадцать первом - вдруг оказывается, что римское право ни при чем, что он даже не понимает его и не любит, а на самом деле он тонкий садовод и горит любовью к цветам». Теперь тратить двадцать лет на поиск своего предназначения не хочет никто. Более того, стало допустимым ни единожды менять не только место работы, но и сферу деятельности.
Важно, что такое творческое прочтение жизни связано с самой природой человека. Если мы все время делаем только то, что умеем, то получаем результаты, которые получали всегда. То есть мы никогда не получим ничего нового. Но поскольку наша природа тяготеет к развитию, мы испытываем дискомфорт, чувствуем, что хотим делать что-то значимое. Но если мы знаем, что это «значимое» может при-
вести к ошибке, то останавливаем себя. И если в традиционной культуре боязнь совершить ошибку была достаточно высока, то сегодня не зазорно пробовать, экспериментировать, ошибаться, делать попытку за попыткой, доверять собственному опыту.
Спрашивая «что такое опыт?», мы возвращаемся к водоразделу между классическим эмпиризмом, позитивизмом XIX в. и подходом, предложенным прагматистами (У Джеймсом и Дж. Дьюи) примерно сто лет назад. Опыт для них, в отличие от их предшественников, не результат пассивного отражения и не совокупность дискретных чувственных впечатлений, организуемых сознанием. Опыт перформативен (понимается как действие и взаимодействие), включает в себя отношения (в том числе - носителя опыта к самому себе), динамичен (переживается как «поток») и эстетичен (переживается в целостных, внутренне завершенных формах). Универсальной моделью опыта при таком подходе оказывается опыт творческий, связанный с производством нового и адаптацией к новому, самопроизводством человеческого Я [6].
Фокус активности личности сегодня сосредоточен на получении уникального опыта. Человек уходит от догматичных схем и всё больше обращается к действиям и процессам, связанным с персональным, уникальным знанием, творческой субъективностью, в том числе и в профессиональной деятельности.
«В будущее возьмут не всех»: вместо заключения
Итак, в будущее войдут далеко не все профессии, некоторые из них изменятся, некоторые исчезнут. Когда мы поднимаем тему профессий будущего, то неизбежно оказываемся перед проблемой: а кто и где будет обучать молодежь новым профессиям? Готова ли современная система образования ответить на эти вызовы?
Современное положение в системе образования может быть охарактеризовано как ситуация обнуления его культурных смыслов. По сути, из педагогической деятельности сегодня исчезает понимание образования как части
культуры, убежденность в том, что оно есть важнейший элемент, посредством которого выстраиваются все пласты культуры, задаются ориентиры развития, формируется творческая и интеллектуальная основа общества.
Атлас новых профессий в одном из разделов задает тренды, по которым в последующем будут разработаны предложения для системы образования. Есть даже рекомендательный раздел по каждой отрасли, разъясняющий какие вузы России сегодня дают базовую подготовку, позволяющую через несколько лет оказаться в первом составе специалистов будущего. Эта связка представляется нам особенно важной, поскольку консервативная и во многом инертная система образования на основе этих рекомендаций сможет обозначить перспективные направления собственной деятельности, преодолеть системные кризисы, получить «вдохновение» для изменения и развития.
Чтобы не стать анахронной, система образования должна как минимум присмотреться к обозначенным трендам развития рынка профессий и рынка труда.
По словам Татьяны Черниговской, мы уже находимся в другой цивилизации. «Не стоит делать вид, что искусственный интеллект — это где-то в будущем. Будущее уже здесь. То, на что раньше уходили тысячелетия, потом столетия, потом десятилетия, сейчас занимает месяцы, часы и дни. Мы разогнались и летим с большой скоростью. Наш мир — текучий, нестабильный, гибридный. Это другой мир, не тот, в котором мы жили еще пять лет назад. И это необратимые перемены, которые имеют глобальное значение. Мы просто должны это осмыслить. Мир стал нечеловекомерен. Появились величины и пространства, в которых мы не живем: наносекунды, нанометры. Но все это уже влияет на нашу цивилизацию, и мы должны знать, как в этом мире жить, что нам делать, какое получать образование» [7].
Задача преподавателей и современной школы (разумеется, и высшей школы) - сделать так, чтобы обучающимся стало интересно учиться, чтобы они смогли осознать значение образования в своей жизни, ценность самого процесса обучения. Для этого образование
должно отойти от догматичных схем, вернуться к своей изначальной идее. Сегодня всё богатство образования свелось к показателям экономической эффективности деятельности «образовательного учреждения», к принципиально измеряемым результатам, выраженным количественными показателями.
Жизнеспособность формальной системы образования ныне обеспечивается сверху, она живет по своим законам и «обслуживается» специальным образом. Ее топливо: стандарты, инструкции, регламенты, планы и отчеты. Эта система сообразна задачам определенного толка. Академик В. И. Арнольд писал: «Американские коллеги объяснили мне, что низкий уровень общей культуры и школьного образования в их стране — сознательное достижение ради экономических целей. Дело в том, что, начитавшись книг, образованный человек становится худшим покупателем: он меньше покупает и стиральных машин, и автомобилей, начинает предпочитать им Моцарта или Ван Гога, Шекспира или теоремы. От этого страдает экономика общества потребления и, прежде всего, доходы хозяев жизни — вот они и стремятся не допустить культурности и образованности (которые, вдобавок, мешают им манипулировать населением, как лишённым интеллекта стадом)» [8].
Подлинное образование повернуто к человеческой индивидуальности, к глубоко личностным, экзистенциальным, индивидуальным измерениям. Пусть этот процесс проистекает мучительно, тревожно, непредсказуемо как для учителя, так и для ученика -но только такой способ проникновения в глубины экзистенциального достоин того, чтобы затрачивать на него усилия. Только на таком маршруте можно приблизиться к раскрытию подлинных смыслов обучения и воспитания.
Представляется, что сегодня системе образования нужен собственный Форсайт [9; 10]. Необходимо сформулировать новую онтологию образования, опирающуюся, с одной стороны, на видение будущего, а с другой, на фундаментальную идею образования как свободного творчества, диалога, созидающей активности, субъектного самоутверждения.
Список литературы
1.	Соколов А. В. Форсайт: взгляд в будущее // Форсайт. 2007. № 1 (1).
2.	Popper R. Methodology: Common Foresight Practices & Tools, in Georghiou, L. et al., International Handbook on Foresight and Science Policy: Theory and Practice. Edward Elgar, 2007.
3.	Атлас новых профессий. Альманах перспективных отраслей и профессий на ближайшие 15-20 лет. URL: http://atlas100.ru/ (дата обращения: 29.04.2018).
4.	Архипова О. В. Цифровые тренды культуры: опыт трансформации культурных практик // Петербургский экономический журнал. 2018. № 1. С. 70-76.
5.	Разлогов К. Э. Метаморфозы идентичности // Вопросы философии. 2015. № 7.
6.	Венедиктова Т. Опыт чтения как фактор литературной истории // Русский журнал. 2012. № 6. URL: http://russ.ru/Mirovaya-povestka/Opyt-chteniya-kak-faktor-literaturnoj-istorii/ (дата обращения: 10.08.2017).
7.	Черниговская Т. В. Люди со знаниями «как у всех» станут лишними / Федеральное информационно-аналитическое агентство «Росбалт». URL: http://www.rosbalt.ru/ moscow/2018/01/26/1677559.html/ (дата обращения: 10.04.2018).
8.	Арнольд В. И. Новый обскурантизм и российское просвещение. М.: ФАЗИС, 2003. 60 с.
9.	Барбер М., Доннелли К., Ризви С. Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция // Вопросы образования. 2013. № 3. С. 152-231.
10.	Вызов 2035 / И. Р. Агамирзян и др.; сост. В. В. Буров. М.: Издательство «Олимп-Бизнес», 2016.
