СЛОВО СОИСКАТЕЛЮ УЧЕНОЙ СТЕПЕНИ
УДК 02
М. Р. Мальцева
аспирант, Челябинская государственная академия культуры и искусств E-mail: [email protected]
ГЕНЕЗИС ПОНЯТИЯ «ВИРТУАЛЬНОЕ БИБЛИОТЕЧНОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ»
Современное общество в условиях электронно-информационной революции переживает новый этап своего развития — информационно-коммуникационные технологии и цифровая информация оказывают решающее воздействие на общество и окружающую среду: политику, экономику, экологию, науку, образование и библиотеку. В настоящее время наблюдается тенденция увеличения категории удаленных от библиотеки пользователей, следовательно, необходимо постоянно расширять поля доступа к библиотечной информации.
О виртуализации и виртуальных библиотеках в течение последних десятилетий говорят много, однако в чем же сущность виртуального обслуживания и что именно мы сегодня вкладываем в данное понятие?
С развитием сети Интернет библиотеки получили новую категорию пользователей — виртуальных, т. е. тех, кто пользуется услугами библиотеки не приходя в нее. А это означает, что каждая библиотека становится проводником новой культуры - виртуального библиотечного обслуживания.
Все чаще в профессиональном языке библиотечного сообщества употребляется понятие «виртуальное обслуживание», основанное на тенденциях виртуализации общества. Сегодня существует множество мнений по этому вопросу, но нет четкой концепции, которая могла бы полностью раскрыть данное понятие и проследить его генезис. Цель данной статьи - обобщить существующие взгляды на виртуальное библиотечное обслуживание, проанализировать истоки появления, проследить эволюцию данного термина.
Востребованность виртуальных способов общения в обществе обеспечивает необходимость использования виртуальной реальности и в библиотечно-информационном обслуживании, так как традиционные формы библиотечного обслуживания, несмотря на свою актуальность, уже не могут в полной мере удовлетворять потребности современных пользователей.
Ключевые слова: виртуальное библиотечное обслуживание, генезис понятия, виртуализация, виртуальная библиотека
Для цитирования: Мальцева, М. Р. Генезис понятия «виртуальное библиотечное обслуживание» /М. Р. Мальцева //Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. — 2015. —№2 (42). — С. 39—45.
Интернет и информационные технологии сегодня обретают статус второй, информационной реальности, соответственно библиотека претерпевает изменения, она превращается в учреждение, обеспечивающее доступ к инфома-ции во всех видах и возможность интерактивного общения в информационной вселенной. Отвечая требованиям времени, своевременно реагируя на изменения внешней среды, библиотека должна не только сохранить, но и повысить свой авторитет в обществе завтрашнего дня.
С каждым годом увеличивается число людей, пользующихся возможностями компьютерных телекоммуникационных технологий, соответственно возрастает роль знаний о процессах создания и функционирования виртуальных служб, работающих в пространстве Интернега. Виртуальная реальность беспокоит не только библиотековедов, но и информатиков, психологов, социологов, философов, культурологов, о чем свидетельствует формирование особого межнаучного направления - виртуалисгики.
39
Эта наука занимается разработкой научных теорий о проблемах виртуальности и виртуальной реальности [9]. Как самостоятельная дисциплина она сформировалась и получила развитие в 1980-1990-е гг. Автором термина и научным руководителем организованной в 1991 г. в системе Академии наук Лаборатории виртуалистики является основоположник виртуальной психологии Н. А. Носов. Мощными импульсами для создания виртуалистики послужили бурное развитие информационных технологий и появление различных устройств, обеспечивающих взаимодействие людей с виртуальной реальностью.
Как отмечает философ А. Грицанов, с 1990-х гт. все большее влияние приобретают концепции, прочно связывающие виртуалис-тику исключительно с интеграцией человека и машины, с появлением принципиально иного типа информационного пространства и коммуникации (Интернета), с попытками моделирования реальностей нового типа [3].
Для наиболее полного понимания данного явления в профессиональном библиотечном те-заурусе возникает необходимость проследить эволюцию понятий виртуализация и виртуальная реальность, рассмотреть все их возможные интерпретации в различных областях знания.
По мнению ряда философов [1; 4], виртуализация не является принципиально новым явлением, человек никогда не жил в чисто объективной, природной реальности. Виртуальность и феномен, порождаемый ею, -виртуализация были известны еще до XX -XXI вв. В научных кругах данное явление описывается как правдоподобная имитация, «один из видов символических реальностей».
Термин виртуальный восходит к понятию virtus, использовавшемуся еще в средневековой христианской философии для обозначения актуальной действующей силы [4] (посредством этой категории схоласты пытались ответить на вопрос: как абсолютные сущности реализуются во временных, частных событиях). Он применяется для концептуализации событий, существующих временно и в частичной форме, а также для объяснения связи
всеобщей абсолютной сущности с активностью единичных предметов.
В доинформационную эпоху в «виртуальное пространство» можно было попасть через «созерцание картины, кинофильма», находясь в состоянии молитвы, медитации. Социолог Р. Ю. Порозов отмечает возможность «самому включаться в действие, причем часто не только в условном пространстве и мире, но и как бы вполне реальных», во всяком случае с точки зрения восприятия человека, как уникальное свойство виртуальных систем [10, с. 154].
Современные трактовки связывают виртуализацию с информатизацией общества. Философ В. А. Емелин отмечает, что «информационное пространство сегодняшнего общества значительно отличается от окружавшего человека в 1970-1980-х гг. и главным образом тем, что в жизнь людей входит виртуальная реальность. Глубина проникновения виртуальности в социальную и индивидуальную жизнь позволяет говорить о «виртуализации» общества» [4].
Многие исследователи связывают виртуализацию с развитием Интернета, появление которого стало возможным на этапе техногенного развития цивилизации и обусловлено возникновением новых потребностей, ростом объемов информации, интенсивным развитием научно-технического прогресса.
Сам термин виртуализация в компьютерных технологиях появился в 1960-х гг. вместе с понятием виртуальная машина, означающим продукт виртуализации программно-аппаратной платформы, служащий основой для различных вычислительных систем [5]. В то время виртуализация была, скорее, интересной технической находкой, чем перспективной технологией.
Сегодня в информатике под термином виртуализация понимают абстракцию вычислительных ресурсов и предоставление пользователю системы, которая «инкапсулирует» (скрывает в себе) собственную реализацию.
Общество уже было подготовлено к этому влиянию своим предшествующим развитием. Известный социолог Д. В. Иванов отмечает, что «не компьютеризация жизни виртуали-
40
зирует общество, а виртуализация общества компьютеризирует жизнь» [5, с. 21]. Таким образом, виртуализация и компьютеризация тесно связаны между собой.
Виртуальную реальность также с 1980-1990-х гг. рассматривают с психологической точки зрения, благодаря широкому развитию и внедрению мультимедийных технологий широкое распространение получили исследования в области создания специальных эффектов, способных оказывать целенаправленное воздействие на органы чувств человека.
Развитие информационных технологий влияет и на традиционные формы коммуникации, а следовательно, становится фактором воздействия на культуру межличностного общения в целом. Так, «человек информационный» живет в стремительном темпе и ежесекундно испытывает чрезмерные информационные нагрузки, возникает многократное увеличение числа контактов, а также их интенсивность, в результате чего реальное общение становится формальным, потребность в межличностном общении остается неудовлетворенной. Как отмечает культуролог Т. Д. Кар-денахлишвили, «подобная ситуация вызывает необходимость появления новых форм коммуникаций, в частности сетевых сообществ, которые также являются наглядной конфигурацией проявления виртуализации современной культуры» [6].
Сегодня происходит повсеместное проникновение технологий виртуализации в различные сферы деятельности людей, в том числе в коммерческие, политические, досу-говые и др. Виртуальные действия осуществляются как аналоги реальных социальных взаимодействий, при этом происходит не только замещение реального исполнения социальных ролей симуляцией, но и производятся действия, имеющие юридическую, социальную, личную значимость.
На сегодняшний день в научных исследованиях не выработано единого определения термина виртуальное библиотечное обслуживание, что связано с существованием разных подходов к его толкованию. Таким образом, в
социологии под виртуализацией социокультурного пространства понимают процесс, обусловленный и опосредованный не только современными элементами, но и компьютерными технологиями; в психологии и философии виртуализация - это создание специальных эффектов, способных оказывать целенаправленное воздействие на органы чувств человека; в информатике виртуальность - погружение в мир электронных компьютерных технологий. В библиотековедении и библиографо-ведении данное понятие используется в профессиональном тезаурусе с начала 1990-х гг. Активное распространение понятия виртуальное библиотечное обслуживание началось с международной научной конференции «Виртуальные библиотеки: настоящее и будущее», проводившейся Всероссийской государственной библиотекой иностранной литературы им. М. И. Рудомино 3-4 апреля 1996 г. В ней приняли участие более 140 работников научных, массовых и специальных библиотек, преподаватели библиотечных факультетов вузов культуры. На конференции были заслушаны доклады по аспектам применения компьютерных и телекоммуникационных технологий, которые связаны с понятием виртуальная библиотека, до этого времени в профессиональной библиотечной среде употребляли термины электронное обслуживание, дистанционное, удаленное обслуживание.
На страницах профессиональных журналов также нередко появлялись дискуссии на тему виртуального справочно-библиографи-ческого аппарата. Стоит вспомнить баталии 1996-1997 гг. между горячими поклонниками виртуальных библиотек во главе с В. К. Степановым и Е. Ю. Гениевой, которые определили виртуальную библиотеку как совокупность информационных ресурсов, доступных через глобальные компьютерные сети, и сдержанными «консерваторами» Ю. Н. Столяровым, Э. Р. Сукиасяном, И. Г. Морген-штерном. Ю. Н. Столяров резонно уговаривал коллег не поддаваться соблазнам «виртуальной реальности», придуманной технократами-программистами, не «наряжать библиотеку в
41
красивые одежды, чтобы замаскировать ее "тщедушное тело"», предсказывал, что «когда все библиотеки станут электронными, уйдет и понятие "виртуальная"».
А. В. Соколов справедливо подчеркивает, что «модный термин "виртуальный" является рекламным брендом для той разновидности информационных центров и электронных библиотек, которая практикует дистанционный доступ к оцифрованным документным фондам, а информационная реальность и виртуальная реальность - квазинаучные мифы» [13, с. 352].
Зарубежные специалисты также не пришли к единому мнению относительно рассматриваемой терминологии. Так библиотековед Л. Мойо (США) считает, что не следует применять термины цифровое и виртуальное обслуживание как синонимы, так как виртуальное означает просто справочное обслуживание, не связанное расстоянием или физическим пространством. Цифровое информационное обслуживание, говорит Л. Мойо, - широкий термин, охватывающий все формы обслуживания, предоставляемого с помощью электронных средств [14, с. 23].
Иное мнение зафиксировано в Руководстве ИФЛА по цифровому справочному обслуживанию: термины виртуальное, цифровое, электронное, интерактивное и интерактивное информационное обслуживание в реальном масштабе времени признаны синонимами. Они применяются для описания обслуживания, осуществляемого с использованием компьютерной технологии.
В свою очередь Д. Джейнс (США) в 1999 г. определил виртуальное обслуживание как механизм, с помощью которого люди могут обращаться с вопросами и получать на них ответы у библиотечных специалистов через электронные средства, не приходя лично в библиотеку или не обращаясь с запросами по телефону [11].
Таким образом, содержание термина виртуальное библиотечное обслуживание уже стало предметом научного анализа, но нет четкой концепции, которая могла бы полностью раскрыть соотношение данных понятий.
В контексте библиотечного обслуживания необходимо рассмотреть, как менялось толкование этого понятия, как от «работы с читателями» библиотековедческое знание пришло к «виртуальному библиотечному обслуживанию».
Содержание понятия библиотечное обслуживание эволюционировало по мере того, как трансформировалось представление о роли библиотеки на различных стадиях развития общества. С 1960-х гг., когда закладывались теоретические основы информатики, появился новый термин информационное обслуживание, а позднее - библиотечно-информационное обслуживание, понимавшееся как совместная деятельность библиотекаря (производителя услуг) и читателя/пользователя (потребителя услуг), которая через организацию доступа к документам и информации, т. е. при помощи библиотечно-библиографических и информационных средств, решает проблемы жизнедеятельности читателей [12].
Постепенно термин информационное обслуживание все чаще начинают использовать в профессиональной библиотечной деятельности, вслед за ним появляется такое понятие, как информационный сервис, введенные в научный оборот в 1989 г. Д. И. Блюменау: «Мы живем в мире сервиса, сервис - любая разновидность общественно полезного труда, направленная на удовлетворение разумных потребностей человека» [2, с. 33]. Позже эту концепцию начали развивать В. А. Минкина, В. В. Брежнева и др.
Главной предпосылкой появления таких направлений в обслуживании, как библиотечный сервис, виртуальная справочная служба, стало изменение технических элементов, что привело к электронному библиотечному обслуживанию. Новая технология, расширив спектр использования документов, явилась глобальной инновацией библиотечной деятельности. На протяжении последних десятилетий в библиотечной практике развиваются новые формы электронного библиотечного обслуживания.
Освоение компьютерных технологий совпало с поиском и постепенным преобразова-
42
нием социальной роли библиотек, в профессиональной печати появляется понятие удаленный пользователь (так стали называть пользователя, который получал услуги библиотеки с помощью новых информационных и телекоммуникационных технологий, что позволяло ему находиться вне библиотеки) [8].
Освоив работу с виртуальными ресурсами, библиотека как общественный институт становится полноправным элементом виртуального пространства. При этом статус библиотеки претерпевает изменения. Из учреждения, обеспечивающего доступ к документам, она превращается в учреждение, обеспечивающее доступ к информации во всех видах и возможность интерактивного общения в информационной вселенной.
Как утверждает профессор Д. Лоу, «современный мир населен "а-грамотными", т. е. людьми, выросшими в цифровую эпоху». Он определяет такую грамотность следующими характеристиками: мгновенный результат, удобство, если чего-то нет в Сети, то этого не существует вообще [7, с. 69].
Сегодня появляется новый вид культуры -сетевой, в рамках которой зарождаются и развиваются многие направления - виртуальная коммуникация, виртуальная наука, виртуальное образование, виртуальное искусство, виртуальная литература, виртуальный бизнес, виртуальное обслуживание и т. п.
Таким образом, употребляя в библиотечном деле понятие виртуальное обслужи-вание, мы подчеркиваем отсутствие матери-
ально выраженной формы документов, предоставляемых потребителю для использования с помощью вычислительной техники. Виртуальная (или онлайновая) - это библиотека, «существующая в возможности, которая собирает электронную информацию, упорядочивает ее и предоставляет пользователю» [11]. Виртуальность подобной информации подразумевает, что она в любой момент может измениться.
Следовательно, в библиотечной практике виртуализацию можно определить как процесс, который в ускоренном темпе создает ИТ-среду и вносит принципиальные изменения в информационное пространство библиотек, что вызывает необходимость появления виртуального обслуживания как наглядного проявления виртуализации современной культуры, а виртуалное библиотечное обслуживание — обслуживание удаленных пользователей с помощью телекоммуникационных компьютерных технологий путем предоставления электронной информации как в реальном времени, так и в диалоговом режиме с библиотекарем.
Внедрение виртуальных форм обслуживания (виртуальные справки, электронные рассылки, доступ к электронному каталогу) демонстрирует свою состоятельность и перспективность для виртуальных читателей. В ближайшем будущем виртуальное информационное обслуживание станет еще более востребованным за счет стремительного разви-тия своих форм._
1.	Баксанский, О. Е. Виртуальная реальность и виртуализация реальности [Электронный ресурс] / О. Е. Баксанский. - Режим доступа: http://topref.ru/referat/160291.html (дата обращения: 26. 04. 2013).
2.	Блюменау, Д. И. Информация и информационный сервис / Д. И. Блюменау. - Ленинград, 1989. - 192 с.
3.	Грицанов, А. История философии: энцикл. [Электронный ресурс] / А. Грицанов, Т. Румянцева, М. Можейко. -Москва, 2002. -Режим доступа: htф://www.terme.ru/dictiorlary/181/wor(Vvirtualistika (дата обращения: 10.01.2015).
4.	Емелин, В. А. Виртуальная реальность и симулякры [Электронный ресурс] / В. А. Емелин. - Москва,
1999.	- Режим доступа: http://emeline.narod.ru/virtual.htm.
5.	Иванов, Д. В. Виртуализация общества / Д. В. Иванов. — Санкт-Петербург: Петербургское востоковедение,
2000.-96	с.
6.	Карденахлипшили, Т. Д. Виртуализация современной культуры: природа, сущность, форма проявления [Электронный ресурс] / Т. Д. Карденахлишвили. - Режим доступа: http://utopiya.spb.ru/index.php? option=com_content&view=article&catid=86:-vi-&id=1475:2011-01-30-09-56-32&Itemid=206.
43
7.	Лоу, Д. Библиотеки в цифровую эпоху: воплощая будущее / Д. Лоу // Научные и технически библиотеки. — 2012,-№5.-С. 68-80.
8.	Матвеева, И. Ю. Электронный сервис в библиотеке: проблемы содержания и организации / И. Ю. Матвеева // Библиография. - 2012. - № 6. - С.17-22.
9.	Носов, Н. А. Виртуалистика [Электронный ресурс] / Н. А. Носов // Bookreader. - Режим доступа: http://bookre.org/reader?file=533364 (дата обращения: 06.04.2015).
10.	Порозов, Р. Ю. Виртуализация городского пространства: социокультурный аспект / Р. Ю. Порозов // Вестник Челяб. гос. ун-та. Сер. 2 Философия. Социология. Культурология. - 2009. — № 11. - С. 154—156.
11.	Проблемы библиотечного обслуживания удаленных пользователей и перспективы их учета: материалы межрег. вебинара / Ростов, обл. спец. б-ка для слепых; сост. О. В. Глазунова. - Ростов-на-Дону, 2013. - 48 с.
12.	Силаева, В. Л. Об использовании понятия «виртуальный» / В. Л. Силаева // Социологические исследования. - 2010. - № 8. - С. 19-25.
13.	Соколов, А. В. Парадигмы библиографоведения: книга, документ, ресурс. Очерки о прошлом и будущем библиографической науки / А. В. Соколов, Т. Ф. Берестова; Челяб. гос. акад. культуры и искусств. — Челябинск, 2014.-490 с.
14.	Моуо, L. Reference Anytime Anywhere: Towards Virtual Reference Services at Penn State / L. Moyo // The Electronic Library. - 2002. - Vol. 20. - № 1. - P. 22-28.
Получено 15.04.2015
M. Maltseva
post-gradute student, Chelyabinsk State Academy of Culture and Arts E-mail: [email protected]
THE GENESIS OF THE CONCEPT OF «VIRTUAL LIBRARY SERVICES»
Abstract Modern society in terms of electronic information revolution is experiencing a new stage of its development - the stage where information and communication technologies and digital information have a decisive impact on society and the environment: on politics, economy, ecology, science, education and library. Today there is a trend of increasing category of remote library users, hence the need to constantly expand the field of access to library information.
About virtualization and virtual libraries in recent decades talked a lot, so what is the essence of virtual services and what we now understand as a virtual library services?
With the development of Internet libraries have a new category of users - virtual, who use the services of a virtual library, does not come into it. This means that each library becomes a conductor of a new culture - a virtual library services.
Increasingly, professional language library community used the term "virtual service", based on trends in virtualization society. To date, there are many opinions about virtualization library activities, in spite of this, there is no clear concept, which could unleash this concept and to trace its genesis. The purpose of the article - to summarize current thinking on the virtual library services, to analyze the origins ofappearance, to trace the evolution of the term.
Demand for virtual modes of communication in society provides the need to use virtual reality in library and information services as well as traditional forms of library services, despite its urgency and demand are no longer able to fully meet the needs of today's users.
Keywords: virtual library services, genesis of the concept, virtualization, virtual library
For citing: Maltseva, M. The Genesis of the Concept of «Virtual Library Services» / M. Maltseva // Vest-nik Chelyabinskoy gosudarstvennoy akademii kul'tury i iskusstv [Herald of the Chelyabinsk State Academy of Culture and Arts]. -2015. -№2 (42). -P. 39-45.
44
References
1.	Baksanskii, O. Virtual'naya real'nost' i virtyalizatsiya real'nosti [Virtiial Reality and the Reality of Virtualization] [Electronic resource] / O. Baksanskii. - URL: http: //topref.ru/referat/160291 .html (accessed: 26.04.2013).
2.	Blimenau, D. Informatsiya i informatsionnyy servis [Information and Information Service] / D. Blimenau. - Leningrad, 1989.-192 p.
3.	Gritsanov, A. Istoriya filosofii: entsiklopedia [History of Philosophy: Encyclopedia] [Electronic resource] / A. Gritsanov, T. Rumiantseva, M. Mozheiko. - Moscow, 2002. - URL: http://www.terme.ni/dictionary/l 81/ word/virtualistika (accessed:01.10.2015).
4.	Emelin, V. Virtual'naya real'nost' i simulyakry [Virtual Reality and Simulacra] [Electronic resource] / V. Emelin. - Moscow, 1999. -URL: http://emeline.narod.ru/virtual.html (accessed: 20.03.2015).
5.	Ivanov, D. V. Virtualizatsiya obshchestva [Virtualization Society] / D. V. Ivanov. - St. Petersburg: Petersburg oriental, 2000. - 96 p.
6.	Kardenahlishvili, T. Virtualization Modern Culture: Nature, Essence, a Form of Manifestation [Electronic resource] / T. Kardenahlishvili // Open Library Scientific Journals in the Humanities. - URL: http://utopiya.spb.iWindex.php?option=com_content&view=article&catid=86:-vi-&id=1475:2011-01-30-09-56-32&Itemid=206 (accessed: 20.03.2015).
7.	Lou, D. Libraries in the Digital Age: Embodying Future / D. Lou // Nauchnye i tekhnicheskie biblioteki [Scientific and Technical Libraries]. - 2012. - № 5. - P. 68-80.
8.	Matveeva, I. E-Service in the Library: the Problems of Content and Organization / I. Matveeva // Biblio-grafiya [Bibliography], - 2012. - № 6. - P. 17-22.
9.	Nosov, N. Virtualistics [Electronic resource] / N. Nosov // BookReader. - URL: http://bookre.org/ reader?file=533364 (accessed: 06.04.2015).
10.	Porozov, R. Virtualization Urban Space: Sociocultural Aspect / R. Porozov // Vestnik Chelyabinskogo gosu-darstvennogo universiteta [Bulletin of CSU. Ser. 2 Philosophy. Sociology. Cultural Studies]. - 2009. - № 11. -P. 154-156.
11.	Problemy bibliotechnogo obsluzhivaniya udalennykh pol'zovateley i perspektivy ikh ucheta: materialy mezhreg. ve-binara [Problems of Library Services for Remote Users and Prospects of Their Accounting: the Materials of Interregional Webinar]; Rostov Regional Special Library for the Blind; comp. O. V. Glazunova. - Rostov-on-Don, 2013.-48 p.
12.	Silaeva, V. On the Use of the Concept of «Virtual» / V. Silaeva // Sotsiologicheskie issledovaniya [Sociological Studies], - 2010. - № 8. - P. 19-25.
13.	Sokolov, A. Paradigmy bibliografovedeniya: kniga, dokument, resurs. Ocherki o proshlom i budushchem biblio-graficheskoy nauki [Paradigm Bibliography: Books, Documents and Resources. Essays about the Past and Future of Bibliographic Science] / A. Sokolov, T. Berestova; Chelyabinsk State Academy of Culture and Arts. — Chelyabinsk, 2014. - 490 p.
14.	Moyo, L. Reference Anytime Anywhere: Towards Virtual Reference Services at Penn State / L. Moyo // The Electronic Library. - 2002. - Vol. 20. - № 1. - P. 22-28.
Received 15.04.2015
45
