Арефьев А. Л.
ГЛОБАЛЬНЫЕ РЕЙТИНГИ УНИВЕРСИТЕТОВ КАК НОВОЕ ЯВЛЕНИЕ В РОССИЙСКОЙ ВЫСШЕЙ ШКОЛЕ
Арефьев Александр Леонардович — кандидат исторических наук, зам . директора по научной работе Центра социологических исследований Минобрнауки России . Россия, Москва, 127106, ул . Гостиничная, д. 9 . E-mail: alexander . arefiev@gmail . com Тел.: +7 (495) 567 09 11
Аннотация. В статье освещается стартовавший в 2013 году проект по вхождению не менее пяти российских вузов к 2020 году в глобальные рейтинги лучших университетов мира: в Рейтинг университетов мира Таймс (THE), во Всемирный рейтинг университетов мира (QS) и в Академический рейтинг университетов мира (ARWU) . Характеризуются методика ранжирования учебных заведений, анализируются обязательства, взятые на себя 15-ю отечественными вузами, ставшими победителями данного проекта (именуемого 5 — 100) по достижению призовых мест в глобальных рейтингах и первые результаты на этом пути . Отмечается доминирование англо-американских вузов в рейтингах лучших университетов мира и сложность задачи вытеснения их российскими вузами с занимаемых позиций Рассматриваются также занимаемые отечественными вузами места во всемирном рейтинге Webometrics (оценивающим в первую очередь полноту их представленности в Интернет-пространстве) и анализируются оценки научных достижений российских вузов и НИИ в авторитетном международном рейтинге SCImago (охватывающим учреждения, разрабатывающие свыше 80% мировой научной продукции) . Отмечается, что первые два места в рейтинге SCImago по России заняли университеты, расположенные в региональных центрах, имеющих наиболее сильные отделения РАН, между которыми налажено хорошее взаимодействие . Учитывая, что именно академические институты обеспечивают сегодня основной объём значимых научных исследований, автор статьи полагает, что взаимная интеграция научных ресурсов Российской академии наук и отечественной высшей школы является наиболее эффективной мерой для повышения международной конкурентоспособности научных достижений российских вузов
Ключевые слова: проект 5 — 100, глобальные рейтинги, лучшие университеты мира, показатели
Рейтинги университетов — новое явление в жизни российской высшей школы, начавшее оказывать на неё заметное влияние лишь в последние годы . В период СССР и в первые 10 — 15 постсоветских лет репутация вуза определялась известностью его названия и авторитетностью выдаваемых дипломов, причём традиционно больше всего ценились крупные московские и ленинградские (санкт-петербургские) учебные заведения, а основным показате-
лем их международной конкурентоспособности являлось число обучавшихся иностранных студентов . Интернационализация высшего образования в рамках растущей глобализации экономики обусловила появление всемирных рейтингов университетов и необходимость сравнения учебных заведений различных стран по целому ряду параметров, которым ранее в России не придавалось большого значения, и объективная потребность в которых не ощущалась (например, двухуровневое образование, количество научных статей преподавателей и сотрудников в англоязычных журналах, доля иностранных преподавателей и т . д . ) .
В соответствии с Указом Президента России от 7 мая 2012 г . № 599 «О мерах по реализации государственной политики в области образования» и постановлением Правительства России от 16 марта 2013 г . № 211 «О мерах государственной поддержки ведущих университетов Российской Федерации в целях повышения их конкурентоспособности среди ведущих мировых научно-образовательных центров», был разработан проект, нацеленный на обеспечение вхождения к 2020 году не менее пяти российских вузов в первую сотню ведущих мировых университетов одного из трёх глобальных рейтингов — Рейтинга университетов мира Таймс (THE), Всемирного рейтинга университетов мира (QS) и Академического рейтинга университетов мира (ARWU) .
В апреле 2013 года Правительством РФ был создан Совет по повышению конкурентоспособности ведущих университетов РФ из 6 российских и 6 иностранных представителей . Совет возглавил министр образования и науки Д . В . Ливанов .
Был объявлен конкурс среди вузов на получение государственных субсидий на реализацию мероприятий, которые будут способствовать их продвижению в трёх глобальных рейтингах . В 2013 году победителям конкурса планировали выделить 9 млрд . рублей, а в течение 2014 — 2016 годов — ещё 35 млрд . рублей .
Изначально вузов-кандидатов на субсидии было 54, потом конкурсная комиссия сократила их число до 36, а затем и до 15 Среди вузов-победителей проекта по рейтингам (именуемым также проектом 5 — 100), оказались Казанский, Уральский и Дальневосточный федеральные университеты, МФТИ, МИФИ, МИСиС, Национальный исследовательский университет Высшая школа экономики, Новосибирский, Нижегородский и Томский государственные университеты, Санкт-Петербургский и Томский политехнические университеты, Санкт-Петербургский университет информационных технологий, механики и оптики, Санкт-Петербургский электротехнический университет «ЛЭТИ»
им . В . И . Ульянова (Ленина) и Самарский аэрокосмический университет им . С . П . Королёва . Именно эти вузы, по мнению конкурсной комиссии Минобрнауки, полностью соответствовали требованиям по уровню вовлечённости в международную деятельность, по своим научным достижениям, по привлекательности образовательных программ и имели лучшие перспективы в глобальных рейтингах университетов THE, QS, ARWU . Охарактеризуем кратко каждый из них .
Рейтинг университетов мира Таймс (сокр. THE) был создан в 2004 году британским журналом Times Higher Education в партнёрстве с компанией Quacquarelli Symonds (она занималась организацией бизнес-школ) и до 2009 года рейтинг именовался THE TIMES-QS . Затем партнёры расстались и для составления рейтинга 2010 года Times Higher Education объединил усилия с компанией Thomson Reuters и рейтинг получил название просто THE или Таймс (они затем создали целое семейство образовательных рейтингов, в т . ч . рейтинг научной репутации университетов мира THE World Reputation Ranking, который публикуется отдельным изданием) .
В методике THE World University Rankings вычисление рейтинга ведётся по 13 параметрам (индикаторам), каждый из которых имеет свой вес (процент от общего балла) . Индикаторы сгруппированы в 5 категорий: «Обучение и среда обучения», «Исследовательская репутация», «Цитирование работ университета» (по базе Web of Science компании Thomson Reuters), «Доход от инновационной производственной деятельности» и «Международный имидж» (это доля иностранных студентов и доля иностранных преподавателей и исследователей) От вузов ежегодно собирают соответствующую статистику и их научно-образовательную деятельность оценивают эксперты из различных стран (например, при подготовке выпуска рейтинга 2013 года было опрошено около 16 000 экспертов) .
Составляется общий список 400 лучших университетов мира и списки лучших вузов по отдельным предметам и по областям знаний
В число 400 лучших университетов рейтинга THE пока попадали лишь 3 российских вуза: в 2012 году там были в третьей сотне лучших университетов МГУ им . М . В . Ломоносова и, благодаря научным публикациям, — МИФИ, а в четвёртой сотне — Санкт-Петербургский государственный университет (СПБГУ) . В 2013 году СПБГУ и МИФИ из 400 лучших вузов выпали вообще, а МГУ ухудшил свои позиции на 25 мест (он занял места с 226 по 250) .
Всемирный рейтинг университетов мира (QS) выходит с 2010 года . В начале для рейтинга QS, как и в прежнем рейтинге THE-QS, применялось всего 5 довольно простых индикаторов . Среди них наибольший вес давал экспертный опрос в научной среде (40%), далее по значимости следовали показатели соотношения местных и иностранных учащихся и научно-преподавательского состава (в сумме до 30%) . Позже индикаторов стало 6: добавился экспертный опрос руководителей кадровых агентств и работодателей о выпускниках
университетов . Для подсчёта цитирования научных трудов сотрудников вузов сначала использовался 10-летний период, затем — 5-летний . До 2007 года использовалась научная база Web of Knowledge компании Thomson Reuters, а затем — база Scopus .
В число 400 лучших университетов рейтинга QS в 2013 году попали лишь 2 отечественных вуза (МГУ был на 120 месте и СПБГУ — на 240), причём 10 лет назад МГУ был в этом рейтинге в первой сотне лучших университетов, а потом постепенно переместился во вторую сотню) . Другие отечественные вузы в 400 лучших учебных заведений по версии QS никогда не включались .
Академический рейтинг университетов мира (ARWU) выпускается Институтом высшего образования Шанхайского университета Цзяотун с 2003 года, что позволяет считать его первым глобальным рейтингом, который подробно рассматривает учебные заведения во всём мире . ARWU ориентирован на оценку успехов вуза в науке Поэтому состав индикаторов значительно отличается от THE и QS . В нём отсутствуют показатели числа студентов, преподавателей, финансовые показатели . Роль играют только научные труды (публикации в журналах Nature и Science и цитирования научных трудов в 21 предметной области), а также наличие у сотрудников или выходцев из вуза премий Нобеля и Филдса . Ежегодно публикуется список 500 лучших университетов мира . В 2013 году в нём фигурировали лишь МГУ (80-е место) и СПБГУ (в четвёртой сотне вузов) . Иные российские вузы никогда в данный авторитетный рейтинг не попадали
Все отечественные вузы, победившие в проекте 5 — 100, разработали т . н . «Дорожные карты» (планы соответствующих мероприятий) и взяли на себя обязательства занять престижные места в основных и предметных списках глобальных рейтингов, а также значительно улучшить свои показатели по количеству научных статей в реферируемых журналах, цитируемости своих авторов, доли иностранных преподавателей и исследователей, иностранных студентов и т д
Самым популярным среди российских вузов-участников проекта 5 — 100 стал рейтинг QS, в котором более чем из 2,5 тысяч высших учебных заведений по всему миру отбираются 400 лучших на основании результатов комбинации статистического анализа деятельности учебных заведений, аудированных данных и результатов опросов экспертов
Все без исключения 15 российских университетов-победителей конкурса на получение господдержки в борьбе за вхождение в глобальные рейтинги обязались занять в QS World University
Rankings достойные места в 2020 году . Причём 11 вузов рассчитывают войти в первую сотню лучших университетов по версии QS, один вуз (Нижегородский государственный университет им . Н . И . Лобачевского) предполагает, что вероятнее займёт место во второй сотне (91 — 140), Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики (СПБ НИУ ИТМО) рассчитывает на 171 место, Дальневосточный федеральный университет — на 200 место и лишь Самарский государственный аэрокосмический университет им . академика С . П . Королёва ориентируется на более скромное (300-е) место (см . таблицу 1) .
Таблица 1
Прогнозная динамика в рейтинге QS World University Rankings в период до 2020 года
(в общем списке)
Ф
Наименование вуза	Годы / позиции в QS	Ожидаемые изменения за 2013 - 2020 гг.
2013 г., планировавшееся место	2013 г., фактическое место	2020 г., планируемое место
Новосибирский национальный исследовательский государственный университет	352	352	90 - 100	+250
МФТИ (государственный университет)	441 - 450	441 - 450	50 - 100	+390
Санкт-Петербургский государственный политехнический университет	-	451 - 460	97	+360
НИУ «Высшая школа экономики»	501 - 550	501 - 550	51 - 100	+500
Уральский федеральный университет им. Б. Н. Ельцина	450	501 - 550	100	+450
Национальный исследовательский Томский государственный университет	551 - 600	551 - 600	51 - 100	+500
Национальный исследовательский Томский политехнический университет	551 - 600	551 - 600	51 - 100	+500
Казанский (Приволжский) федеральный университет	601+	601 - 650	99	+550
Дальневосточный федеральный университет	601+	701+	200	+500
Нижегородский государственный университет им. Н. И. Лобачевского (НИУ)	701+	701+	91 - 140	+600
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ»*	-	-	51 - 100	+600
#
Продолжение таблицы 1
Наименование вуза	Годы / позиции в QS	Ожидаемые изменения за 2013 - 2020 гг.
2013 г., планировавшееся место	2013 г., фактическое место	2020 г., планируемое место
Национальный исследовательский технологический университет «МИСиС»	-	-	80	+720
Самарский государственный аэрокосмический университет им. С. П. Королева (НИУ)	800+	-	300	+500
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики	500+	-	171	+330
Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ» им. В. И. Ульянова (Ленина)	551 - 600	-	51 - 100	+500
"Выделенные курсивом вузы в рейтинг 2013 г. не попали, но планируют попасть к 2020 г.
Как следует из результатов рейтинга QS за 2013 год, лучшие позиции в нём из отечественных вузов проекта 5 — 100 заняли Новосибирский государственный университет, МФТИ и Санкт-Петербургский государственный политехнический университет, в то время как 5 вузов в данный рейтинг вообще не попали . Большинству же университетов проекта 5 — 100 в течение ближайших 7 лет предстоит, согласно их обязательствам, подняться вверх в данном рейтинге не менее чем на 500 позиций чтобы занять места в первой или второй сотне лучших вузов мира по версии QS
Помимо мест в общем списке рейтинга QS, 14 вузов проекта 5 — 100 обязались к 2020 году занять места в первой или второй сотне лучших университетов мира по предметным спискам QS, в том числе добиться определённых результатов уже в 2013 году (см . таблицу 2), причём Уральский федеральный университет рассчитывает в перспективе стать одним из лучших вузов мире в четырёх областях знаний .
Согласно данным таблицы 2, ни один из вышеназванных вузов пока не смог занять позиции в первых двух сотнях мест ни в одном из предметных списков лучших университетов рейтинга QS
Несколько меньшее число российских вузов из числа победителей проекта 5 — 100 (девять) выбрало THE World University Rankings (см . таблицу 3). И это, как представляется, не случайно, ибо для THE важнейшие факторы — количество цитирований работ вуза (30%), репутация в научно-исследовательской (18%) и образовательной (15%) сферах . Самые амбициозные планы — у МФТИ и МИСиС: чтобы оказаться в первой сотне
лучших университетов по версии THE, они должны преодолеть с 2013 по 2020 годы не менее 850 позиций . Большие усилия предстоит проделать и НИУ ВШЭ, двум томским университетам, а также Уральскому федеральному университету и тем отечественным вузам, которые пока вообще не входили в данный рейтинг, но планируют занять в нём достойные места (во второй-четвёртой сотнях лучших университетов) .
Таблица 2
Прогнозная динамика позиций вузов-победителей проекта 5 — 100 в рейтинге QS World University Rankings в период до 2020 года (в предметном списке) и фактический результат 2013 года
Ф
Наименование вуза / предметного рейтинга QS	Годы / позиции в QS
2013 год, планировавшееся место	2013 год, фактическое место	2020 год, панируемое место
Дальневосточный федеральный университет / естественные науки	-	-	100
НИТУ «МИСиС» / металлургия	-	-	80
НИУ «ВШЭ» / социальные науки и менеджмент	351 - 400	-	51 - 100
НИУ «ВШЭ» / математика	-	-	101 - 150
НИЯУ «МИФИ» / физика и астрономия	-	-	51 - 100
Новосибирский государственный университет / естественные науки	-	-	100 - 150
Самарский государственный аэрокосмический университет / механика, аэронавтика и производство	200+	-	100
СПБ НИУ ИТМО / компьютерные науки и информационные системы	500+	-	91
СПБ НИУ ИТМО / материаловедение	500+	-	201
«ЛЭТИ» / электро- и электронная инженерия	500 - 501	-	51 - 100
Уральский федеральный университет / химия	-	-	51 - 100
Уральский федеральный университет / физика	-	-	51 - 100
Уральский федеральный университет / компьютерные науки и информационные системы	-	-	151 - 200
Уральский федеральный университет / история	-	-	151 - 200
#
Как следует из данных таблицы 3, ни один из отечественных вузов в 2013 году не смог занять позиции в общем списке лучших университетов мира рейтинга Таймс . Даже Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ», оказавшийся в 2012 году на весьма почётном 226 — 250 месте, в 2013 году не смог повторить этого достижения и вообще не фигурировал в общем списке данного рейтинга .
Таблица 3
Прогнозная динамика позиций вузов-победителей проекта 5 — 100 в рейтинге THE World University Rankings в период до 2020 года (в общем списке) и фактический результат 2013 года
Наименование вуза	Годы позиции в THE
2013 г., планировавшееся место	2013 г., фактическое место	2020 г., планируемое место
МФТИ (ГУ)	-	-	75 - 100
НИЯУ «МИФИ»	226 - 250	-	12 - 170
НИТУ «МИСиС»	950	-	100
НИУ «Высшая школа экономики»	-	-	151 - 200
Томский государственный университет	-	-	151 - 200
Томский политехнический университет	-	-	251 - 300
Уральский федеральный университет	-	-	250
СПБ НИУ ИТМО	-	-	257
Новосибирский государственный университет	-	-	350 - 400
Заявку на почётные места в предметных списках рейтинга THE решились сделать три российских университета (в основном в области физических наук), причём Уральский федеральный университет рассчитывает войти в данный рейтинг лишь в 2020 году и сразу попасть на 50-е место . Итоги 2013 года в данной «номинации» принесли успех МФТИ и МИФИ (см . таблицу 4) .
Представляется, что задача попадания в предметные рейтинги (как QS, так и THE) у специализированных вузов (прежде всего инженерно-технического, а также экономического профиля) достаточно реальна, в то время как классические университеты объективно имеют лучшие шансы для занятия позиций в общих списках глобальных рейтингов .
Максимальное обязательство по количеству «призовых» мест в предметных рейтингах QS и THE заявлено Уральским федеральным университетом (пять), НИЯУ «МИФИ» (три), НИУ «ВШЭ» и Санкт-Петербургским национальным исследовательским университетом информационных технологий, механики и оптики (по два)
По мнению руководителей российских университетов, самым труднодостижимым является попадание в Шанхайский рейтинг Academic Ranking of World Universities (ARWU) по причине его сложных для отечественных вузов критериев — числу лауреатов Нобелевской премии или премии Филдса среди сотрудников, количеству публикаций в Nature и Science, статей в международных научных журналах и числу высокоцитируемых
учёных, работающих в учебных заведениях (все по 20%) . Лишь МФТИ и Национальный исследовательский Томский политехнический университет решились сделать заявку на призовые места в ARWU (см . таблицу 5), но в 2013 году ни один из указанных университетов не попал в данный рейтинг .
Таблица 4
Прогнозная динамика позиции вузов-победителей проекта 5 — 100 в рейтинге THE World University Rankings в период до 2020 года (в предметном списке) и фактический результат 2013 года
Наименование вуза / предметного рейтинга в THE	Годы / позиции в рейтинге THE
2013 г., планировавшееся место	2013 г., фактическое место	2020 г., планируемое место
МФТИ / физические науки	501 - 1200	151 - 200
МФТИ / инженерия и технологии	-	63	-
МИФИ / физические науки	-	74	51 - 100
МИФИ / инженерия и технологии	-	-	51 - 100
Уральский федеральный университет / физические науки	-	-	50
Таблица 5
Прогнозная динамика позиций вузов-победителей проекта 5/100/20120 в рейтинге ARWU в период до 2020 года (в общем списке) и фактический результат 2013 года
Наименование вуза	Годы / позиции в ARWU
2013 г., планировавшееся место	2013 г., фактическое место	2020 г., планируемое место
МФТИ (государственный университет)	501 - 1200	-	151 - 200
Национальный исследовательский Томский политехнический университет	-	-	401 - 500
В предметные списки рейтинга ARWU российские вузы-участники проекта 5 — 100 попасть до 2020 года не планируют, однако по отдельным индикаторам они в данном рейтинге фигурировали, причём наилучшие позиции отмечались (как и в рейтингах THE и QS) у Новосибирского государственного университета (см . таблицу 6) .
МФТИ и Томский политехнический университет являются единственными вузами, кто взял обязательства войти во все три глобальных университетских рейтинга, в то время как шесть вузов-участников проекта 5 — 100 (Дальневосточный и Казанский (Приволжский) федеральные
университеты, Нижегородский государственный университет, Самарский государственный аэрокосмический университет, Санкт-Петербургский университет информационных технологий, механики и оптики, Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ») решили сосредоточиться на вхождении в единственный рейтинг QS .
Таблица 6
Позиции Новосибирского государственного университета, Казанского и Уральского федеральных университетов в рейтинге ARWU 2013 года по индикаторам
Ф
Индикаторы / Наименование вузов	Место в рейтинге ARWU / Количество ранжированных вузов
Новосибирский государственный университет	Казанский федеральный университет	Уральский федеральный университет
Доля обучавшихся по программам магистратуры и аспирантуры в общем контингенте студентов	564 / 820	781 / 820	701 / 820
Доля иностранцев в общем контингенте студентов	318 / 737	690 / 737	Нет данных
Доля иностранцев среди обучавшихся по программам бакалавриата	183 / 795	690 / 795	581 / 795
Доля иностранцев среди обучавшихся по программам магистратуры и аспирантуры	598 / 731	632 / 731	Нет данных
Доля иностранцев среди обучавшихся по программам магистратуры	391 / 521	447 / 521	431 / 521
Доля иностранцев среди обучавшихся по программам аспирантуры	487 / 520	413 520	Нет данных
Число выпускников со степенью кандидата наук	589 /805	457 / 805	351 / 805
Доля трудоустроившихся выпускников со степенью бакалавра (в первые 3 месяца)	40 / 172	Нет данных	Нет данных
Доля трудоустроившихся выпускников со степенью магистра (в первые 3 месяца)	39 / 92	Нет данных	Нет данных
Доля трудоустроившихся выпускников со степенью кандидата наук (в первые 3 месяца)	1 / 89	Нет данных	Нет данных
#
Помимо мест в общих и предметных глобальных рейтингах QS, THE и AWRU, три российских университета взяли обязательства добиться хороших результатов и в известном рейтинге Webometrics, публикуемом с 2004 года на основе расчётов группы Cybemetrics, входящей в состав Национального Исследовательского Совета Испании (см . таблицу 7) . Основное отличие данного рейтинга в том, что он оценивает не саму образовательную и научно-исследовательскую деятельность университетов, а полноту их представленности в Интернет-пространстве . В рейтинг Webometrics попадают сегодня более чем 21 248 вузов мира, в том числе свыше тысячи
российских вузов . Основными критериями оценки (ранжирования), используемыми при составлении рейтинга Webometrics, являются наполняемость, степень поддержки и популярность веб-сайтов вузов . Результаты данного рейтинга публикуются дважды в год (в конце января и в июне)
Таблица 7
Прогнозная динамика позиции вузов-победителей проекта 5 — 100 в рейтинге Webometrics в период с 2013 по 2020 годы
Наименование вуза	Годы и позиции вузов в рейтинге Webometrics
2013	2014	2015	2016	2017	2018	2019	2020
Томский государственный университет	501 - 550	501 - 550	451 - 500	351 - 400	301 - 350	201 - 250	101 - 150	51 - 100
Новосибирский государственный университет	806	800 - 900	750 - 850	700 - 800	650 - 750	550 - 650	450 - 550	250 - 300
Самарский государственный аэрокосмический университет им. С. П. Королёва	1850	1500	1500	1300	1150	1000	900	600
Насколько реально для отечественных вузов достичь намеченных целей в данном рейтинге? Представляется, что некоторым из них (и прежде всего Самарскому государственному аэрокосмическому университету им . академика С . П . Королёва) это будет сделать непросто .
В январе 2013 года первые три места в рейтинге Webometrics заняли Гарвардский и Стэнфордский университеты и Массачусетский технологический институт — неизменные лидеры рейтингов THE, QS и AWRU . Визитные карточки российских вузов в мировом образовательном Интернет-пространстве были менее узнаваемы: вэб-сайт МГУ им . М . В . Ломоносова занял 79-е место, вэб-сайт Санкт-Петербургского государственного университета — 446 место, а среди российских вузов — победителей проекта 5 — 100 наилучший результат показал Томский государственный университет — 536 место .
В данных за июнь 2013 года позиции в Webometrics большинства российских вузов несколько ухудшились: МГУ им М В Ломоносова оказался на 102 месте, Санкт-Петербургский государственный университет — на 595 месте, Томский государственный университет — на 1 028 месте . Утратили свои прежние позиции в конце первой тысячи лучших университетов по версии Webometrics и НИУ «ВШЭ», МФТИ, Томский политехнический университет (переместившись во вторую тысячу)
В рейтинге Webometrics (опубликованном в январе 2014 года) наилучшие показатели среди вузов-победителей проекта 5 — 100 оказались у Новосибирского государственного университета, занявшего 806 место среди
всех вузов мира и тем самым выполнившего своё обязательство по «дорожной карте» данного проекта. В то же время Томский государственный университет и Самарский государственный аэрокосмический университет значительно отстали от намеченного графика . Тем не менее 15 университетов — участников проекта 5 — 100 по качествам своих сайтов сегодня — в первой сотне отечественных высших учебных заведений рейтинга Webometrics (см . таблицу 8) .
Таблица 8
Позиции вузов проекта 5 — 100 в рейтинге Webometrics (за июнь 2013 года и за январь 2014 года)
Ф
Наименование вузов	Место в рейтинге Webometrics среди вузов всего мира	Место в рейтинге Webometrics среди вузов России
Июнь 2013	Январь 2014	Изменения за 2013 - 2014	Июнь 2013	Январь 2014	Изменения за 2013 - 2014
Новосибирский государственный университет	806	750	+56	4	3	+1
НИУ «ВШЭ»	1244	790	+454	9	5	+4
НИЯУ «МИФИ»	603	835	-232	3	6	+3
МФТИ (ГУ)	1220	914	+306	8	7	+1
Санкт-Петербургский государственный политехнический университет	820	947	-127	5	8	-3
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет ИТМО	1668	1399	+269	16	13	+3
Томский государственный университет	028	1068	-40	6	11	-5
Томский политехнический университет	1638	1299	+339	13	12	+1
Нижегородский государственный университет им. Н. И. Лобачевского	1446	1478	-32	12	15	-3
Уральский федеральный университет им. Б. Н. Елицина	2463	1728	+735	37	19	+18
Казанский (Приволжский) федеральный университет	3236	1888	+ 1 348	69	22	+47
Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ»	3220	2421	+799	68	39	+ 29
Ф
Продолжение таблицы 8
Наименование вузов	Место в рейтинге Webometrics среди вузов всего мира	Место в рейтинге Webometrics среди вузов России
Июнь 2013	Январь 2014	Изменения за 2013 - 2014	Июнь 2013	Январь 2014	Изменения за 2013 - 2014
НИТУ «МИСиС»	2663	2615	+48	43	46	-3
Самарский государственный аэрокосмический университет им. С. П. Королева	3343	3785	-442	72	86	-14
Дальневосточный федеральный университет	3714	3490	+224	87	75	+ 12
Укрепление позиций российских вузов во всемирном рейтинге Webometrics требует от них более полного, активного и эффективного использования возможностей Интернет-пространства, в том числе наличия только одного и неизменного web-адреса, перевода не менее 30% материалов на своих сайтах на английский язык (в соответствии с Берлинскими принципами ранжирования высших учебных заведений), создания научных электронных библиотек со свободным доступом
Один из участников проекта 5 — 100 (Томский государственный университет) принял обязательство добиться лидирующих позиций ещё в одном предметном рейтинге, а именно в очень престижном ежегодном рейтинге SCIMAGO (публикуется с 2009 года), оценивающим состояние научных исследований в ведущих мировых научно-исследовательских центрах и университетах мира (SCImago Institution Rankings или сокращенно — SIR) . Данный рейтинг формирует международная исследовательская организация SCimago, базирующаяся в Испании . В отличие от THE, QS, AWRU и Webrometrics, SIR концентрируется на научных показателях и научной продукции, индексируемой в базе Scopus . Основными критериями являются количество опубликованных документов, проиндексированных Scopus, процент статей с иностранным соавторством, а также процент статей, опубликованных в журналах с высоким импакт-фактором . Количество включённых в рейтинг 2013 года НИИ и вузов составило 4 411, они были распределены по 2 744 местам . Выборка анализируемых материалов охватила период с 2007 по 2011 годы . Рейтинг SIR — один из самых полных в научной сфере, ибо охватывает учреждения, разрабатывающие свыше 80% мировой научной продукции
Томский государственный университет в своей дорожной карте указал, что будет стремиться занять 6 — 10 места в SIR среди научных организаций и вузов Российской Федерации (что соответствует 750 — 1 300 местам среди НИИ и вузов всего мира) (см таблицу 9)
Таблица 9
Прогнозная динамика позиций Национального исследовательского Томского государственного университета в рейтинге научных исследований SCImago Institution Rankings (предметный рейтинг) в период с 2013 по 2020 годы (в выборке по России)
Наименование вуза	Годы и места в рейтинге SCImago
2013	2014	2015	2016	2017	2018	2019	2020
Национальный исследовательский Томский государственный университет	16 - 20	16 - 20	16 - 20	11 - 15	11 - 15	11 - 15	11 - 15	6 - 10
Насколько достижима данная задача для Томского государственного университета? Исходя из значительного научного потенциала этого учебного заведения, задача вполне реальна, хотя для её выполнения потребуются значительные усилия . Дело в том, что Томский государственный университет, занимавший по итогам рейтинга SIR 2012 года 16 место среди российских организаций, сместился по итогам 2013 года на 32 место (а в общемировом списке он занял 1882 место) .
Ввиду большой значимости данного рейтинга как авторитетного международного индикатора состояния научных исследований, представляется целесообразным хотя бы кратко охарактеризовать положение в SIR всех российских научных и учебных учреждений .
Мировым лидером 2013 года по общему числу значимых научных исследований стал Французский Национальный научно-исследовательский центр (CNRS), на втором месте — Китайская академия наук, на третьем — Российская академия наук, причем РАН опередила Гарвардский университет и Объединение германских НИИ им . Гельмгольца (охватывающее 18 естественнонаучных, технических и медико-биологических исследовательских центров), и стабильно удерживает третью позицию в SIR все последние годы . Закономерно и то, что в 30 ведущих научных центров мира по версии SIR входят и все лидеры глобальных рейтингов THE, QS и AWRU . Лучший (самый рейтинговый) российский вуз — МГУ им . М . В . Ломоносова занимает в SIR 115-ю позицию, а Санкт-Петербургский государственный университет — лишь 660-ю .
Всего в 2013 году в SIR были включены 109 российских организаций (2,5% от общемирового числа всех удостоившихся места в данном рейтинге), причём отечественных вузов (30) оказалось в 3,5 раза меньше, чем НИИ, что отражает реальную ситуацию в области научных исследований в России и сохраняющуюся разобщённость науки и образования Так, среди первых 20 российских организаций, имеющих наилучшие научные показатели и наиболее «весомую» научную продукцию, лишь 6 являются высшими учебными заведениями и только 3 из них — победителями проекта 5 — 100 (см . таблицу 10) .
Таблица 10
Общемировой рейтинг SCImago Institution Rankings 2013 года (20 лучших российских организаций)
Ф
Наименование организации и её местонахождение	Место в списке вузов и НИИ по России	Место в общемировом списке вузов и НИИ
РАН, г. Москва	1	3
МГУ им. М. В. Ломоносова	2	115
Российская академия медицинских наук, г. Москва	3	624
Санкт-Петербургский государственный университет	4	660
Объединенный институт ядерных исследований, г. Дубна Московской области	5	697
Физико-технический институт им. Ф. Ф. Иоффе РАН, г. Санкт-Петербург	6	747
Физический институт им. А. Н. Лебедева РАН, г. Москва	7	966
НИЦ «Курчатовский институт», г. Москва	8	1181
Новосибирский государственный университет	9	1207
Институт теоретической и экспериментальной физики им. А. И. Алиханова, г. Москва	10	1263
Институт общей физики им. А. Н. Прохорова РАН, г. Москва	11	1414
Институт элементоорганических соединений им. А. Н. Несмеянова РАН, г. Москва	12	1467
Институт проблем химической физики РАН, пос. Черноголовка Московской области	13	1486
Петербургский институт ядерной физики им. Б. П. Константинова	14	1492
Уральский федеральный университет им. Б. Н. Ельцина, г. Екатеринбург	15	1509
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ»	16	1567
Южный федеральный университет	17	1592
Институт прикладной физики РАН, г. Нижний Новгород	18	1606
Институт физики металлов Уральского отделения РАН, г. Екатеринбург	19	1636
Институт катализа им. Г. К. Борескова СО РАН, г. Новосибирск	20	1684
#
Из 15 университетов — победителей проекта 5 — 100 — в рейтинг SIR вошли лишь 12, заняв не самые престижные места в его общемировом списке, а вообще «за боротом» данного рейтинга оказались Дальневосточный федеральный университет, Самарский государственный аэрокосмический университет и НИУ «ВШЭ» (см . таблицу 11) .
Таблица 11
Российские вузы-победители проекта 5 — 100 в SCImago Institution Rankings 2013 года
Ф
Наименование вузов	Место в списке вузов и НИИ по России	Место в общемировом списке вузов и НИИ
Новосибирский государственный университет	9	1207
Уральский федеральный университет им. Б. Н. Ельцина	15	1509
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ»	16	1567
МФТИ (государственный университет)	22	1698
Казанский (Приволжский) федеральный университет	22	1698
Санкт-Петербургский государственный политехнический университет	26	1784
Нижегородский государственный университет им. Н. И. Лобачевского (НИУ)	29	1838
Национальный исследовательский Томский государственный университет	32	1887
НИТУ «МИСиС»	42	2034
Национальный исследовательский Томский политехнический университет	44	2080
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики	70	2349
Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ» им. В. И. Ульянова (Ленина)	90	2541
Ф
Обращает на себя внимание, что первые два места в рейтинге SIR по России заняли университеты, расположенные в региональных центрах, имеющих наиболее сильные отделения РАН, между которыми налажено хорошее взаимодействие Учитывая, что именно академические институты обеспечивают сегодня основной объём значимых научных исследований, взаимная интеграция научных ресурсов Российской академии наук и отечественной высшей школы является наиболее эффективной мерой для повышения международной конкурентоспособности научных достижений российских вузов
В настоящее время практически во всех глобальных рейтингах и прежде всего в THE, QS и ARWU, на которые ориентируются в первую очередь вузы проекта 5 — 100, доминируют американские, а также британские университеты (см . таблицу 12) .
Таблица 12
Топ-10 лучших вузов мира по версии трёх глобальных рейтингов — THE, QS и ARWU
(2013 год)
Ф
Наименование вузов	THE	QS	ARWU
Калифорнийский технологический институт	1	10	6
Оксфордский университет	2	5	10
Гарвардский университет	3	3	1
Стэнфордский университет	4	15	2
Массачусетский технологический институт	5	1	4
Принстонский университет	6	9	7
Кембриджский университет	7	2	5
Калифорнийский университет в Беркли	8	22	3
Чикагский университет	9	8	9
Имперский колледж Лондона	10	6	21
Ф
Разрыв в показателях научной и учебной деятельности между этими лидирующими вузами и российскими университетами очень большой, особенно по доле иностранных преподавателей, исследователей и студентов в российских вузах, количеству публикаций, индексам цитирования, доходах от инновационной деятельности и ряду других . Так, несомненно лидирующий среди российских вузов-победителей проекта 5 — 100 Новосибирский государственный университет (он занимает наилучшие позиции в рейтингах QS, Webometrics, SCImago, по ряду индикаторов рейтинга ARWU), очень сильно отстаёт от зарубежных вузов из первой сотни лучших университетов мира . Так, по количеству публикаций, индексируемых в Web of Science, тот же Новосибирский государственный университет (790 статей в 2012 г ., что является рекордом среди вузов проекта 5 — 100, часть из которых опубликовала в том же году менее 100 статей, индексируемых в WoS)1 в 25 раз отстаёт от Гарвардского университета, в 10 раз — от Кембриджского университета, в 8 раз — от Массачусетского технологического института . Это неслучайно
1 В 2013 году количество статей Новосибирского государственного университета (НГУ), индексируемых в WoS, увеличилось до 934, а количество статей НГУ, индексируемых в SCOPUS, выросло c 766 в 2012 году до 915 в 2013 году.
и связано с общей слабостью позиций российских журналов в международных реферативных и аналитических базах данных . Так, в крупнейшей из них — Scopus (база данных издательства Elsevier, имеющая свыше 50 миллионов записей, отражающих материалы около 22 тысяч текущих изданий) количество представленных российских журналов — всего 337 или 1,5% от их общего количества (по данным на начало 2014 года) . Ещё меньше отечественных научных журналов в базе данных Web of Science, с помощью которой определяется индекс цитируемости учёных — 159 или 1,3% от их общего количества (12,5 тысяч журналов по данным на начало 2014 года) . Как следствие — доля публикаций российских исследователей в общем количестве публикаций в мировых научных журналах, индексируемых в базе данных Web of Science, составляет лишь 1,68% . Причины аутсайдерских позиций российских реферируемых журналов — прежде всего в отсутствии их англоязычных версий на сайтах, а также несоответствие ряду других международных стандартов подобных изданий . К тому же среди самих российских учёных и преподавателей крайне малое число может писать статьи на английском языке или делать их адекватные переводы, а среди отечественных вузов очень немногие имеют лицензионную подписку на полнотекстовые международные базы данных и системы Web of Science и Scopus . Можно также отметить, что подавляющее большинство российских публикаций в мировых научных журналах обеспечивают сегодня сотрудники академических НИИ .
Разумеется, попадание 5 — 10 или более российских вузов к 2020 году в глобальные рейтинги лучших университетов мира не является самоцелью . Предполагается, что развитие 15 отечественных университетов, ставших его победителями и получающих в его рамках беспрецедентную финансовую поддержку, окажет серьёзное влияние на всю российскую систему образования в целом, повысив её международный престиж, так как задаст новые стандарты в образовательной и научной деятельности
Список литературы
Измерение рейтингов университетов: международный и российский опыт . М . : Центр социологических исследований, 2014. — 504 с .
Осипов Г . В . , Климовицкий С . В . Индикаторы науки и технологии: история, методология, стандарты измерения М : Центр социального прогнозирования и маркетинга, 2014. — 180 с .
At the heart of the higher education debate [Электронный ресурс] // THE URL: http://www . timeshighereducation . co . uk (дата обращения: 21 . 07 . 2014) .
Worldwide university rankings, guides and events [Электронный ресурс] // Topuniversities URL: http://www . topuniversities . com (дата обращения: 21 .07 .2014)
ARWU [Электронный ресурс] // Academic ranking of world universities URL: http://www . shanghairanking . com (дата обращения: 21 . 07 .2014) .
Ranking Web of Universities [Электронный ресурс] // URL: http://www . webometrics . info (дата обращения: 21 . 07 . 2014)
Scimago institutions rankings [Электронный ресурс] // SIR URL: http:// www . scimagoir . com (дата обращения: 21 . 07 .2014) .
Global Rankings of Universities as a New Phenomenon in Russian Higher Education
Arefiev Alexander Leonardovich
Candidate of Historical Sciences, Deputy Director for Research, Center for Sociological Research of the Ministry of Education and Science of Russia. Gostinichnaya St., 9, 127106, Moscow, Russia. E-mail: alexander . arefiev@gmail . com
Abstract. The article describes a project that was launched in 2013 that stated that by 2012, at least 5 Russian universities must be included in the following top world university ratings: the Times Higher Education World University Rankings (THE), QS World University Rankings (QS) and Academic Ranking of World Universities (ARWU) . The article examines the characteristics of the method of ranking educational institutions, analyses the obligations of the 15 national universities that became the winners of this project (referred to as '5 — 100') by obtaining prize-winning places in the global rankings, and presents the first results on this topic . The article specifies the preponderance of Anglo-American universities in the World University Rankings and the complexity involved in Russian universities replacing them The article also addresses the ranking of the national universities in the Webometrics Ranking of World Universities (which estimates the universities' volume of representation on the Internet rather than educational and scientific research activity) and evaluates the scientific achievements of Russian universities and scientific and research institutes in the authoritative world rating of SCImago (covering institutions that provide more than 80% of the world's scientific production) . The article finds that in the SCImago Institutions Rankings in Russia, the top two places were taken by universities that are located in regional centres that have the most powerful branches of The Russian Academy of Sciences, which have good interaction. Taking into the account that academic institutions provide the main volume of important scientific research today, the author posits that the mutual integration of the scientific resources of The Russian Academy of Sciences and national higher education is the most effective measure of enhancing the international competitiveness of Russian universities' scientific achievements . Keywords: project 5/100, global rankings, the best universities of the world, indexes .
References
Izmerenie rejtingov universitetov: mezhdunarodnyj i rossijskij opyt . [Measuring university rankings: International and Russian Experience]. M . : Centr sociologicheskih issledovanij, 2014 . — 504 s (In Russ )
Osipov G . V. , Klimovickij S . V. Indikatory nauki i tehnologii: istorija, metodolo-gija, stand-arty izmerenija . [Indicators of science and technology: history, methodology, measurement standards] . M . : Centr social'nogo prognozirovanija i marketinga, 2014. — 180 s . (In Russ. ) .
At the heart of the higher education debate [Electronic resource]. THE URL: http://www . timeshighereducation . co . uk (date of reference: 21. 07 . 2014) .
Worldwide university rankings, guides and events [Electronic resource]. Topuniversities URL: http://www. topuniversities . com (date of reference: 21 . 07 . 2014) .
ARWU [Electronic resource] Academic ranking of world universities URL: http://www. shanghairanking . com (date of reference: 21. 07 . 2014) .
Ranking Web of Universities [Electronic resource]. URL: http://www . webo-metrics . info (date of reference: 21. 07 . 2014) .
Scimago institutions rankings [Electronic resource]. SIR URL: http://www . scimagoir . com (date of reference: 21. 07 . 2014) .
