ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ И ПОДДЕРЖКА ЦИФРОВОЙ ЭКОНОМИКИ В РОССИИ Матвеев Владимир Владимирович, д.э.н., профессор (e-mail: [email protected]) Тарасов Вадим Александрович, аспирант (e-mail: [email protected]) Орловский филиал Финуниверситета
В современном мире зародилось и активно развивается такое глобальное явление как «цифровая экономика». Проблема становления и развития цифровой экономики является актуальной во всех своих направлениях, в том числе и на уровне государства, в связи с осмыслением первостепенно-сти роли цифровых технологий в повышении перспективы усиления конкурентоспособности РФ. Данная статья посвящена вопросам государственного регулирования и поддержки цифровой экономики в РФ. В данной работе рассматривается важность цифровой экономики, её особенности в России, размер её вклада в развитие ВВП России, определяются объемы финансирования федеральных проектов, входящих в национальный проект «Цифровая экономика», а также определяются перспективы и тенденции её развития в России. Определены основные направления развития цифровой экономики в России, проведен анализ тенденций её развития, выявлены составляющие государственного регулирования цифровой экономики. Проведенный анализ позволяет сделать вывод о том, что Россия имеет необходимую интеллектуальную и научную базу для реализации программы «Цифровая экономика Российской Федерации», но необходимо ускорить темпы цифровизации экономики, увеличить финансирование, внедрять мероприятия по улучшения подготовки квалифицированных кадров в сфере цифровых технологий.
Ключевые слова: цифровая экономика, цифровая экосистема, национальный проект, инфраструктура, цифровые технологии, национальная система управления данными (НСУД).
Мы живем в век компьютеризации и высоких технологий, поэтому цифровая экономика проникает в важнейшие аспекты жизни общества: здравоохранение, образование, правительство, интернет-банкинг. События внешней политики и общемировые тенденции сложились таким образом, что перед Россией остро стал вопрос национальной безопасности и глобальной конкурентоспособности, и значительное место в разрешении данного вопроса отводится развитию цифровой экономики в стране. Существуют примеры успешного функционирования отдельных элементов цифровой экономики. Не вызывает сомнения тот факт, что, многие формы общения с государством переходят на электронную платформу, что обусловлено масштабным переносом документов и коммуникаций на цифровые носители, узакониванием использования электронной подписи.
Действительно под влиянием современных технологий меняется мир, поэтому властям необходимо идти в ногу со временем и использовать новейшие инструменты регулирования экономики.
Развитие цифровой экономики - это, без сомнения, мощнейший рычаг, повышающий конкурентоспособность страны, улучшающий качество жизни россиян, обеспечивающий экономический рост, и национальный суверенитет. В связи с этим цифровую экономику можно считать приоритетным вектором социально-экономического развития Российской Федерации [11]. Данные постулаты были актуализированы в посланиях Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 1 декабря 2016 года, от 1 марта 2018 года и от 20 февраля 2019 г.
Стартом развития цифровой экономики России на уровне правительства можно считать послание В.В. Путина Федеральному собранию 1 декабря 2016 года, когда президентом была указана необходимость формирования новой веб-экономики способной повысить эффективность отраслей, используя информационные технологии. В результате Правительством РФ постановлением от 28.07.2017 №1030 была утверждена комплексная долгосрочная программа «Цифровая экономика Российской Федерации» [12]. Согласно данной программы до 2024 года правительством были выделены следующие направления развития цифровой экономики в России: нормативное регулирование, кадры и образование, формирование исследовательских компетенций и технических заделов, информационная инфраструктура, а также информационная безопасность.
В настоящее время ключевыми аспектами цифровой экономики в Послании Федеральному Собранию Российской Федерации от 20 февраля 2019 г., Президент страны В.В. Путин определил: «Уже в текущем году необходимо принять генеральную схему развития инфраструктуры цифровой экономики, включая сети телекоммуникаций, мощности по хранению и обработке данных. И здесь также нужно смотреть вперёд. Задача ближайших лет - организовать повсеместный доступ к высокоскоростному интернету, начать эксплуатацию систем связи пятого поколения, 5 О. Для настоящей революции в области связи, навигации, создания систем дистанционного зондирования земли необходимо кратно увеличить возможности нашей спутниковой группировки» [10].
Очевидным становится, что в России сегодня практически все дорогие и фундаментальные научные исследования трудно осуществить и реализовать без государственной поддержки. Такие факторы, как низкие налоги, защита российских производителей ПО, преференции отечественных 1Т-компаний в тендерах на госзакупки, упрощение процедуры экспортных валютных сделок, показывают, что власть старается вывести 1Т-сферу на уровень международного экспорта [2].
Как следствие был разработан национальный проект «Цифровая экономика» руководителем которого назначен К.Ю. Носков, министр цифрового
развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. Основные цели проекта представлены на рисунке 1 [7].
V—
/ \	\ \ 1) увеличение внутренних затрат на развитие цифровой экономики I за счет всех источников (по доле в валовом внутреннем продукте у страны) не менее чем в три раза по сравнению с 2017 годом
/ 1 \	\ 2) создание устойчивой и безопасной информационно-\ телекоммуникационной инфраструктуры высокоскоростной } передачи, обработки и хранения организаций больших объемов У данных, доступной для всех домохозяйств
/ \	\ 3) использование преимущественно отечественного программного I обеспечения государственными органами, органами местного у самоуправления и организациями
Рисунок 1 - Цели национального проекта «Цифровая экономика»
В национальный проект «Цифровая экономика» в период с 01.10.2018 по 31.12.2024 гг. планируется финансирование в размере 1634,9 млрд. руб., в том числе 1099,6 млрд. руб. из федерального бюджета и 535,3 млрд. руб. из внебюджетных источников [7]. На рисунке 2 можно увидеть распределение данных финансовых ресурсов по основным федеральным проектам, входящим в национальный проект.
Цифровое государственное управление; 235,7
[ИМЯ КАТЕГОР [ЗНАЧЕНИЕ]
Нормативное регулирование |ровой среды; 1,7
Информационная инфраструктура; 772,4
^ Г
Информационная безопасность; 30,2
Кадры для цифровой экономики; 143,1
Рисунок 2 - Объемы финансирования федеральных проектов, входящих в национальный проект «Цифровая экономика», млрд. руб.
В соответствии с данными рисунка 2 видно, что основное финансирование будет направлено на такие федеральные проекты как информационная структура и цифровые технологии в размере 772,4 млрд. руб. и 451,8 млрд. руб. соответственно.
Представляется целесообразным стремление правительством развивать цифровую экономику с целью её контроля. Так, Сергей Гудков, управляющий партнёр «Инициум», отмечает, что стремление государства регулировать применение новых технологий — естественный процесс: «Россию цифровая экономика не может обойти стороной, так как это процесс глобальный. Криптовалюты и смежные направления уже не являются для многих россиян чем-то далёким и непонятным. Когда появляется новый рынок, затрагивающий права и свободы граждан — появляется необходимость в регулировании новой отрасли, как минимум, понимания нюансов её функционирования» [6].
Не вызывает сомнения тот факт, что развитие цифровой экономики благотворно влияет на состояние экономики страны в целом. Консалтинговая компания McKinsey & Company представила данные, согласно которых, цифровая экономика может стать основополагающим фактором роста ВВП в российской экономике и способна к 2025 г. обеспечить от 19% до 34% прироста ВВП. В настоящее время доля цифровой экономики в ВВП по оценкам аналитиков РАЭК составляет приблизительно 5,1%, что в среднем в 2-3 раза ниже, чем в США, Сингапуре, Китае [13].
Представим на рисунке 3 динамику вклада цифровой экономики в развитие ВВП России на протяжении 10 лет.
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Рисунок 3 - Вклад цифровой экономики в развитие ВВП России
(в % от ВВП)
Приведенные данные подтверждают актуальность поставленных целей для России на 2025 год, одной из которых является повышение объёмов цифровой экономики в 3 раза. Но, к сожалению, даже этого темпа будет недостаточно для того, чтобы догнать уровень ведущих стран мира.
Правительство РФ выстраивает амбициозные планы по обеспечению технологического развития России, для чего необходимо направить основные усилия на создание высокоэффективных отраслей экономики, внедряющих передовые информационные технологии и интернет-решения.
Согласимся с Головченко В.И., что сегодня уже видны существенные успехи в бизнес-среде, использующей цифровые сервисы, действуют электронные торговые площадки, повысилась численность домашних хозяйств, имеющих доступ к сети «Интернет», запущен портал www.gosuslugi.ru, повышающий доступность различных государственных услуг [4]. Развитию цифровой экономики также способствует создание на территории РФ широкой инфраструктуры науки и инноваций, представленной институтами развития, технопарками, бизнес-инкубаторами.
Отметим, что требуется ускорить процесс осознания необходимости цифровой трансформации как на микро-, так и на макроуровне. Так как малейшее замедление приведет к тому, что значительная доля новых цифровых рынков будет уже сформирована, а новейшие технологии запатентованы иностранными компаниями. В результате отечественному бизнесу придется с большими трудностями встраиваться в цифровую экосистему. В настоящее время современные бизнес-структуры отмечают следующие 4 направления цифровых технологий:
1)	интернет вещи и автоматизация производства;
2)	цифровое проектирование и моделирование;
3)	технология виртуализации: удаленный доступ, удаленный офис и прочее;
4)	мобильные технологии и кроссканальные коммуникации [13].
Неоспорим тот факт, что цифровая экономика плотно взаимодействует с
робототехникой. Интернет вещей способствует совмещению виртуального мира с реальным, а огромные массивы данных искусственного интеллекта на базе, полученных от Интернета вещей могут легко сформировать необходимые выводы и решения. Дополненная и виртуальная реальность нацелены сделать новый мир видимым для человека. Что касается робототехники и 3Б-печати, то они дают возможность автоматизировать многие рутинные операции [9].
Перспективное развитие цифровой экосистемы требует высококвалифицированного персонала, стратегических, прорывных идей развития (стар-тапов) и ряда других инструментов. В результате в национальном проекте «Цифровая экономика» значительное внимание уделяется образовательной деятельности и подготовке специалистов по компетенциям цифровой экономики. Приведем некоторые плановые показатели в рамках проекта:
-	120 тыс. человек будут приняты на программы высшего образования в сфере информационных технологий к концу 2024 г.;
-	10 млн. человек пройдут обучение по онлайн программам развития цифровой грамотности к концу 2024 г.;
-	100% государственных вузов внедрят элементы модели «Цифровой университет» к концу 2023 г.;
-	120 млрд. руб. частных инвестиций будут привлечены в проекты по разработке и коммерциализации продуктов и сервисов на базе «сквозных» цифровых технологий до конца 2021 г.;
-	1350 коммерчески ориентированных научно-технических проектов в области «сквозных» цифровых технологий получат грантовую поддержку до конца 2021 г.;
-	300 проектов исследований и разработок с участием лидирующих исследовательских центров в рамках реализации дорожных карт по направлениям «сквозных» цифровых технологий будут реализованы до конца 2021 г. [6, 7, 10].
В настоящее время спрос на квалифицированные ИТ-кадры по-прежнему превышает предложение. До 2020 года в среднем на 15% планируется увеличение контрольных цифр приема в российские вузы по ИТ-специальностям ежегодно.
Рассмотрим далее тему открытых данных, над которой работают с 2012 года. Результатом стало появление портала открытых данных - data.gov.ru, а также множества порталов открытых данных в субъектах Российской Федерации и муниципалитетах.
Государственная работа над регулированием рынка проходит начальные стадии развития, но уже сейчас важно учитывать позиции бизнес-структур и общества. Государственное регулирование данных должно способствовать созданию не только новых государственных информационных систем (ГИС), но и общественных благ, приносящих доходы в федеральный бюджет и мощный социальный эффект.
Основу госрегулирования должна составлять концепция или стратегия развития рынка данных со стороны государства, охватывающая принципы государственного регулирования указанного рынка и роль государства в этой сфере. Концепция создания и функционирования национальной системы управления данными и план мероприятий по созданию национальной системы управления данными (НСУД) на 2019-2021 годы утверждены распоряжением Правительства РФ от 3.06.2019г. №1189-р.
В итоге на основе НСУД строятся все государственные информационные технологии. Система должна стать «каркасом», который объединит системы управления данных в отраслевом и ведомственных разрезах. В рамках нее должны решаться вопросы доступа к ГИСам, регулирования и дерегулирования использования данных, демонополизации рынков и др.
[3, 5].
Подводя итоги, можно сделать выводы, что цифровая экономика - это экономические отношения глобального масштаба, проявляющиеся во всех отраслях мирового рынка и носящие характер повсеместной реальности, развивающиеся стремительными темпами и способные занять значительную нишу отдельного вида товарно-денежных обменов на уровне между-
народного рынка. Создание и модернизация новейших технологий осуществляется настолько быстрыми темпами, что становится очевидным необходимость скорейшего включения в бесконечный поток обновлений и стараться к тому же эффективно их применять.
Кроме того, возникла необходимость создания благоприятной правовой среду, которая способна привести к балансу интересов всех участников рынка цифровых технологий [8]. При этом следует выделить значимость в этом процессе стимулирующего характера действий государства. Развитие данного курса возложено на Министерство экономического развития РФ. В настоящее время были предприняты определенные действия в этом направлении, так, например, была учреждена Автономная некоммерческая организация по содействию развитию робототехники и инновационных технологий «ПравоРоботов», в которой объединены представители российского ИТ-рынка и эксперты в области права [1].
На рисунке 4 можно увидеть основные события по развитию цифровой экономики в рамках национального проекта «Цифровая экономика» на наступивший 2019 год.
Рисунок 4 - Основные события по развитию цифровой экономики в рамках национального проекта «Цифровая экономика» на 2019 год
Таким образом, можно сказать, что произошел значительный импульс в развитии цифровой экономики России. В России практически с нуля были созданы крупнейшие цифровые компании, причем некоторым из них удалось добиться международной известности («Тинькофф Банк», «Транзас», Avito, социальная сеть «ВКонтакте», «Лаборатория Касперского» и многие другие), меняется состав востребованных профессий, возрастает потребность в цифровой грамотности, при поддержке государства реализуются инфраструктурные проекты, направленные на повышение уровня доступности цифровых услуг для населения и бизнеса, расширяется распространение интернета, мобильной и широкополосной связи. Стоит отметить также социальную значимость развития цифровой экономики. Одним из безусловных преимуществ перехода на цифровую экономику признается, по версии Всемирного банка, преодоление бедности населения и социального неравенства [14]. Поэтому императивом новой цифровой экономики в России должно стать создание максимальных условий для развития человеческого капитала, накопления и использования в производстве интеллектуальных продуктов, освоения новых наукоемких видов продукции и услуг.
Список литературы
1.	Автономная некоммерческая организация по содействию развитию робототехники и инновационных технологий «ПравоРоботов». Официальный сайт. [Электронный ресурс]. - URL: http://pravorobotov.ru/
2.	Аптекман А., Калабин В., Клинцов В., Кузнецова Е., Кулагин В., Ясеновец И. Цифровая Россия: новая реальность. 2017. [Электронный ресурс]. -URL:https://www.mckinsey.com/
3.	Бегтин И. Открытые данные - тренд государства будущего. [Электронный ресурс]. - URL: https://digital.ac.gov.ru/opinions/820
4.	Головченко В.И. Региональный аспект решения проблем цифровой экономики в современной России. // Базис - 2019. - №1 (15) - с.64-68.
5.	Информатизация госсектора 2018. [Электронный ресурс]. -URL:http://www.tadviser.ru/index.php/
6.	Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. Официальный сайт. [Электронный ресурс]. - URL:https://digital.gov.ru/ru/
7.	Национальный проект «Цифровая экономика». Официальный сайт. [Электронный ресурс]. - URL:https://futurerussia.gov.ru/cifrovaya-ekonomika
8.	Нормативное регулирование Цифровой экономики. [Электронный ресурс]. -URL: http://www.tadviser.ru/ (дата обращения 09.03.2018).
9.	Обзор тенденций в сфере информационных технологий в России - [Электронный ресурс]. - URL: http://ru.globalcareer.eu.
10.	Правительство России. Официальный сайт. [Электронный ресурс]. - URL: http://government.ru/
11.	Развитие цифровой экономики в России как ключевой фактор экономического роста и повышения качества жизни населения: монография / Андреева Г.Н., Бадальянц С.В., Богатырева Т.Г., Бородай В.А., Дудкина О.В., Зубарев А.Е., Казьмина Л.Н., Мина-сян Л.А., Миронов Л.В., Стрижов С.А., Шер М.Л. - Нижний Новгород: издательство «Профессиональная наука», 2018. - 131 с.
12.	Цифровая экономика 2024. [Электронный ресурс]. - URL:https://digital.ac.gov.ru/
13.	Экономика РУНЕТА 2018: экосистема цифровой экономики России 2018. Ежегодный аналитический отчет. [Электронный ресурс]. - URL: https:// https://raec.ru/upload/files/ru-ec_booklet.pdf
14.	Юдина Т.Н. Осмысление цифровой экономики /Т.Н. Юдина // Теоретическая экономика. - 2016. - №3. - С.12-16.
Matveev Vladimir Vladimirovich, doctor of Economics, Professor (e-mail: [email protected])
Tarasov Vadim Alexandrovich, post-graduate student (e-mail: [email protected]) Orel branch of the University
STATE REGULATION AND SUPPORT OF THE DIGITAL ECONOMY IN RUSSIA In the modern world was born and is actively developing such a global phenomenon as the "digital economy". The problem of formation and development of the digital economy is relevant in all its areas, including at the state level, in connection with the understanding of the primacy of the role of digital technologies in improving the prospects of strengthening the competitiveness of the Russian Federation. This article is devoted to the issues of state regulation and support of the digital economy in the Russian Federation. This paper discusses the importance of the digital economy, its features in Russia, the size of its contribution to the development of Russia's GDP, determines the amount of funding for Federal projects included in the national project "Digital economy", as well as the prospects and trends of its development in Russia. The main directions of development of digital economy in Russia are defined, the analysis of tendencies of its development is carried out, components of state regulation of digital economy are revealed. The analysis allows us to conclude that Russia has the necessary intellectual and scientific basis for the implementation of the program "Digital economy of the Russian Federation", but it is necessary to accelerate the pace of digitalization of the economy, increase funding, implement measures to improve the training of qualified personnel in the field of digital technologies.
Key words: digital economy, digital ecosystem, national project, infrastructure, digital technologies, national data management system (nsud).
