УДК 001+002+004
М.С.Галявиева, А.М.Елизаров, Р.У.Елизарова, Е.К.Липачёв
ГУМАНИТАРНЫЕ НАУЧНЫЕ ЖУРНАЛЫ:МЕТОДЫ И ИНСТРУМЕНТЫ ИНТЕГРАЦИИ В НАУЧНОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ ПРОСТРАНСТВО 1
Обсужден подход к интеграции в научное информационное пространство гуманитарных научных журналов, базирующийся на использовании современных программных платформ управления электронными публикациями и электронными изданиями.
Рассмотрены основные характеристики Open Journal Systems (OJS) - одной из самых распространенных информационных систем автоматизации полного цикла подготовки и издания электронных научных журналов. Указаны отличительные особенности OJS и основные ее преимущества. Сделаны выводы о возможностях использования системы OJS для издания гуманитарного научного журнала по любой тематике и из любой предметной области, а также дополнения функционала системы (при необходимости) на основании плагинов, учитывающих специфику издаваемого журнала.
Охарактеризовано множество российских научных журналов, использующих OJS. Описана платформа управления научными журналами science.tatarstan.ru, развернутая в Республике Татарстан и базирующаяся на OJS. Представлен подход Article-level metrics, используемый для оценки научной и социальной значимости отдельно взятой научной статьи.
Ключевые слова: Веб, интернет, гуманитарные научные журналы, научное информационное пространство, информационные системы управления электронными научными журналами, Open Journal Systems, платформа science.tatarstan.ru, информетрия, альтметрия, Article-level metrics
M.S. Galyavieva, A.M. Elizarov, R.U. Elizarova, E.K. Lipachev HUMANITARIAN SCIENTIFIC JOURNALS: METHODS AND TOOLS OF INTEGRATION IN SCIENTIFIC INFORMATION SPACE
We discuss the approach to humanitarian scientific journals integration in scientific information space, based on the use of software management platforms electronic publications.
The main characteristics of Open Journal Systems (OJS) (one of the most common information systems automate the complete cycle of publication of electronic journals) are considered. We distinctive features of OJS and its main advantages are given.
We research the possibility of using OJS for publishing humanitarian scientific journal of any subject area and by refining the functional of system by plug-ins that take into account the specifics of the journal. We present a set of Russian scientific journals using OJS. Described platform science.tatarstan.ru the Republic of Tatarstan for the management of scientific journals.
We present an approach Article-level metrics, used to evaluate the scientific and social significance of any scientific article.
Keywords: Web, Internet, humanitarian scientific journals, scientific information space, electronic scientific journal management systems, Open Journal Systems, platform science.tatarstan.ru, informetrics, altmetrics, Article-level metrics
Введение. Информационно-коммуникационные технологии, активно внедряемые в процессы научных исследований и образования, а также формирование глобального информационного пространства, возникшего как результат развития интернета и Веба, предоставили как отдельным ученым, так и всему научному сообществу новые методы и инструменты работы с научной информацией. Развитие мобильных устройств и облачных технологий, консьюмеризация информационных технологий (см., напр., [1]) и возрастающая поддержка корпоративной мобильности, известной как Bring Your Own Device (BYOD), позволяют ученому работать в любом месте, где есть доступ в интернет, не ограничиваясь кабинетом и не привязываясь к классической библиотеке. Согласно исследованиям, проведенным компанией IDC [2], к 2020 году примерно 40% информации Цифровой Вселенной будет «затронуто» технологиями Cloud Computing, а её объем достигнет величины 40 зеттабайт, что значительно усложнит поиск научной информации. В частности, стала еще более острой проблема оперативной доступности результатов выполненных научных исследований. Эта проблема начала успешно разрешаться с внедрением в практику научно-исследовательской деятельности различных программных продуктов, в том числе издательских информационных систем, разрабатываемых, в том числе, и в научных сообществах (см., напр., [3, 4]).
Редакции многочисленных научных журналов, издаваемых сегодня, испытывают острую потребность в специализированных программных средствах, позволяющих автоматизировать редакционные процессы, а также в инструментах, направленных на поисковую оптимизацию сайтов соответствующих журналов. К настоящему времени разработан комплекс мероприятий для повышения позиций конкретного сайта при работе с поисковыми системами, известный как Search Engine Optimization (SEO) (см., напр., [5]) и предполагающий, в частности, использование расширенного
1 Работа выполнена при финансовой поддержке РГНФ, проект № 14-03-12004
набора метаданных - особого вида информационных ресурсов.
Сегодня «метаданные» - один из наиболее популярных терминов в области информационных технологий, употребление которого особенно активизировалось с появлением Веба. Вместе с тем, трактовка этого термина не устоялась до сих пор, различными авторами обсуждаются свойства и функции метаданных, конкретные их стандарты, но недостаточно проработаны вопросы концептуального характера. Наличие же метаданных у научных статей, а также возможностей их автоматической генерации в информационных системах управления электронными научными журналами - одно из обязательных требований, предъявляемых сегодня к таким информационным системам и самим электронным изданиям. Отметим, что смысл термина «метаданные», а также свойства и функции информационных ресурсов этого вида подробно обсуждаются в работе [6].
Ученым при работе над научными статьями необходимы также сервисы, упрощающие работу с библиографией, обработку графического материала, аннотирование, использование специализированных форматов представления информации (например, TEX-нотации в математических изданиях) и т. д. Такие сервисы все шире включаются в функционал современных информационных систем управления электронными научными журналами [7, 8].
В настоящее время в России реализуется целый ряд мер, направленных на повышение качества отечественных научных журналов в соответствии с требованиями международных стандартов, включения их в международные базы данных научного цитирования и реферативно-библиографические базы данных. По мнению Совета по науке при Министерстве образования и науки РФ [9], эти меры должны быть в первую очередь направлены на придание ведущим российским журналам современного вида и подлинно международного характера, что предполагает, в частности, издание журналов в электронном виде, непременно на двух языках - русском и одном из иностранных, наиболее востребованных в данной области знания. Кроме того, все статьи должны быть рецензируемыми, а для подачи рукописей, их рецензирования и редактирования должны быть использованы современные программные платформы. Таким образом, решение многих из названных задач может быть достигнуто путем создания и использования современных специализированных информационных систем, в том числе систем управления научными журналами.
1. Программные платформы управления периодическими научными изданиями
Сегодня повсеместно осуществляется переход от традиционного издательского процесса к электронному не только на этапах верстки выпусков журналов и публикации научных статей, но и на этапах их рецензирования. Как правило, перевод редакционных процессов в электронную форму и размещение научных журналов в Сети осуществляются путем внедрения информационных систем управления бизнес-процессами научного журнала, нацеленными не только на облегчение/удешевление работ по изданию журнала, но и на расширение целевой аудитории и повышение доступности журнала для научного сообщества. Такие информационные системы позволяют, прежде всего, автоматизировать наиболее трудоемкие рабочие процессы, а портальное решение дает возможность интегрировать научный журнал в мировое информационное научное пространство.
Функциональность современных информационных систем управления электронными научными журналами характеризуется рядом обязательных и опциональных сервисов. К обязательным можно отнести функции, регулирующие процесс рецензирования и обеспечивающие коллективное редактирование электронных документов. Не менее важны такие редакционные сервисы, как классификация, выделение метаданных, публикация, долгосрочное хранение, конвертирование в различные форматы и распространение, статистика использования, объединение в коллекцию, контроль доступа, подписка, рассылка уведомлений.
В дополнение к перечисленным сервисам, в зависимости от специфики журнала, используют специализированные сервисы, среди которых:
•	автоматизация формирования коллекций документов и конвертации статей: выделение метаданных, автоматическая разметка статей (примерами служат методы формирования математических электронных коллекций [8, 10, 11]);
•	учет специфики обрабатываемых информационных ресурсов, например, расширенный поиск, в частности, по фрагментам формул в математических коллекциях [12];
•	оплата услуг, например, возможность работы с электронным кошельком PayPal (www.paypal.com);
•	информетрический анализ, например, поддержка сервиса Article-Level Metrics (http://article-level-metrics.plos.org);
•	поддержка научных конференций, например, системы EasyChair (www.easychair.org) и Open Conference System (https: //pkp.sfu.ca/);
•	вебинары и видеоконференции, адаптированные для проведения распределенных редколлегий;
•	поиск и сбор OAI-метаданных (OAI - Open Archives Initiative, http://www.openarchives.org/), например, система индексирования метаданных Open Harvester Systems;
•	проверка загружаемых материалов на наличие заимствований из научных сетевых источников.
Приведенный перечень не является исчерпывающим. Например, в физико-математических изданиях используются сервисы подготовки библиографии в TEX-нотации (см. [7, 13]).
Сравнительный анализ существующих информационных систем управления электронными научными журналами проведен в [14]. Этот анализ основан на использовании критериев оценки, заложенных в модели DELOS DLRM [15]. Описаны информационные системы, обеспечивающие автоматизацию полного цикла подготовки и издания электронных научных журналов. Сделан вывод, что для поддержки жизненного цикла как отдельных научных статей, так и научных журналов в целом целесообразно использовать в качестве ядра системы управления электронными научными журналами программную платформу Open Journal Systems - OJS. Создание этой системы стало результатом работы группы исследователей из University of British Columbia в рамках проекта Public Knowledge Project (PKP) при поддержке Social Sciences and Humanities Research Council of Canada, Max Bell Foundation, Pacific Press Endowment и MacArthur Foundation, а её постоянное развитие осуществлялось в рамках проекта PKP в партнерстве с Canadian Center for Studies in Publishing и Simon Fraser University Library. Система является свободно распространяемым продуктом с открытым программным кодом.
На сегодняшний день система OJS является наиболее распространенным технологическим решением в индустрии научного издания, что подтверждается, в частности, ее внедрением в более чем 15 тыс. научных изданий, и позиционируется ее разработчиками как универсальная система управления редакционно-издательскими процессами. Система обеспечивает базовый набор функций для любого журнала и предоставляет возможности расширения функционала, позволяющие учесть специфику отдельных научных журналов. OJS позволяет консолидировать научно-информационные ресурсы журналов и обеспечить издателям научной периодики единый центр технологической поддержки, предоставить возможность осуществлять научно-информационную деятельность по принципу «единого окна». Согласно статистике проекта PKP (https://pkp.sfu.ca/ojs/ojs-usage/ojs-stats/), по состоянию на начало 2014 г. система OJS используется более чем в 7000 активных журналах, и это количество постоянно росло с момента начала ее внедрения (при этом учитывались только журналы, опубликовавшие не менее 10 статей в течение года).
Среди отличительных особенностей OJS - гибкость и масштабируемость (возможность использования одной инсталлированной программной платформы для издания нескольких журналов, каждый из которых получает собственный URL, а также настраиваемый дизайн); ролевой характер (управлять всеми аспектами журнала могут как один, так и распределённая команда редакторов); возможность переноса на платформу уже существующего журнала (создание его электронной версии) или организация совершенно нового журнала; адаптивность (возможность легкой настройки системы с учетом потребностей отдельного учреждения или научного сообщества); возможность одновременного использования нескольких языков интерфейса (что существенно расширяет читательскую аудиторию); практическое отсутствие ограничений на объем публикуемых материалов (как отдельных номеров, так и самого журнала).
Отметим следующие преимущества издательской платформы OJS (см. напр., [14, 16, 17]): отсутствие необходимости в специальных знаниях в веб-программировании для организации журнала и работы в любой из предусмотренных ролей; наличие специального интерактивного инструмента, облегчающего авторам подачу материалов и отслеживание этапов рассмотрения и публикации статей; специально разработанные сервисы общения редакции с авторами статей и их рецензентами, а также возможность обсуждения представленных статей на сайте издания.
В системе OJS реализованы механизмы, позволяющие:
•	автоматически включать публикуемые материалы в электронные индексируемые научные базы данных (присвоение идентификатора DOI; регистрация в распределенной базе данных (также разработанной в рамках проекта PKP) на основе сбора метаданных для обеспечения улучшенного поиска индексированных данных публикаций);
•	экспортировать и выгружать статьи и метаданные в различных форматах для размещения их в различных мировых информационных источниках, таких, как DOAJ и CrossRef;
•	читателям журнала отслеживать публикуемые новости (посредством подписки на новостные ленты в форматах RSS); интегрировать OJS с Google Analytics (системой для анализа траффика и различных статистических данных, относящихся к изданию), см. [18].
Таким образом, система OJS является гибким решением для управления электронными научными журналами, обеспечивает прозрачность редакционного процесса, а также механизмы обеспечения индексирования материалов, охватывает все аспекты издания электронных журналов, облегчает ручной труд редакторов, рецензентов и читателей при вёрстке журнала; осуществляет
уведомление читателей; автоматизирует обмен корреспонденцией. Перечисленные и многие другие функции системы OJS дают не только мощный инструмент для осуществления издательской деятельности и распространения в мировом научном информационном пространстве результатов актуальных научных исследований, но и служат основой для проведения информетрических и наукометрических исследований.
Сказанное свидетельствует, с одной стороны, о возможностях использования системы OJS для издания научного журнала по любой тематике, из любой предметной области, без перестройки программной платформы и, с другой стороны, о возможностях дополнения (при необходимости) с помощью плагинов функционала системы с учетом специфики издаваемого журнала. Эти выводы легли в основу проекта «Разработка и внедрение веб-ориентированной информационной системы научного журнала в области гуманитарного знания на базе облачной программной платформы OJS», реализуемого нашим коллективом на базе научного журнала «Вестник Казанского государственного университета культуры и искусств» при поддержке Российского гуманитарного научного фонда. Реализуемое расширение функционала программной платформы нацелено на создание дополнительных сервисов, позволяющих авторам, направляющим статьи в журнал, упростить подготовку библиографических списков (включая транслитерацию на латиницу), выполнить семантическое аннотирование и связывание, рассчитать различные информетрические показатели. Кроме того, разработаны сервисы автоматизации процесса рецензирования, поддержки системы уведомлений, системы подписки и рассылки новостей. Как показал наш опыт, сервисы, названные выше, особенно востребованы авторами-гуманитариями.
2.	О российских журналах, использующих OJS
На сайте проекта PKP (http://pkp.sfu.ca/ojs-journals) размещен перечень журналов, использующих OJS в качестве издательской платформы, а также представлены диаграмма и карта, на основе которых можно получить не только статистические данные о числе журналов, использующих данную систему, но и об их распределении по континентам и странам (см. http://pkp.sfu.ca/ojs/ojs-usage/ojs-stats). Согласно этим данным, по состоянию на начало 2014 г. в проекте участвуют 24 российских журнала.
Анализ информации, размещенной в интернете, позволил выявить ряд российских журналов, использующих платформу OJS. Перечислим некоторые их них. На портале научных журналов Уральского федерального университета (см. http://journals.urfu.ru) представлены такие журналы, как «Известия Уральского федерального университета», «Quaestio Rossica», «Вопросы ономастики» и др. Далее назовем журналы Сибирского федерального университета (http://journal.sfu-kras.ru/), Вестник МГСУ (http:// vestnikmgsu.ru/), электронную версию журнала «Логико-философские штудии» (http://ojs.philosophy. spbu.ru/index.php/lphs), журнал «В мире научных открытий» (http://nkras.ru/vmno/), «Петербургский психологический журнал» (http://ojs.spbu.ru/index.php/psy/ index), электронный журнал «International Journal of Open Information Technologies» (Международный журнал по открытым информационным технологиям, http://injoit.org) и др. Ряд российских журналов функционирует на платформе Elpub (http://elpub.ru/index.php/platform), а также на платформе science.tatarstan.ru, описанной ниже. Обе названные платформы базируются на OJS.
В некоторых странах система OJS функционирует как национальная или транснациональная журнальная платформа, консолидировано обслуживающая несколько десятков (сотен) научных журналов. Среди государств, которые имеют или развивают национальные научно-информационные платформы на базе OJS, укажем Белоруссию, Украину, Испанию, Литву, Норвегию, Португалию, Сербию, Хорватию.
3.	Платформа управления научными журналами science.tatarstan.ru
science.tatarstan.ru/services
Science-Tatarstan
Main News Services
Services
Publishing platform
РУС EN
E-journals
Рис. 1. Веб-портал Science-Tatarstan Платформа science.tatarstan.ru развивается с 2013 года на базе Технопарка в сфере высоких технологий «ИТ-парк» Республики Татарстан. В настоящий момент система предоставляет возможности размещения научных журналов гуманитарного и естественнонаучного циклов. При развертывании платформы были использованы подходы, апробированные в пилотном проекте создания системы управления научными публикациями Казанского университета [19]. Система построена в виде веб-портала (рис. 1). На основе OJS поддерживается система приема и редакторской обработки рукописей, поступающих в журналы, которые размещены на портале.
Система сервисов платформы основана на встроенных сервисах OJS, которые адаптированы под конкретные русскоязычные журналы и особенности отечественного книгоиздания. Использованы также возможности расширения функционала системы OJS, основанные на системе плагинов [20].
f ' Q science.tatarstan.ru/journalSystem/ojs/index.php
Издательская платформа
НАЧАЛО О НАС ВХОД РЕГИСТРАЦИЯ ПОИСК Начало > Издательская платформа
Издательская платформа
Lobachevskii Journal of Mathematics
Lobachevskii Journal of Mathematics is an English-language online periodical published under the auspices of the Russian Academy of Sciences and Kazan Feder the mathematical areas of interest of famous Russian mathematician N. i. Lobachevskii; it publishes research articles on geometry and topology, algebra, complex probability theory and mathematical statistics, optimal control, and theory of algorithms, as well as mechanics and applied mathematics.
nm-MtYTPFTb | ТТКУЩИЙ ВЫПУСК | &-ШГГВД11ИЯ
Электронные библиотеки
nnrMnTPFTb I -текущий ВЫПУСК I PFrnrrPAi ;ия
Вестник Пермского университета. Российская и зарубежная филология
Отражает результаты научной деятельности российских и зарубежных филологоз, в том числе ученых Пермского государственного университета. Кроме на конференций, симпозиумов и семинаров, журнал печатает рецензии на монографии, сборники научных трудов и т.п., опубликованные в России и за рубеж( развернутую информацию о событиях научной жизни по профилю издания.
ПОСМОТРЕТЬ I ТЕКУЩИЙ ВЫПУСК | РЕГИСТРАЦИЯ
Вестник Пермского университета. Серия «Биология» = Bulletin of Perm University. Biology
Тема (предмет) издания; включает как теоретические работы, так и статьи, содержащие результаты конкретных исследований по ботанике и физиологии р этологии, энтомологии и гидробиологии, микробиологии, почвоведению, медико-биологическим проблемам, биоэкологии и охране природы, а также реценз
ПОСМОТРЕТЬ I ТЕКУЩИЙ ВЫПУСК | РЕГИСТРАЦИЯ
Вестник Пермского университета. Серия «Экономика»=Perm University Herald. ECONOMY
Тема (предмет) издания: представлены статьи, в которых рассматриваются теоретические и практические проблемы методологии и методики в обласп народным хозяйством, математических и инструментальных методов экономики, бухгалтерского учета, аудита, экономического анализа и финансов.
ПОСМОТРЕТЬ I ТЕКУЩИЙ ВЫПУСК | РЕГИСТРАЦИЯ
Вестник Пермского университета. Философия. Психология. Социология.
Тема (предмет) издания: тематика статей отражает научные интересы специалистов в области социально-гуманитарного знания В публикуемых материалах рассматриваются профессионального образования »Пермский государственный национальный исследовательский университет».
nnCMOTPFTb I -текущий ВЫПУСК | РЕГИСТРАЦИЯ_
Рис. 2. Гуманитарные научные журналы на веб-портале Science-Tatarstan
OJS является функциональным ядром платформы science.tatarstan.ru, которое необходимо адаптировать с учетом специфики отдельно взятого научного журнала. Прежде всего, адаптация представляет собой локализацию, что требует переработки большого числа xml-файлов, а также доработки практически всех предоставляемых сервисов. Технически это осуществляется с помощью разработки необходимых PHP-скриптов, в первую очередь, валидации входных параметров, стилевого соответствия загружаемых статей, автоматизации процесса рецензирования, поддержки системы
уведомлений, системы подписки и рассылки новостей. Вопросы отказоустойчивости, резервирования данных и безопасности решены с помощью программного обеспечения, развернутого в «ИТ-парке» Республики Татарстан.
Сегодня платформа science.tatarstan.ru активно используется большим числом журналов (рис. 2), в том числе гуманитарных. В ближайшее время здесь же будет размещен журнал «Вестник Казанского государственного университета культуры и искусств».
4. От импакт-фактора журнала - к индивидуальным метрикам статьи
Традиционно наукометрическая оценка проводится на уровне отдельного ученого, научного издания или организации. Наиболее распространенным показателем для оценки научных журналов является импакт-фактор журнала.
В декабре 2012 г. в Сан-Франциско на ежегодном конгрессе Американского общества клеточной биологии (American Society for Cell Biology) была принята Декларация об оценке научных исследований (Declaration on Research Assessment, DORA, см. http://am.ascb.org/dora/). Декларация призывает научное сообщество отказаться от импакт-фактора журнала при оценке результатов научного исследования или ученого. В ней говорится, что импакт-фактор нельзя рассматривать как меру качества научных статей, достижений отдельных ученых или определяющий критерий при принятии решений о приеме на работу, продвижении по службе, финансировании научных проектов. Авторы декларации призывают ученых при выборе журнала для публикаций ориентироваться не на его импакт-фактор, а на компетентность редакции и читательской аудитории. Декларацию подписали десятки научных организаций и учреждений, многие редакторы научных журналов, сотни ученых.
В настоящее время конкуренцию традиционному импакт-фактору начинают составлять новые способы оценки научного знания [13, 21-29].
Веб предоставляет ученым еще более быстрые и менее формальные пути к коммуникации внутри и вне научного сообщества. В последние годы все большее количество ученых использует в профессиональных коммуникациях разнообразные социальные медиа, такие, как блоги, микроблоги (Twitter), социальные сети (Facebook, Google+), онлайновые платформы для работы с библиографическими данными (CiteULike, Mendeley, Zotero) и пр. Онлайновая, общедоступная природа средств социального общения представляет и овеществляет процессы научной коммуникации, прежде скрытые и эфемерные.
В этих условиях изменения претерпевают не только традиционная модель публикации и распространения научного знания, но и модель его оценки. Как подчеркивается в [25], «новые формы научной коммуникации требуют новых форм измерения». Как отмечается в [26], метрии, основанные на разнообразном наборе веб-источников, дополняя традиционные метрии, основанные на цитатах, могут привести к более разнообразным и своевременным оценкам текущего и потенциального научного воздействия. Это новое направление исследований получило название «altmetrics» (alternative metrics, англ. яз.) или «альтметрия» (альтернативные метрии, русс. яз.).
Altmetrics понимается как создание и исследование новых метрик для анализа научной коммуникации (научного воздействия, коммуникационного поведения ученых) вне традиционных каналов системы научной коммуникации, а именно, в социальных сетях, блогах, форумах и т.п. Altmetrics представляют попытку выявить в режиме реального времени видимость научного и социального влияния статьи, журнала или исследователя в онлайн-среде.
Таким образом, основная проблема заключается в построении системы идентификации научного и социального воздействия научного контента на основе различных моделей научной коммуникации (бумажной, электронной, гибридной). При этом необходимо объединить различные существующие подходы к оценке результатов научной деятельности: экспертные оценки (отзывы, рецензии, мнения экспертов, рецензентов, научных редакторов и др.), наукометрические (библиометрические) показатели (количество публикаций, их цитируемость, импакт-фактор журнала, h-индекс автора и др.) и сетевые подходы (вебометрия, altmetrics и др.) [27].
Издатели одними из первых активно включились в процесс использования альтернативных показателей. В 2009 г. публичная научная библиотека PLoS (Public Library of Science) стала первым издательством, запустившим приложение Article-level Metrics (ALM, см. http://article-level-metrics.plos.org/alm-info/) или «метрики на уровне статьи» [28, 29].
ALM включают периодически обновляемый набор показателей для оценки академической (scholarly visibility) и социальной видимости (social visibility) отдельно взятой статьи, а именно, цитирований (Cited), просмотров (Viewed), сохранений (Saved), обсуждений (Discussed) и рекомендаций (Recommended). Например, для каждой опубликованной статьи PLOS представляются такие данные, как число цитирований (ISI Web of Science, Scopus, GrossRef, PMC, Europe PubMed Central, Google Scholar), просмотров и загрузок (отдельно в PDF, HTML, XML форматах для PLoS и PMC), закладок (Mendeley, CiteULike), комментариев и обсуждений в социальных медиа (Twitter, Facebook, Wikipedia,
Google blogs и пр.).
Важность и признание altmetrics-показателей в научном сообществе подчеркивает тот факт, что в настоящее время многие крупнейшие издательства мира используют их для документирования и отображения влияния статей, которые они издают. Например, издательская группа Nature Publishing Group (см. http://www.nature.com/press_releases/article-metrics.html), издательства Elsevier (http://elsevier.ru),	Copernicus	Publications
(http://publications.copernicus.org/services/article_level_metrics.html),	IOP	Publishing
(http://iopscience.iop.org/info/page/article-level-metrics) и др.
В октябре 2013 г. было объявлено о новом проекте PKP по запуску приложения Article-level Metrics для журналов, использующих платформу OJS (см. https://pkp.sfu.ca/pkp-launches-article-level-metrics-for-ojs-journals/).
В качестве примера журнала на платформе OJS, использующего плагин PLOS ALM, укажем журнал «Research in Learning Technology» (The Journal of the Association for Learning Technology, см. http:// www.researchinlearningtechnolo gy.net/). Для каждой статьи этого журнала отображаются такие показатели, как число просмотров в формате HTML (HTML Views), число скачиваний в формате PDF (PDF Downloads), число «нравится» (Likes) на Facebook, число закладок (Shares) на Mendeley и Facebook, число комментариев (Comments) на Facebook.
Полагаем, что altmetrics могут сыграть важную роль в гуманитарных исследованиях, где не всегда применимы показатели, используемые в естественных или точных науках.
В заключение подчеркнем, что поход, описанный в статье, полностью соответствует мировой практике перехода на электронные средства представления и обмена научной информацией. Выше представлены некоторые результаты исследования, проводимого в рамках проекта РГНФ по реализации веб-ориентированной информационной системы на платформе OJS, обеспечивающей автоматизацию всего жизненного цикла гуманитарного электронного научного журнала. В ближайшей перспективе актуальными представляются задачи обеспечения жизнеспособности и развития проекта, а именно, обучения пользователей системы (редколлегии, авторов, рецензентов), создания архива статей и пр.
Литература
1.	D'Arcy P. CIO strategies for consumerization: the future of enterprise mobility. - Dell Power Solutions Special Issue, Dell Inc., 2012. - P. 22-25. - URL: http://www.dell.com/Learn/us/en/555/power-solutions-magazine-2012-special-issue.
2.	Gantz J., Reinsel D. The Digital Universe in 2020: big data, bigger digital shadows, and biggest growth in the Far East. - IDC Digital Universe Study, December 2012. -URL:
http://www.emc.com/leadership/digitaluniverse/iview/ index.htm.
3.	Елизаров А.М., Зуев Д.С., Липачёв Е.К. Свободно распространяемые	системы	управления электронными научными журналами и технологии электронных библиотек// Тр. 15-й Всерос. науч. конф. «Электронные библиотеки: перспективные методы и технологии, электронные коллекции» - RCDL-2013, Ярославль: ЯрГУ, 2013. - С. 227-236.
4.	Елизаров А.М., Липачёв Е.К. Системы интеграции электронной научно-образовательной информации и повышение поисковой функциональности с помощью семантических технологий// Ученые записки ИСГЗ. - 2013. - № 1-1 (11). - С. 113-119.
5.	Enge E., Spencer S., Stricchiola J., Fishkin R. The art of SEO. - O'Reilly Media, 2012. - 714 p.
6.	Когаловский М.Р. Метаданные, их свойства, функции, классификация и средства представления// Тр. 14-й Всерос. науч. конф. «Электронные библиотеки: перспективные методы и технологии, электронные коллекции» - RCDL-2012, Переславль-Залесский, Россия, 15-18 октября 2012 г. - С. 3-14.
1.	D'Arcy P. CIO strategies for consumerization: the future of enterprise mobility. - Dell Power Solutions Special Issue, Dell Inc., 2012. - P. 22-25. - URL: http://www. dell.com/Learn/us/en/555/power-solutions-magazine-2012-special-issue.
2.	Gantz J., Reinsel D. The Digital Universe in 2020: big data, bigger digital shadows, and biggest growth in the Far East. - IDC Digital Universe Study, December
2012.	- URL:
http://www.emc.com/leadership/digitaluniverse/iview/ index.htm.
3.	Elizarov A.M., Zuev D.S., Lipachjov E.K. Svobodno rasprostranjaemye sistemy upravlenija jelektronnymi nauchnymi zhurnalami i tehnologii jelektronnyh bibliotek// Tr. 15-j Vseros. nauch. konf. «Jelektronnye biblioteki: perspektivnye metody i tehnologii, jelektronnye kollekcii» - RCDL-2013, Jaroslavl': JarGU, 2013. - S. 227-236.
4.	Elizarov A.M., Lipachjov E.K. Sistemy integracii jelektronnoj nauchno-obrazovatel'noj informacii i povyshenie poiskovoj funkcional'nosti s pomoshh'ju semanticheskih tehnologij// Uchenye zapiski ISGZ. -
2013.	- № 1-1 (11). - S. 113-119.
5.	Enge E., Spencer S., Stricchiola J., Fishkin R. The art of SEO. - O'Reilly Media, 2012. - 714 p.
6.	Kogalovskij M.R. Metadannye, ih svojstva, funkcii, klassifikacija i sredstva predstavlenija// Tr. 14-j Vseros. nauch. konf. «Jelektronnye biblioteki: perspektivnye metody i tehnologii, jelektronnye kollekcii» - RCDL-2012, Pereslavl'-Zalesskij, Rossija, 15-18 oktjabrja 2012 g. - S. 3-14.
7.	Zhizhchenko A.B., Izaak A.D. Informacionnaja
7.	Жижченко А.Б., Изаак АД. Информационная система Math-Net.Ru. Применение современных технологий в научной работе математика //Успехи матем. наук. - 2007. - Т. 62, Вып. 5 (377). - С. 107-132.
8.	Елизаров А.М., Липачёв Е.К., Хохлов Ю.Е. Семантические методы структурирования математического контента, обеспечивающие расширенную поисковую функциональность //Информационное общество. - 2013. - № 1-2. - С. 83-92.
9.	Пресс-релиз Совета по науке при Министерстве образования и науки РФ от 17.06.2014. - URL: http://sovet-po-nauke.ru/sites/sovet-po-nauke.ru/files/ data/press-release_17_06_2014.pdf (дата обращения 20.10.2014).
10.	Биряльцев Е.В., Елизаров А.М., Жильцов Н.Г., Липачев Е.К., Невзорова О.А., Соловьев В.Д. Методы анализа семантических данных математических электронных коллекций// Научно-техническая информация. Сер. 2. Информационные процессы и системы. - 2014. - №4. - С. 12-17.
11.	Елизаров А.М., Липачев Е.К., Невзорова О. А., Соловьев В.Д. Методы и средства семантического структурирования электронных математических документов // Докл. РАН. - 2014. - Т 457, № 6. - С. 642-645.
12.	Елизаров А.М., Липачев Е.К., Малахальцев М.А. Веб-технологии для математика: Основы MathML. Практическое руководство. - М.: Физматлит, 2010. - 192 с.
13.	Жижченко А.Б., Изаак А.Д. Информационная система Math-Net.Ru. Современное состояние и перспективы развития. Импакт-факторы российских математических журналов // Успехи матем. наук. - 2009. - Т. 64, Вып. 4 (388). -С. 195-204.
14.	Елизаров А.М., Зуев Д.С., Липачёв Е.К. Информационные	системы	управления электронными научными журналами//Научно-техническая информация. Сер. 1. - 2014. - № 3. - С. 31-38.
15.	Candela L., Castelli D., Dobreva M., Ferro N., Ioanni-dis Y., Katifori H., Koutrika G., Meghini C., Pagano P., Ross S., Agosti M., Schuldt H., Soergel D. The DELOS Digital Library Reference Model Foundations for Digital Libraries. IST-2002-2.3.1.12. Technology-enhanced Learning and Access to Cultural Heritage. Version 0.98, December 2007.	-	URL: http://www.delos.info/files/pdf/ReferenceModel/ DEL0S_DLReferenceModel_0.98.pdf.
16.	Горячева О. Онлайн-системы управления научным журналом: представление статей и рецензирование // 2-я Межд. науч.-практ. конф. «Научное издание международного уровня: проблемы, решения, подготовка и включение в индексы цитирования и реферативные базы данных». - URL: http://conf. neicon.ru/ materials /domestic/Goryacheva260913.pdf (дата обращения 20.10.2014).
17.	Прокудин Д.Е. Через открытую программную издательскую платформу к интеграции в мировое научное сообщество: решение проблемы оперативной публикации результатов научных исследований// Научная периодика: проблемы и решения. - 2013. - № 6. - С. 13-18.
sistema Math-Net.Ru. Primenenie sovremennyh tehnologij v nauchnoj rabote matematika //Uspehi matem. nauk. - 2007. - T. 62, Vyp. 5 (377). - S. 107132.
8.	Elizarov A.M., Lipachjov E.K., Hohlov Ju.E. Semanticheskie metody strukturirovanija matematicheskogo kontenta, obespechivajushhie rasshirennuju poiskovuju funkcional'nost' //Informacionnoe obshhestvo. - 2013. - № 1-2. - S. 8392.
9.	Press-reliz Soveta po nauke pri Ministerstve obrazovanija i nauki RF ot 17.06.2014. - URL: http://sovet-po-nauke.ru/sites/sovet-po-nauke.ru/files/ data/press-release_17_06_2014.pdf (data obrashhenija 20.10.2014).
10.	Birjal'cev E.V., Elizarov A.M., Zhil'cov N.G., Lipachev E.K., Nevzorova O.A., Solov'ev V.D. Metody analiza semanticheskih dannyh matematicheskih jelektronnyh kollekcij// Nauchno-tehnicheskaja informacija. Ser. 2. Informacionnye processy i sistemy. - 2014. - №4. - S. 12-17.
11.	Elizarov A.M., Lipachev E.K., Nevzorova O.A., Solov'ev V.D. Metody i sredstva semanticheskogo strukturirovanija jelektronnyh matematicheskih dokumentov // Dokl. RAN. - 2014. - T. 457, № 6. - S. 642-645.
12.	Elizarov A.M., Lipachev E.K., Malahal'cev M.A. Veb-tehnologii dlja matematika: Osnovy MathML. Prakticheskoe rukovodstvo. - M.: Fizmatlit, 2010. - 192 s.
13.	Zhizhchenko A.B., Izaak A.D. Informacionnaja sistema Math-Net.Ru. Sovremennoe sostojanie i perspektivy razvitija. Impakt-faktory rossijskih matematicheskih zhurnalov // Uspehi matem. nauk. -2009. - T. 64, Vyp. 4 (388). - S. 195-204.
14.	Elizarov A.M., Zuev D.S., Lipachjov E.K. Informacionnye sistemy upravlenija jelektronnymi nauchnymi zhurnalami//Nauchno-tehnicheskaja informacija. Ser. 1. - 2014. - № 3. - S. 31-38.
15.	Candela L., Castelli D., Dobreva M., Ferro N., Ioanni-dis Y., Katifori H., Koutrika G., Meghini C., Pagano P., Ross S., Agosti M., Schuldt H., Soergel D. The DELOS Digital Library Reference Model Foundations for Digital Libraries. IST-2002-2.3.1.12. Technology-enhanced Learning and Access to Cultural Heritage. Version 0.98, December 2007. - URL: http://www.delos.info/files/pdf/ReferenceModel/ DEL0S_DLReferenceModel_0.98.pdf.
16.	Gorjacheva O. Onlajn-sistemy upravlenija nauchnym zhurnalom: predstavlenie statej i recenzirovanie // 2-ja Mezhd. nauch.-prakt. konf. «Nauchnoe izdanie mezhdunarodnogo urovnja: problemy, reshenija, podgotovka i vkljuchenie v indeksy citirovanija i referativnye bazy dannyh». - URL: http://conf. neicon.ru/ materials /domestic/Goryacheva260913.pdf (data obrashhenija 20.10.2014).
17.	Prokudin D.E. Cherez otkrytuju programmnuju izdatel'skuju platformu k integracii v mirovoe nauchnoe soobshhestvo: reshenie problemy operativnoj publikacii rezul'tatov nauchnyh issledovanij// Nauchnaja periodika: problemy i reshenija. - 2013. - № 6. - S. 13-18.
18.	Gerasimov A.N., Elizarov A.M. Sistemy integracii
18.	Герасимов А.Н., Елизаров АМ. Системы интеграции новостных лент как облачный сервис электронного научного журнала// Тр. Матем. центра имени Н.И. Лобачевского. Материалы 12-й молодежной науч. шк.-конф. «Лобачевские чтения -2013». - Казань: Изд-во Казан. матем. об-ва, 2013. -Т. 47. - С. 25-26.
19.	Ахметов Д.Ю., Герасимов АН., Грачев АО., Елизаров А.М., Липачёв Е.К. Облачная платформа поддержки электронных научных изданий // Учёные записки ИСГЗ - 2014. - Т. 1, № 1. - С.13-19. -URL: http://www.isgz.ru/ images/Alexey/Chirko/ek%202014 i.pdf.
20.	Ахметов Д.Ю., Елизаров А.М., Липачев Е.К. Система автоматизации редакционных процессов на платформе электронных научных журналов // Ученые записки ИСГЗ. - 2014. - № 1-2 (12). - С. 228233.
21.	Chebukov D.E., Izaak A.D., Misyurina O.G., Pupyrev Y.A., Zhizhchenko AB. Math-Net.Ru as a digital archive of the russian mathematical knowledge from the XIX century to today // Lecture Notes in Computer Science, V. 7961, ed. J. Carette et al., 2013. - P. 344-348, arXiv: 1305.5655.
22.	Когаловский М.Р., Паринов С.И. Новый источник данных для наукометрических исследований// Тр. 15-й Всерос. науч. конф. «Электронные библиотеки: перспективные методы и технологии, электронные коллекции» - RCDL-
2013,	Ярославль, Россия, 14-17 октября 2013 г. - С. 107-117.
23.	Полилова Т.А. Инфраструктура научных публикаций // Препринты ИПМ им. М.В. Келдыша. -2009. - № 15. - 30 с. - URL: http://library.keldysh.ru/ preprintasp?id=2009-15.
24.	Bormann L. Do altmetrics point to the broader impact of research? An overview of benefits and disadvantages of altmetrics// Journal of Informetrics. -
2014.	- V. 8, Iss. 4. - P. 895-903. - DOI: 10.1016/j.joi.2014.09.005.
25.	Torres-Salinas D., Cabezas-Clavijo A., Jiménez-Contreras E. Altmetrics: New Indicators for Scientific Communication in Web 2.0// Comunicar. Scientific J. of Media Education. - 2013. - V. XXI, No 41. - P. 53-60. -DOI: http://dx.doi.org/10.3916/C41-2013-05.
26.	Priem J., Taborelli D., Groth P., Neylon C. Altmetrics: A manifesto. - URL: http://altmetrics.org/manifesto/ (дата обращения: 25.08.2014).
27.	Галявиева М.С. Альтметрия или новые показатели научной коммуникации в среде Web 2.0// Ученые записки ИСГЗ. - 2014. - № 1-2 (12). - C. 241-247.
28.	Neylon C., Wu S. Article-Level Metrics and the Evolution of Scientific Impact// PLoS Biology. - 2009. - V. 7 (11). - DOI: 10.1371/journal.pbio. 1000242.
29.	Fenner M. What can Article-Level Metrics Do for You? // PLoS Biology. - 2013. - V. 11 (10). - DOI: 10.1371 /journal.pbio. 1001687.
novostnyh lent kak oblachnyj servis jelektronnogo nauchnogo zhurnala// Tr. Matem. centra imeni N.I. Lobachevskogo. Materialy 12-j molodezhnoj nauch. shk.-konf. «Lobachevskie chtenija - 2013». - Kazan': Izd-vo Kazan. matem. ob-va, 2013. - T. 47. - S. 25-26.
19.	Ahmetov D.Ju., Gerasimov A.N., Grachev A.O., Elizarov A.M., Lipachjov E.K. Oblachnaja platforma podderzhki jelektronnyh nauchnyh izdanij // Uchjonye zapiski ISGZ - 2014. - T. 1, № 1. - S.13-19. - URL: http://www.isgz.ru/
images/Alexey/Chirko/ek%202014_i.pdf.
20.	Ahmetov D.Ju., Elizarov A.M., Lipachev E.K. Sistema avtomatizacii redakcionnyh processov na platforme jelektronnyh nauchnyh zhurnalov // Uchenye zapiski ISGZ. - 2014. - № 1-2 (12). - S. 228-233.
21.	Chebukov D.E., Izaak A.D., Misyurina O.G., Pupyrev Y.A., Zhizhchenko A.B. Math-Net.Ru as a digital archive of the russian mathematical knowledge from the XIX century to today // Lecture Notes in Computer Science, V. 7961, ed. J. Carette et al., 2013. -P. 344-348, arXiv: 1305.5655.
22.	Kogalovskij M.R., Parinov S.I. Novyj istochnik dannyh dlja naukometricheskih issledovanij// Tr. 15-j Vseros. nauch. konf. «Jelektronnye biblioteki: perspektivnye metody i tehnologii, jelektronnye kollekcii» - RCDL-2013, Jaroslavl', Rossija, 14-17 oktjabrja 2013 g. - S. 107-117.
23.	Polilova T.A. Infrastruktura nauchnyh publikacij // Preprinty IPM im. M.V. Keldysha. - 2009. - № 15. - 30 s. - URL: http://library.keldysh.ru/
preprint. asp?id=2009-15.
24.	Bormann L. Do altmetrics point to the broader impact of research? An overview of benefits and disadvantages of altmetrics// Journal of Informetrics. -2014. - V. 8, Iss. 4. - P. 895-903. - DOI: 10.1016/j.joi.2014.09.005.
25.	Torres-Salinas D., Cabezas-Clavijo A., Jimenez-Contreras E. Altmetrics: New Indicators for Scientific Communication in Web 2.0// Comunicar. Scientific J. of Media Education. - 2013. - V. XXI, No 41. - P. 53-60.
-	DOI: http://dx.doi.org/10.3916/C41-2013-05.
26.	Priem J., Taborelli D., Groth P., Neylon C. Altmetrics: A manifesto. - URL: http://altmetrics.org/manifesto/ (data obrashhenija: 25.08.2014).
27.	Galjavieva M.S. Al'tmetrija ili novye pokazateli nauchnoj kommunikacii v srede Web 2.0// Uchenye zapiski ISGZ. - 2014. - № 1-2 (12). - C. 241-247.
28.	Neylon C., Wu S. Article-Level Metrics and the Evolution of Scientific Impact// PLoS Biology. - 2009.
-	V. 7 (11). - DOI: 10.1371/journal.pbio. 1000242.
29.	Fenner M. What can Article-Level Metrics Do for You? // PLoS Biology. - 2013. - V. 11 (10). - DOI: 10.1371 /journal.pbio. 1001687.
