УДК 614(571) ББК 56.14
С.П. САПОЖНИКОВ, В .А. КОЗЛОВ, А.В. ГОЛЕНКОВ, М.В. ИЛЬИН
ХРОНОПАТТЕРНЫ ВЫЗОВОВ СКОРОЙ ПОМОЩИ В ОТВЕТ НА УПОТРЕБЛЕНИЕ ПСИХОАКТИВНЫХ ВЕЩЕСТВ
Ключевые слова: алкоголь, хроноритм, скорая психиатрическая помощь, зависимость от алкоголя, гендерные различия, риск самоубийств.
Проведено изучение хронологических закономерностей вызовов бригад скорой психиатрической помощи за один год людьми, испытывающими негативные последствия после употребления этилового спирта. Установлено, что средний возраст пациентов по классу F10-F19 - 38,3±29,1 года, мужчины составили 81,4%. Мужчины совершали статистически значимые по количеству вызовы бригад скорой психиатрической помощи в интервале с 18.00 до 23.59 часа (36,7%) и в январе (12,3%), а для женщины - в субботу и воскресенье (40,6%), т.е. у женщин, в отличие от мужчин, хронологический ритм рабочей недели сохранялся. Получены достоверные корреляционные связи временных рядов вызовов в течение суток у мужчин с хронологическими особенностями самоубийств, совершенных в состоянии алкогольного опьянения жителями Чебоксар. Выявленные нами хронологические особенности вызовов бригад скорой психиатрической помощи существенно отличаются от результатов, полученных в других исследованиях. Есть основания полагать, что эти несоответствия связаны с влиянием на биоритмы людей не учтенного нами и другими исследователями комплекса природных, экологических, этнических, экономических и урбанистических факторов разной силы.
Актуальность. Психические расстройства, являясь, по сути, многофакторными метаболическими нарушениями регуляции психических функций, должны сопровождаться закономерными изменениями биологического синхронизма, что должно отличать поведение больных в популяции от здоровых лиц [2]. Поэтому можно предположить, что обращение за помощью на станцию скорой помощи можно рассматривать как время наступления критического состояния психики. Желание уйти из реальной жизни с помощью употребления психоактивных веществ, с одной стороны, отражает социальную несостоятельность индивидуума, с другой - должно менять его адаптивность и, как следствие, его биологический синхронизм. Разрушение хронобиологиче-ских паттернов, свойственных здоровым людям, при злоупотреблении таким психоактивным веществом, как этиловый алкоголь, нами было описано ранее [5]. Соответственно, актуальность настоящего исследования определена значительной частотой аддиктивного поведения, сопровождаемого употреблением различных психоактивных веществ, вызывающего социально-юридические и медицинские последствия.
Цель настоящего исследования - выявление в течение календарного года хронологических особенностей появления состояний, связанных с употреблением психоактивных веществ (F10-F19) и потребовавших вызова скорой медицинской психиатрической бригады.
Материал и методы исследования. Проведена оценка всех вызовов психиатрической бригады г. Чебоксары в течение одного календарного года. Рассчитывали количество и долю вызовов в течение суток с учетом трехчасовых интервалов, по дням недели и месяцам года. Оценку различий между фактической и вероятностной относительной величиной доли вызовов, приходящихся на изучаемый временной промежуток, в одной выборке проводили
с помощью г-критерия. Различия считали статистически значимыми при р < 0,05. Коэффициенты соответствия рассчитывали при помощи метода ранговой корреляции Спирмена. Различия считали статистически значимыми при р < 0,05.
Результаты исследования и их обсуждение. За 2016 г. был зарегистрирован 3121 вызов у одной из бригад скорой психиатрической помощи. В соответствии с выставленными диагнозами было установлено, что психические расстройства и расстройства поведения, связанные с употреблением психоактивных веществ (Р10-Р19), по количеству вызовов занимали второе место среди всех вызовов за год и составляли 25,8%.
Средний возраст всех обратившихся за помощью составил 39,3±26,7 года, а по классу Р10-Р19 - 38,3±29,1. Мужчины среди пациентов данного класса болезней составили 81,4%. Сравнивая численность мужчин и женщин в различных возрастных группах можно отметить, что первых было больше в возрастной группе 18-44 года (65,6% и 48,7%, соответственно, р < 0,001, г-тест). В возрастных группах 45-59 лет и 60-74 года достоверно большую долю составили женщины: 25,6 и 7,6% у мужчин, 34,7 и 14,7% - у женщин (р < 0,026 и р < 0,0079, соответственно, г-тест).
Структура причин вызовов по классу Р10-Р19 представлена на рис.1. Видно, что все вызова были связаны с синдромами, возникающими вследствие употребления алкоголя, а не каких-либо других наркотических средств или психоактивных веществ. Среди причин вызовов, объединенных в категорию психических и поведенческих расстройств, вызванных употреблением алкоголя, превалировали причины, связанные с синдромом зависимости от алкоголя (Р.10.2) - 27,79%, острой интоксикацией алкоголем (Р.10.0) - 20,0%, состоянием отмены употребления алкоголя (Р.10.3) - 19,7% и состоянием отмены с делирием (Р.10.4) - 14,8%. Другие синдромы, такие как психотическое расстройство (Р.10.5) и неуточненное психическое расстройство (Р.10.9), в структуре вызовов вместе составили 17,7%.
Рис. 1. Структура причин вызовов по классу Р10-Р19
Таким образом, в нашем исследовании превалирующее число вызовов скорой помощи связано с непосредственными или отдаленными последствиями длительного употребления спиртсодержащих напитков. Суточные хронологические особенности вызовов представлены на рис. 2.
Рис. 2. Число вызовов по часам в течение суток
Представленный на рис. 2 график свидетельствует, что в течение суток наблюдаются существенные колебания количества вызовов скорой помощи. Так, максимальный пик вызовов, отнесенных к классу Р10-Р19, приходился на время в интервале с 18.00 до 23.59 ч и составил 36,7% у мужчин (при сравнении с равновероятностной долей вызовов за шесть часов - 25%, р = 0,001, г-тест) и 35,3% (р = 0,052, г-тест) у женщин. Минимальные пики приходились на период с 03.00 до 08.59, что составило 15,6% - у мужчин (р = 0,001, г-тест) и 14,6% у женщин (р = 0,025 с равновероятностной долей, г-тест). Распределение вызовов по дням недели представлено на рис. 3.
Рис. 3. Число вызовов по дням недели
Как показано на рис. 3, пик вызовов у женщин (40,6%) приходится на субботу и воскресенье. Данная доля достоверно отличалась от средневероятно-стной - 28,6% (р = 0,0185, г-тест). Минимальное количество вызовов наблюдалось в понедельник 9,3% и достоверно отличалось от количества вызовов в этот же день в мужской выборке 15,9% (р = 0,0292, г-тест). У мужчин доля вызовов в любой из дней недели не имела статистически значимых различий от средневе-роятностной доли, которая составляет за однодневный интервал 14,3% (рис. 3).
В течение года характер вызовов у мужчин и женщин существенно различался (рис. 4). У мужчин максимальное количество вызовов пришлось на ян-
варь (12,3%), что достоверно превышало средневероятностную долю (р = 0,016, г-тест), и на март (10,5%). Сезоны по доле вызовов распределились следующим образом: весна (27,5%), лето (25,1), зима (24,7%) и осень (22,7). У женщин наибольшее число вызовов наблюдалось в мае, что составило 14,0%. Данное значение не имело статистически значимого отличия от средневероят-ностной доли (р = 0,097, г-тест). Среди сезонов выделяются летние месяцы, в которые было совершено наибольшее число вызовов (30,0%), затем по убыванию следует весна (28,0%), зима (22,1%) и осень (19,9%).
Рис. 4. Число вызовов по месяцам
Результаты проведенного исследования свидетельствуют о наличии закономерностей, проявляющихся в суточном, недельном и сезонном ритмах числа вызовов бригады скорой психиатрической помощи людьми с психическими расстройствами и расстройствами поведения, связанными с употреблением психоактивных веществ. Так, суточная кривая вызовов скорой помощи у мужчин и у женщин имеет одинаковый характер с пиком в вечерние часы. Идентичность хронологических кривых у мужчин и женщин подтверждается коэффициентом парной корреляции - 0,87. Данная особенность, вероятно, обусловлена стиранием гендерных биоритмологических различий за счет маскулинизации, свойственной пьющим женщинам [3].
Для оценки возможного суицидального риска нами был рассчитан коэффициент ранговой корреляции между установленными долями вызовов бригад скорой психиатрической помощи и смертностью в аналогичные суточные интервалы, хронологические особенности которых рассмотрены в ранее проведенном исследовании [5], в течение недели [6], года [7] и суицидентов, состоявших на учете у психиатра и на учете у нарколога [8].
Было установлено, что доли вызовов в течение суток у мужчин имеют достоверную корреляционную связь с долями смертей суицидентов, принимавших перед смертью алкоголь (г = 0,74, p < 0,05), с долями самоубийств, совершенными людьми, стоявшими на учете у нарколога (г = 0,72, p < 0,05), но не с лицами, совершившими самоубийство без предварительного употребления алкоголя (г = 0,23, p < 0,05). Для женской выборки сильных корреляционных связей с сопоставляемыми хронологическими событиями установлено не было. Достоверное совпадение хроноритмов вызовов скорой помощи и совершений самоубийств у мужчин, но не у женщин, при практически
полном совпадении ритма вызовов в течение суток можно объяснить, помимо уже высказанного ранее предположения, более демонстративным, «соучастным», «подыгрывающим» поведением женщин в некритичной ситуации, например, в случае вызова скорой помощи, но не при аутоагрессии. В то же время необходимо отметить, что мужчины находятся в хронобиологическом ритме, соответствующем высокой вероятности совершения самоубийства.
Недельный характер вызовов бригад скорой помощи мужчинами свидетельствует об отсутствии у них социального ритма жизни. У женщин, пользующихся услугами психиатрических бригад, увеличение числа вызовов в выходные свидетельствует о сохранении ими трудового ритма. Вызовы скорой помощи в выходные дни преимущественно совершали женщины из возрастной группы 18-44 года. Характер распределения числа вызовов скорой помощи в течение недели не обнаружил достоверных корреляционных связей с количеством самоубийств, совершенных как лицами, состоявшими на учете в наркологическом и психиатрическом диспансерах, так и с самоубийцами, не состоявшими на учете.
Частота обращения за помощью в скорую помощь мужчинами, употреблявшими психоактивные вещества, с максимумом, приходящимся на январь и март в нашем исследовании частично совпадает с пиком госпитализаций мужчин по причине алкогольного абстинентного синдрома, выявленным авторами в марте [10].
Распределение числа вызовов скорой помощи по месяцам среди женщин обнаружило достоверную корреляционную связь с количеством самоубийц женского пола, совершившими аутоагрессию в состоянии алкогольного опьянения (г = 0,617, р < 0,05).
Отсутствие достоверной связи недельных и годовых ритмов вызовов скорой помощи мужчинами с аналогичными ритмами самоубийств, очевидно, свидетельствует об отсутствии прямой связи между употреблением алкоголя и аутоагрессией, что нами обсуждалось ранее [9].
В превалирующем большинстве полученные результаты не нашли литературного отклика, за исключением работ, касающихся жителей, проживающих на территории Чувашии, что может свидетельствовать о региональных особенностях, среди которых наиболее значимыми, возможно, являются по-годно-климатические. Так, выявленные сезонные особенности по ряду состояний, связанных с употреблением алкоголя между жителями разных территориально-экономических регионов Украины, были обусловлены негативным действием различных метеофакторов [1]. В другом исследовании автор также приходит к выводу, что летние погодные условия являются дополнительным фактором риска алкогольных психозов, который составляет около 30% в летние месяцы [4].
Таким образом, из результатов проведенного исследования можно сделать следующие выводы:
-	структура причин вызовов по классу Р10-Р19 преимущественно представлена диагнозами, сопряженными с хроническим употреблением алкоголя, а их количество занимает второе место в структуре всех вызовов бригады скорой психиатрической помощи за год, что требует изменения отношений к данной категории больных на законодательном уровне;
-	установлены статистически значимые пики вызовов бригад скорой психиатрической помощи: в мужской выборке они приходились на интервал с
18.00 до 23.59 ч (36,7%) и на январь (12,3%), а для женщин лишь на субботу и воскресенье (40,6%), что свидетельствует о том, что данные временные вариации очевидны и различаются у мужчин и женщин;
-	получены достоверные корреляционные связи временных рядов вызовов в течение суток у мужчин и в течение года у женщин с хронологическими особенностями самоубийств, совершенных в состоянии алкогольного опьянения, что, по нашему мнению, свидетельствует о том, что данная категория пациентов находится в группе высокого риска по совершению самоубийства;
-	выявленные в нашем исследовании хронологические особенности вызовов бригад скорой психиатрической помощи существенно отличаются от результатов, полученных в других исследованиях. Есть основания полагать, что эти несоответствия связаны с влиянием на биоритмы людей не учтенного нами и другими исследователями комплекса природных, экологических, этнических, экономических и урбанистических факторов разной силы.
Литература
1.	Артемчук А.Ф. Хронобиология в наркологии: сезонные колебания обострений алкогольной зависимости и госпитализаций, а также внутрибольничных рецидивов среди городских и сельских жителей // Наркология. 2004. № 7. С. 7-16.
2.	Иванова А.Е., Жариков Н.М., Чуркин А.А., Анискин Д.Б. Самоубийства в Российской Федерации как социопсихиатрическая проблема // Журнал неврологии и психиатрии. 1997. № 97(6). С. 9-15.
3.	Кирпиченко А.А. Изменение концентрации половых гормонов в сыворотке крови женщин с алкогольной зависимостью // Охрана материнства и детства. 2003. № 4-5. С. 73-75.
4.	Немцов А.В. Весенне-летний период как дополнительный фактор риска алкогольных психозов // Вопросы наркологии. 2014. № 1. С. 26-45.
5.	Сапожников С.П., Карышев П.Б., Кичигин В.А., Голенков А.В. Зависимость частоты самоубийств среди городского населения Чувашии от времени суток и приёма алкоголя // Наркология. 2013. № 13(143). С. 46-50.
6.	Сапожников С.П., Карышев П.Б., Кичигин В.А., Голенков А.В., Малов И.П. Связь потребления алкоголя с самоубийствами и днями недели у городских жителей Чувашии // Наркология. 2012. Т. 11, № 8(128). С. 87-91.
7.	Сапожников С.П., Козлов В.А., Голенков А.В., Кичигин В.А., Карышев П.Б. Биосоциальный и хронологический риск совершения самоубийств. Влияние алкоголя // Наркология. 2016. Т. 15, № 1(169). С. 33-38.
8.	Сапожников С.П., Козлов В.А., Карышев П.Б., Кичигин В.А., Голенков А.В. Влияние приема алкоголя на хронобиологические ритмы суицидальной активности у пациентов, находившихся под наблюдением нарколога и психиатра // Журнал неврологии и психиатрии имени С.С. Корсакова. 2016. Т. 116, № 11-2. С. 30-35.
9.	Сапожников С.П., Козлов В.А., Кичигин В.А., Голенков А.В. Влияет ли алкоголь на частоту суицидов? // Наркология. 2017. Т. 16, № 11(191). С. 28-34.
10.	Шувалов С.А., Бузик О.Ж., Кибитов А.О. Острые алкогольные психозы и судорожные припадки у больных алкоголизмом: роль возраста, пола и сезонного фактора // Вопросы наркологии. 2012. № 6. С. 35-53.
САПОЖНИКОВ СЕРГЕЙ ПАВЛОВИЧ - доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой медицинской биологии с курсом микробиологии и вирусологии, Чувашский государственный университет, Россия, Чебоксары ([email protected]).
КОЗЛОВ ВАДИМ АВЕНИРОВИЧ - доктор биологических наук, профессор кафедры медицинской биологии с курсом микробиологии и вирусологии, Чувашский государственный университет, Россия, Чебоксары ([email protected]).
ГОЛЕНКОВ АНДРЕЙ ВАСИЛЬЕВИЧ - доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой психиатрии, медицинской психологии и неврологии, Чувашский государственный университет, Россия, Чебоксары ([email protected]).
ИЛЬИН МИХАИЛ ВЛАДИМИРОВИЧ - старший преподаватель кафедры нормальной и топографической анатомии с оперативной хирургией, Чувашский государственный университет, Россия, Чебоксары ([email protected]).
S. SAPOZHNIKOV, V. KOZLOV, A. GOLENKOV, M. ILYIN CHRONOPATTERNS IN AMBULANCE CALLS IN RESPONSE TO THE USE OF PSYCHOACTIVE SUBSTANCES
Key words: alcohol, chronological rhythm, emergency psychiatric care, alcohol dependence, gender differences, risk of suicide.
The study examined chronological regularities in calling emergency psychiatric care teams during one year by people experiencing negative consequences after ethyl alcohol consumption. It was found that the average age of patients according to F10-F19 class was 38,3±29,1 years, men made 81,4%. Men made calls of emergency psychiatric care teams, which were statistically significant in the number, in the interval from 18.00 to 23.59 (36,7%) and in January (12,3%), and women - on Saturdays and Sundays (40,6%), that is, women preserved the chronological rhythm of the working week, unlike men. The study obtained significant correlations between time series in calling the ambulance during 24 hours by men with chronological characteristics of suicides committed in the condition of alcoholic intoxication by residents of Cheboksary. Chronological peculiarities in calling emergency psychiatric care teams that we revealed significantly differ from the results obtained in other studies. There are grounds to believe that these inconsistencies are associated with human biorhythms being influenced by a complex of natural, environmental, ethnic, economic and urban factors of different intensity which was not taken into account by us and other researchers.
References
1.	Artemchuk A.F. Khronobiologiya v narkologii: sezonnye kolebaniya obostrenii alkogol'noi zavisimosti i gospitalizatsii, a takzhe vnutribol'nichnykh retsidivov sredi gorodskikh i sel'skikh zhitelei [Chronobiology in narcology: seasonal fluctuations of exacerbations of alcohol dependence and hospitalization, as well as nosocomial relapses among urban and rural residents]. Narkologiya [Narcology], 2004, no. 7, pp. 7-16.
2.	Ivanova A.E., Zharikov N.M., Churkin A.A., Aniskin D.B. Samoubiistva v Rossiiskoi Federatsii kak sotsiopsikhiatricheskaya problema [Suicide in the Russian Federation as a sociopsychiatric problem]. Zhurnal nevrologii i psikhiatrii [Journal of Neurology and Psychiatry], 1997, no. 97(6), pp. 9-15.
3.	Kirpichenko A.A. Izmenenie kontsentratsii polovykh gormonov v syvorotke krovi zhenshchin s alkogol'noi zavisimost'yu [Changes in the concentration of sex hormones in the serum of women with alcohol addiction]. Okhrana materinstva i detstva [Protection of motherhood and childhood], 2003, no. 4-5, pp. 73-75.
4.	Nemtsov A.V. Vesenne-letnii period kak dopolnitel'nyi faktor riska alkogol'nykh psikhozov [Spring-summer period as an additional risk factor for alcoholic psi-hosts]. Voprosy narkologii [Substance Abuse Issues], 2014, no. 1, pp. 26-45.
5.	Sapozhnikov S.P., Karyshev P.B., Kichigin V.A., Golenkov A.V. Zavisimost' chastoty samo-ubiistv sredi gorodskogo naseleniya Chuvashii ot vremeni sutok i priema alkogolya [The dependence of the suicide rate among the urban population of Chuvashia on the time of day and alcohol intake]. Narkologiya [Narcology], 2013, no. 13(143), pp. 46-50.
6.	Sapozhnikov S.P., Karyshev P.B., Kichigin V.A., Golenkov A.V., Malov I.P. Svyaz' potrebleniya alkogolya s samoubiistvami i dnyami nedeli u gorodskikh zhitelei Chuvashii [The relationship of alcohol consumption with suicides and days of the week among the urban residents of Chuvashia]. Narkologiya [Narcology], 2012, vol. 11, no. 8(128), pp. 87-91.
7.	Sapozhnikov S.P., Kozlov V.A., Golenkov A.V., Kichigin V.A., Karyshev P.B. Biosotsial'nyi i khronologicheskii risk soversheniya samoubiistv. Vliyanie alkogolya [Biosocial and chronological suicide risk. Effect of alcohol]. Narkologiya [Narcology], 2016, vol. 15, no. 1(169), pp. 33-38.
8.	Sapozhnikov S.P., Kozlov V.A., Karyshev P.B., Kichigin V.A., Golenkov A.V. Vliyanie priema alkogolya na khronobiologicheskie ritmy suitsidal'noi aktivnosti u patsientov, nakhodivshikhsya pod nablyudeniem narkologa i psikhiatra [The effect of alcohol on the chronobiological rhythms of suicidal activity in patients under the supervision of a narcologist and a psychiatrist]. Zhurnal nevrologii i psikhiatrii imeni C.C. Korsakova [Journal of Neurology and Psychiatry. C.C. Korsakov], 2016, vol. 116, no. 11-2, pp. 30-35.
9.	Sapozhnikov S.P., Kozlov V.A., Kichigin V.A., Golenkov A.V. Vliyaet li alkogol' na chastotu suitsidov? [Does alcohol affect suicide rates?]. Narkologiya [Narcology], 2017, vol. 16, no. 11(191), pp. 28-34.
10. Shuvalov S.A., Buzik O.Zh., Kibitov A.O. Ostrye alkogol'nye psikhozy i sudorozhnye pripadki u bol'nykh alkogolizmom: rol' vozrasta, pola i sezonnogo faktora [Acute alcoholic psychosis and convulsive seizures in patients with alcoholism: the role of age, sex and seasonal factor]. Voprosy narkologii [Substance Abuse Issues], 2012, no. 6, pp. 35-53.
SAPOZHNIKOV SERGEY - Doctor of Medical Sciences, Professor, Head of Department Medical Biology with a Course in Microbiology and Virology, Chuvash State University, Russia, Cheboksary ([email protected]).
KOZLOV VADIM - Doctor of Biological Sciences, Professor of Department Medical Biology with a Course in Microbiology and Virology, Chuvash State University, Russia, Cheboksary ([email protected]).
GOLENKOV ANDREI - Doctor of Medical Sciences, Professor, Head of Department of Psychiatry, Medical Psychology and Neurology, Chuvash State University, Russia, Cheboksary ([email protected]).
ILYIN MIKHAIL - Senior Lecturer, Department of Topographic Anatomy and Normal Operational Surgery, Chuvash State University, Russia, Cheboksary ([email protected]).
