Информатика
УДК 002.56 ББК 73 + 78.38
ИНФОРМАЦИОННАЯ ПОДДЕРЖКА НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИИ
УРАЛЬСКОГО РЕГИОНА1
© О. А. Оганова, 2009
Центральная научная библиотека Уральского отделения Российской академии наук 620219, г. Екатеринбург, ул. С. Ковалевской / Академическая, 20/22
Рассматриваются ресурсы академических библиотек Урала в информационной поддержке научных исследований.
Ключевые слова: Уральское отделение РАН, академические библиотеки, ресурсы библиотек, информационно-библиотечное обеспечение науки, электронные ресурсы библиотек.
The resources of the Urals academic libraries used for information provision of research investigations are considered.
Key words: the Urals branch of RAS, academic libraries, library resources, information and library provision of science, electronic library resources.
Прогресс в научной или технической деятельности в большой мере зависит от ее информационного обеспечения. Научная библиотека XXI в. должна быть «интеллектуальным центром» и повышать роль своих электронных ресурсов на современном этапе развития информационно-библиотечного обеспечения научных исследований и образовательного процесса.
Свердловская область занимает 3-е место в России по научно-техническому потенциалу. Численность работающих в научной сфере составляет 30 тыс. чел. Среди них 8,9 тыс. преподавателей 32 высших учебных заведений области; 13,6 тыс. сотрудников отраслевой науки (92 организации). Численность аспирантов составляет 3 295 чел. Уральское отделение Российской академии наук (УрО РАН) представлено в регионе 22 научноисследовательскими учреждениями (4,2 тыс. научных сотрудников).
Информационно-библиотечное обеспечение основных направлений исследований Уральского отделения РАН, связанных с естественными и техническими науками, комплексом наук о человеке и обществе, осуществляют 26 библиотек, расположенных в г. Екатеринбурге и шести научных центрах УрО РАН. Их можно условно разделить на отраслевые группы: библиотеки естественно-научного профиля (физико-математические, биоло-
гические, геолого-географические), технического и гуманитарного профиля (табл. 1).
Качество информационного обеспечения ученых и специалистов практически полностью зависит от того, какие информационные ресурсы используются в системах информационного обслуживания, нацеленных на эти задачи. Известно, что ни одна библиотека не может иметь в своем фонде все потенциально требующиеся пользователям издания, точно так же, как ни одна база данных (БД), какой бы крупной она ни была, не может охватить и представить в виде реферативной информации весь мировой поток изданий.
В настоящее время в Центральной научной библиотеке (ЦНБ) УрО РАН реализована система информационно-библиотечного обеспечения научных исследований, предоставляющая пользователям (это более 7 тыс. чел.) весь спектр услуг - от поиска информации в БД, электронных каталогах (ЭК) до электронной доставки документов.
Система межбиблиотечного абонемента (МБА) является составной частью информационно-библиотечного обслуживания. ЦНБ заключены договоры с крупнейшими библиотеками и информационными центрами России: БЕН РАН, ВИНИТИ, ГПНТБ России, БАН, РГБ, РНБ. В Екатеринбурге ее постоянными партнерами являются: Зональная научная библиотека УГТУ-УПИ, УрГЭУ, СОУНБ
1 Работа выполнена при поддержке Российского фонда фундаментальных исследований (РФФИ) и правительства Свердловской области в рамках научно-исследовательского проекта «РФФИ - Урал» № 07-07-96011 «Создание комплексной системы информационно-библиотечного обеспечения фундаментальных научных исследований Уральского региона».
Т а б л и ц а 1
Научные библиотеки Уральского отделения РАН
Библиотеки естественно-научного профиля	Гуманитарные библиотеки	Технические библиотеки
физико-математические	биолого-экологические	геолого-географические
г. Екатеринбург ЦНБ УрО РАН
ИММ (Институт математики и механики)	ИЭРЖ (Институт экологии растений и животных)	ИГГ (Институт геологии и геохимии)	ИЭК (Институт экономики)	ИМаш (Институт машиноведения)
ИФМ (Институт физики металлов)	ИПЭ (Институт промышленной экологии)	ИГД (Институт горного дела)	ИФП (Институт философии и права)	ИМ (Институт металлургии -отдел ЦНБ)
ИЭФ (Институт электрофизики)	Ботанический сад. Отдел лесоведения	ИГФ (Институт геофизики)	ИИА (Институт истории и археологии - отдел ЦНБ)
Регионы ЦБ Коми НЦ / г. Сыктывкар
ИМСС (Институт механики сплошных сред) / г. Пермь	ИЭГМ (Институт экологии и генетики микроорганизмов) / г. Пермь	ГИ (Горный институт) / г. Пермь	УИИЯЛ (Удмуртский институт истории языка и литературы) / г. Ижевск	ИТХ (Институт технической химии) / г. Пермь
ФТИ (Физико-технический институт) / г. Ижевск	ИКВС (Институт клеточного и внутриклеточного симбиоза) / г. Оренбург	ИМин (Институт минералогии) / г. Миасс
ИЭПС (Институт экологических проблем Севера) / г. Архангельск	ИС (Институт степи) / г. Оренбург
им. В. Г. Белинского; библиотеки УрО РАН: ИФМ, ИГГ, ИММ и др.
Неоценима роль ГПНТБ Сибирского отделения РАН в оказании услуг ЭДД читателям Уральского региона. Крупнейшая библиотека за Уралом насчитывает свыше 14 млн единиц хранения, и библиотеки региона имеют возможность пользоваться этим ресурсом через МБА.
Т а б л и ц а 2
Показатели деятельности МБА ЦНБ УрО РАН (2002-2007 гг.)
Год	2002	2003	2004	2005	2006	2007
Выдано по МБА	2 471	588	1 064	1 257	656	1 141
Получено по МБА	590	388	1 611	235	672	501
Кол-во абонентов МБА	75	128	152	153	160	191
По межбиблиотечному абонементу за 2002-
2007	гг. обслужено 859 абонентов, выдано свыше 7 тыс. документов. Число пользователей МБА с каждым годом увеличивается: с 75 в 2002 г. до 191 в 2007 г. (табл. 2, рис. 1).
3000 2500 2000 1500 1000 500 0
2002	2003	2004	2005	2006	2007
I	IВыдано по МБА > IПолучено по МБА
А Абоненты МБА
Рис. 1. Показатели деятельности МБА ЦНБ УрО РАН (2002-2007 гг.)
Какие же ресурсы сегодня могут предложить своим пользователям ЦНБ УрО РАН и библиотеки академических научно-исследовательских учреждений (НИУ)?
Фонды библиотек
Особенностью академических библиотек Урала является уникальная структура фонда, где большую часть составляют иностранные издания: в целом по библиотекам до 45%, в ЦНБ УрО РАН 51% фонда - иностранные издания, среди периодических изданий - 55% иностранные.
На 01.01.2008 г. общий фонд (основной и обменный) ЦНБ составлял 903 068 экз. (рис. 2).
Иностранная
периодика
27,23%
Иностранные специальные виды 21,70%
Отечественные книги 13,02%
Газеты 0,02%-
Отечественные специальные виды 13,42%
Рис. 2. Состав фонда ЦНБ УрО РАН
Большая часть фонда ЦНБ представлена периодическими изданиями на русском и иностранных языках (49,76%). По полученным результатам последних исследований в ЦНБ УрО РАН можно сделать вывод, что для ученых научные журналы всегда были и остаются основным источником информации о новых достижениях в их отрасли науки, поэтому основной акцент в формировании фонда делается на приобретение научных отечественных и иностранных периодических изданий. Среди журналов, наиболее цитируемых в статьях ученых УрО РАН, лидерами являются «Journal of Chemical Physics», «Chemical Abstracts», «Solid State Ionics», «Journal of the Electrochemical Society», «Physical Review В». Сложилось ядро журналов, на которые Библиотека подписывается в течение многих лет, в то же время список их постоянно корректируется в зависимости от изменения тематики научных исследований. Для Библиотеки приоритетным является сочетание традиционных процессов комплектования печатными документами и развитие процессов, связанных с приобретением электронных ресурсов и организацией доступа к БД.
Довольно значительную часть фонда ЦНБ занимают спецвиды литературы (отчеты, стандарты, каталоги, описания изобретений и др.), в основном на микрофишах и микрофильмах (35,12%), книги -14,3%, остальное (меньше 1%) - это рукописи и газеты. Обменно-резервный фонд (ОРФ) Библиотеки составляет 0,64% от общего состава фонда. Фонд изданий на русском языке (452 710 экз.) представлен периодическими изданиями (44,6%), книгами (25,8%), спецвидами (26,6%), рукописями (1,6%), газетами (0,02%), ОРФ - 1,38% (рис. 3).
200000
150000
100000
50000
0+=1
S
s
и
И
©
Л
о
с
О
а?
Рис. 3. Состав фонда ЦНБ УрО РАН на русском языке
Фонд иностранных изданий ЦНБ (450 358 экз.) составляют периодические издания (54,23%), книги (2,56%) и спецвиды (43,21%) (рис. 4).
250000
200000
150000
100000
50000
0
g|
—J	—^
Книги Периодика Спецвиды
Рис. 4. Состав фонда ЦНБ УрО РАН на иностранных языках
Объем совокупного фонда библиотек УрО РАН насчитывает свыше 2,3 млн единиц хранения (рис. 5). Фонд академических библиотек Екатеринбурга составляет почти 1,7 млн единиц хранения. Ежегодно в библиотеки Отделения поступает свыше 20 тыс. экз. периодических изданий и около 10 тыс. экз. книжных изданий. ЦНБ является мемориальной библиотекой реферативного издания «Chemical Abstracts» (с 1930 г.) и указателя «Science Citation Index».
2 276 949 2 253 936	2	276	170	2	384	356	2	413	549
250000020000001500000 1000000500000 0
1 048 .
2003	2004	2005	2006	2007
□ Ряд!
□ Ряд2
Рис. 5. Общий объем фонда ЦНБ и библиотек сети УрО РАН:
ряд 1 - общий объем фонда библиотек, ряд 2 - объем иностранного фонда библиотек
Сегодня уже очевидно, что комплектование традиционного фонда библиотеки и обеспечение электронного доступа к научным ресурсам - неразрывно связанные процессы. Только при комплексном рассмотрении этих вопросов можно достичь наиболее полного удовлетворения читательских потребностей.
Центральная научная библиотека УрО РАН в рамках целевой научно-исследовательской программы Уральского отделения «Новые технологии в информационном обеспечении ученых и комплектование научных библиотек» с 2003 г. приобретает иностранную научную периодику для формирования распределенного фонда академических библиотек УрО РАН.
В сеть академических библиотек Уральского отделения входит 25 библиотек. За 2002-2007 гг. в распределенный фонд ЦНБ по подписке поступило 10 086 экз. иностранных периодических изданий (рис. 6). К 70% выписанных журналов ежегодно дается он-лайновый доступ к электронным версиям, что значительно увеличивает возможность оперативного предоставления информации большому числу пользователей одновременно. Подписка на «Chemical Abstracts» оформляется с 2005 г. на CD-ROM, на «Science Citation Index» -на DVD-ROM.
140п
120
100
80
60
40
20
0
124
67
84
58
□	Название
□	On-line
2003	2004	2005	2006	2007
Рис. 6. Динамика подписки на иностранную периодику УрО РАН
Для формирования распределенного фонда академических библиотек УрО РАН выписывается от 88 до 124 названий иностранных научных журналов на бумажном носителе. Количество выписываемых иностранных журналов зависит от выделенных Президиумом УрО РАН финансовых ассигнований.
В фонды ЦНБ поступает 1/3 названий иностранных журналов, и 2/3 названий рассылается в институты УрО РАН в Екатеринбурге, Перми, Сыктывкаре, Ижевске, Миассе, Архангельске, Оренбурге. Журналы, поступающие в фонд ЦНБ («Chemical Abstracts», «Science Sitation Index», «Nature», «Nanotechnology»), предназначены для всех институтов УрО. Для определения ядра иностранных журналов, необходимых для информационного обеспечения научных исследований институтов УрО РАН, ежегодно проводится совместное заседание Информационно-библиотечного совета УрО РАН и ученого совета ЦНБ. В результате обсуждения и по рекомендации Информационно-библиотечного совета УрО РАН составляется общий годовой список журналов, необходимых для информационного обеспечения научных учреждений УрО РАН.
Подписка на научную периодику 2008 г. составляет в целом по библиотекам УрО РАН 864 названия, из них на иностранные журналы - 16,5% (рис. 7).
800-	721
700-
600-
500'	364	347
400-	328 (Г*э	|С=Э|	F3!
300-	143
200-	47	68	32	Т.
0 О о	ч	—	^=3
ЦНБ Г ород □ Отечественные
Регионы Всего □ Зарубежные
Рис. 7. Количество названий периодических изданий, выписанных библиотеками УрО РАН в 2008 г.
Из-за недостаточного финансирования 69% (502 назв.) отечественных журналов выписывается в одном экземпляре: 28% (201 назв.) - только в ЦНБ, 21% (154 назв.) - в НИУ города, 20% (147 назв.) - в НИУ регионов. По статистическим данным, в 2007 г. в Российской Федерации выпускалось 1 838 названий научных журналов, кроме того, 1 416 названий производственно-практических журналов [1]. Библиотеки УрО получают от этого числа 27% отечественных научных журналов. В условиях недостаточного финансирования необходима координация научных библиотек при подписке отечественной периодики.
Областная библиотека им. В. Г. Белинского выписывала в 2008 г. 1 113 названий отечественной периодики, из них только 40% - научные издания, т. е. 445 названий. 62% (276 назв.) этих изданий получали библиотеки УрО РАН. Остальные научные журналы (169 назв.) - в основном гуманитарного профиля, не соответствующие тематике научных исследований УрО РАН.
В 2007 г. в ЦНБ УрО РАН проведено исследование вопросов информационного обеспечения ученых и специалистов Отделения. Анализ динамики поступлений отечественных и иностранных книжных изданий за 5 лет (2003-2007) по основным отраслям знаний показал снижение показателей по естественным наукам и увеличение их по общественным и гуманитарным наукам (рис. 8).
Исследование позволило сделать вывод о необходимости расширения круга издательств для формирования научного фонда ЦНБ УрО РАН, привлечения ученых УрО РАН к отбору научной литературы для формирования распределенного фонда библиотек Уральского отделения через разрабатываемую экспертную систему комплектования.
В среднем в год ЦНБ приобретает 2,5-3 тыс. названий отечественных книг, где преобладает научная литература. По статистическим данным,
90
91
88
80
67
Л Здравоохранение
□	Литература универсального содержания
□	Технические науки
□	Гуманитарные науки
□	Общественные науки
□	Естественные науки
Рис. 8. Динамика поступлений книг в ЦНБ УрО РАН по отраслям знаний (2003-2007 гг.)
в 2007 г. преодолена 100-тысячная планка по количеству названий книг и брошюр, вышедших за год в нашей стране [2]. Из 108 791 названий 84,5% составляют книги. По целевому назначению научные издания составляют 18,7% (20 328 назв.), учебные издания для вузов - 22,3% (24 221 назв.).
Необходимость внедрения новой формы комплектования научными изданиями очевидна, в
2008	г. ЦНБ установила программу по Экспертной системе комплектования (разработка БЕН РАН).
Электронные ресурсы
Электронные ресурсы библиотек УрО РАН -это ресурсы собственной генерации и приобретаемые. Исследование соотношения традиционных и электронных форм предоставления информации в библиотеках УрО РАН позволило решить вопрос о новом программном обеспечении в ЦНБ УрО РАН. Первоначально ЭК формировался в автоматизированной информационно-библиотечной системе (АИБС) «МАРК», но программа не позволяла решать задачи дальнейшего развития информационных технологий в комплексе. В связи с этим было принято решение перейти на новую многофункциональную АИБС ИРБИС. Произведена установка и настройка системы на сервере в локальной сети ЦНБ УрО РАН. В 2006 г. осуществлен переход всех функциональных отделов на программное обеспечение ИРБИС. За пять месяцев успешно завершено конвертирование ЭК. Весь поступающий сегодня в Библиотеку поток документов проходит автоматизированную обработку.
ЭК книг включает полные библиографические описания всех новых поступлений отечественных (с 1994 г.) и иностранных книг (с 1998 г.), ретро-
спективные библиографические записи на часть фонда по разделу «Химические науки». ЭК периодики включает библиографические описания продолжающихся и периодических изданий на русском языке с 1990 г. и на иностранных языках -с 1975 г. Электронный каталог диссертаций включает библиографические описания всех диссертаций и авторефератов диссертаций УрО РАН с 1943 г., хранящихся в Библиотеке.
По видам изданий электронный каталог Центральной научной библиотеки УрО РАН сформирован следующим образом (рис. 9).
Диссертации и авторефераты
2 528
Рис. 9. Состав ЭК ЦНБ УрО РАН по видам изданий
Объем электронного каталога книг ЦНБ по хронологии представлен на рис. 10.
9 591
□	Ретродокументы
□	Документы с 1994 г. издания
Рис. 10. Хронологический состав ЭК книг ЦНБ УрО РАН
Процент отражения отдельных видов изданий в электронном каталоге ЦНБ УрО РАН составляет:
•	отечественные книги - 28%;
•	книги на иностранных языках - 14%;
•	авторефераты диссертаций и диссертации -100%;
•	журналы - 21%.
Ежегодное пополнение ЭК ЦНБ в динамике отражено на рис. 11.
В целях информации читателей о новых документах, поступивших в Центральную научную библиотеку, ежемесячно выпускается «Бюллетень новых поступлений книг в ЦНБ УрО РАН». Читатели могут ознакомиться с ним на сайте ЦНБ, в зале каталогов, на абонементе ЦНБ, а также в отделах обслуживания читателей в Институте металлургии и Институте истории и археологии УрО РАН.
Препринты
Г 626
Книги 27 560
Журналы 91 722
140 000f
120 000'
100 000'
80 000'
60 000'
40 000 20 00
2003	2004	2005	2006	2007	01.10.2008
Рис. 11. Динамика ежегодного роста ЭК ЦНБ УрО РАН (2003-2008 гг.)
Ежегодно ЦНБ составляет «Указатель выписанных журналов библиотеками УрО РАН» на очередной год. Указатель рассылается по всем библиотекам Отделения. На сайте ЦНБ электронный «Указатель журналов, выписанных библиотеками Уральского отделения РАН на 2008 год» дополнен ссылками на оглавления 137 иностранных и 125 отечественных журналов для возможности заказа копий статей в соответствующие библиотеки.
В 2007 г. внедрена технология создания и поддержки электронного Сводного каталога периодических изданий академических библиотек Уральского отделения РАН, включающего периодические издания на русском и европейских языках. По наполнению материала каталог является универсальным. В него включаются периодические издания по всем отраслям знаний научного и практического значения, а также отдельные продолжающиеся издания и сборники, имеющие определенную периодичность. Общий объем ЭК периодических изданий на 1.10.2008 г. составлял 91 722 библиографические записи (1 101 наименование). Из них:
•	отечественных - 792;
•	на иностранных языках - 309.
На рис. 12 представлены данные по наполнению электронного Сводного каталога периодических изданий по числу названий.
Центральная научная библиотека УрО РАН является участником нескольких электронно-инфор-
600
500
400
300
200'
100
0
У	620
/	"	^
/	378
248	С
- ^	160
✓
/
А
ЦНБ УрО РАН Библиотеки УрО РАН П Отечественные журналы П Иностранные журналы
Рис. 12. ЭК периодики библиотек УрО РАН
мационных консорциумов российских библиотек, таких как НЭИКОН (Национальный электронный информационный консорциум), «Научная электронная библиотека» РФФИ, и обеспечивает ученым и исследователям Уральского региона доступ к мировым информационным ресурсам. Отделы Библиотеки ведут для читателей поиск в удаленных базах данных страны, имеют доступ к полнотекстовым БД иностранных издательств («Elsevier», «Springer», «Blackwell», «Kluwer», «Wiley»), используют свободный доступ к ресурсам ведущих мировых издательств и информационных центров. Только в 2007 г. были такие предложения от «Science Direct» (доступ к 4 тыс. электронных книг); «Cambridge Scientific Abstracts» (CSA); «EBSCO Academic Search Complete»; «Nature Publishing Group Journal»; «Taylor & Francis» (к электронным ресурсам издательства); «Wiley InterScience» (к электронным книгам); «American Institute of Physics» (AIP); «Cambridge University Press»; «Elsevier» - БД «Scopus»; «American Chemical Society»; «Blackwell Publishers»; «Institute of Physics Great Britain»; «Ingenta» (к полным текстам американских экономических журналов); журнала «Biointerphases».
В результате анализа информационных потребностей ученых УрО РАН выявлены самые активные пользователи услуг по электронной доставке документов среди институтов Уральского отделения РАН - Институт химии твердого тела, Институт органического синтеза и Институт высокотемпературной электрохимии. Ежегодно по запросам читателей ЦНБ получает из различных источников более 1 тыс. полных текстов статей. На рис. 13 представлена электронная доставка документов (ЭДД) для УрО РАН.
Ин-т
Ин-т физики
Ин-т
химии
10%
20%
Рис. 13. Электронная доставка документов для институтов УрО РАН
Комплексное исследование спроса на электронные ресурсы позволило определить основные источники полнотекстовых ресурсов для пользователей. Исследование показало высокую потреб-
ность в ресурсах «Science Direct», Научной электронной библиотеки (НЭБ), журналах Американского химического общества («The American Chemical Society») и издательства «Springer». Для пользователей УрО РАН именно большие коллекции типа «Science Direct», НЭБ обеспечивают потребность в информации, рассеянной по большому числу источников (рис. 14).
Springer
3%
American
Chemical
Society
7%
Научная
электронная
библиотека
11%
Scitation
1%
Science
Direct
75%
Рис. 14. Базы данных, используемые для получения полных текстов статей
По источникам получения статей наибольшим спросом пользовались следующие журналы: «Ana-lytica Chimica Acta», «Analytical Chemistry», «Applied Catalysis A: General», «Biosensors and Bioelectronics», «Electrochemistry Communications», «Free Radical Biology and Medicine», «Inorganic Chemistry», «Journal of Electroanalytical Chemistry», «Journal of Molecular Catalysis A», «Sensors and Actuators B: Chemical», «Solid State Ionics», «Talanta» (рис. 15).
Друі-ие
Analytical Chemistry 5%
Talanta
24%
Sensors and Actuators B: Chemical 14%
Journal of Electro-analytical Chemistry 14%
Free Radical Biology and Medicine 10%
Biosensors and Bioelectronics 8%
Electrochemistry Communications 11%
Рис. 15. Источники полнотекстовых статей
Важным фактором в совершенствовании информационно-библиотечного обслуживания ученых и исследователей Уральского региона стало обновление сайта ЦНБ УрО РАН: http://cnb.uran.ru Результатом работы явилась организация доступа внешних пользователей к ЭК и базам данных, генерируемых ЦНБ УрО РАН. Поиск реализуется путем формулировки запросов к некоторой БД или ко всем базам одновременно.
Общий объем собственных электронных ресурсов библиотек УрО РАН насчитывает свыше 400 тыс. библиографических записей (на конец 2007 г.) и отражает значительный информационный ресурс библиотек Отделения. 50% из них -ресурсы ЦНБ УрО РАН (рис. 16).
450* 400 ' 350' 300 ' 250 ' 200' 150 '
100К
50
0
УрО РАН	ЦНБ
□ Базы
Екатеринбург Регионы D Записи (тыс.)
Рис. 16. Электронные ресурсы библиотек УрО РАН
ЦНБ УрО РАН на постоянной основе ведет базы данных трудов сотрудников пяти институтов УрО РАН (версии на русском и английском языках). На 01.10.2008 г. объем БД составляет 17 825 библиографических записей. Поиск в базах осуществляется по любым поисковым запросам (автор, заглавие, источник публикации).
ИТФ (1 597)
ИИА (4 813)
ИОС (1 368)
ИХТТ (6 236)
ИВТЭ (3 811)
Рис. 17. Базы данных трудов сотрудников институтов УрО РАН (количество библиографических записей):
ИВТЭ - Институт высокотемпературной электрохимии, ИХТТ -Институт химии твердого тела, ИОС - Институт органического синтеза, ИТФ - Институт теплофизики, ИИА - Институт истории и арх еологии
В 2007 г. на основе БД трудов сотрудников Института высокотемпературной электрохимии УрО РАН подготовлен и опубликован совместно с учеными института библиографический указатель «Труды Института высокотемпературной электрохимии» в двух частях: часть 1 «Расплавленные соли» и часть 2 «Твердые электролиты». Указатель включает документальный материал за 25 лет (1982-2005) и содержит описания 4 397 научных работ.
Пять библиотек Отделения: НБ Института математики и механики, НБ Института экологии растений и животных, НБ Института электрофизики,
407
202
156
104
60
49
36
НБ Института машиноведения, НБ Коми научного центра - также ведут базы трудов сотрудников института.
Проблемно-ориентированные базы данных (ПОБД) библиотеки Отделения ведут по тематике исследований своих институтов. В ЦНБ УрО РАН ведутся 15 ПОБД (рис. 18).
Ряд библиотек Уральского отделения РАН активно работают по созданию электронных каталогов. Сводный электронный ресурс, раскрывающий
Археология Атомный проект Гибель династии Романовых Демидовская премия Изобретения УрО РАН Интеллектуальная собственность История науки История Урала Манганиты
Публикации об Институте истории и археологии УрО РАН Публикации об УрО РАН Статьи по истории, экономике, философии Физическая химия и электрохимия расплавленных солей Физическая химия и электрохимия твердых электролитов Фонд А. В. Бакунина
фонды библиотек Отделения, размещен по адресу: http://lib.uran.ru - система электронных библиотек Уральского отделения РАН. Проект создан при поддержке гранта РФФИ в 1999 г. Разработано программное обеспечение, подключены ЭК и БД шести библиотек институтов УрО РАН: НБ Института математики и механики, НБ Института машиноведения, НБ Института физики металлов, НБ Института электрофизики, НБ Коми НЦ, НБ Института механики сплошных сред (г. Пермь).
Рис. 18. Проблемно-ориентированные базы данных ЦНБ УрО РАН
Самая пополняемая - научная библиотека Института математики и механики: 27 БД включают более 75 тыс. записей. В Библиотеке Коми НЦ -более 30 тыс. записей.
В локальной сети институтов создают ЭК и БД библиотеки Института горного дела, Института философии и права.
На сайте Института экологии растений и животных http://ipae.uran.ru/3bibl/ представлена информация о БД, формируемых библиотекой: «Публикации авторов института до 1999 г.»; «Монографии института (1946-2000 гг.)»; «Статьи в периодической печати (1995-1999 гг.)»; «Природа и природные ресурсы Урала (1991-)»; «Труды сотрудников с 1991 г.»; «Журнал “Экология” с основания (1970 г.)».
Общепризнано, что наиболее эффективно информационно-библиотечное обслуживание достигается путем создания комплексных библиотек, объединяющих коллекции традиционных и элек-
тронных документов и представляющих собой систему, реализующую комбинированный подход к собиранию, хранению и предоставлению разнообразной информации. Электронные ресурсы, их создание, получение и использование составляют одно из важнейших и перспективных направлений библиотечной практики. Они стали предметом деятельности всех структурных подразделений Центральной научной библиотеки Уральского отделения РАН - от комплектования до обслуживания и хранения фондов.
Список литературы
1. Джиго А. А., Сухорукое К. М. Статистика выпуска периодических печатных изданий в Российской Федерации // Университет. кн. - 2008. - № 6. -С. 46-52.
2. Кириллова Л. А., Сухорукое К. М. Рекордная статистика российского книгоиздания в 2007 г. // Библиография. - 2008. - № 2. - С. 3-12.
Материал поступил в редакцию 03.02.2009 г.
Сведения об авторе: Оганова Ольга Афанасьевна - ученый секретарь,
тел.: (343) 362-30-46, e-mail: [email protected]
