Education Online
75
[Smart-Education: a New Approach to the Development of Education]. Web-site of the Association of e-Learning specialists. Available at: http:// stfw.ru/ page.php?al=smart-obshhestvo-neskromnoe-obayanie-smart-texnologij (In Russ.)
The paper was submitted 31. 08.15.
ИНФОРМАТИЗАЦИЯ ОБРАЗОВАНИЯ: ЛИЧНЫЙ КАБИНЕТ ЭЛЕКТРОННОЙ БИБЛИОТЕКИ ВУЗА
БАРЫШЕВ Руслан Александрович - канд. филос. наук, доцент, директор Библиотечноиздательского комплекса, Сибирский федеральный университет. E-mail: [email protected] БАБИНА Ольга Ивановна - зам. директора Библиотечно-издательского комплекса, Сибирский федеральный университет. E-mail: [email protected]
МАНУШКИНА Маргарита Михайловна - канд. пед. наук, доцент, Сибирский федеральный университет. E-mail: [email protected]
Аннотация. Рассмотрен исторический аспект информатизации в вузе, отмечена ключевая роль библиотеки в прошлом и утрата этой роли в нынешних вузах. Констатируется снижение востребованности библиотечных услуг в высшем учебном заведении вследствие определенного разрыва между потребностями обучающихся и возможностями информационно-образовательных сервисов вуза (включая электронную библиотеку) их удовлетворить.
Изложен опыт создания разработчиками Сибирского федерального университета автоматизированной информационной системы на основе технологии личного кабинета и перспективных библиотечных сервисов.
Ключевые слова: информатизация образования, электронная библиотека, личный кабинет, потребности читателя, информационно-образовательные сервисы вуза
Исторически сложилось так, что информатизация образования в вузе начиналась с внедрения электронных библиотек. Необходимость выдачи и сдачи большого количества книг, каталогизации, подсчета фонда, востребованность множества статистических показателей - все это определило библиотечное дело как первостепенное в автоматизации и информатизации еще в 1980-х гг., на заре создания автоматизированных информационных библиотечных систем (АБИС). Внедрение этих систем способствовало улучшению качества обслуживания, повышению его скорости и удобства. Однако сегодня отмечается тенденция снижения актуальности библиотеки в вузе и, как следствие, снижается посещаемость библиотек [1; 2]. По данным статистики Сибирского федерального университета,
посещаемость библиотеки и книговыдача за последние восемь лет упали на 40%. И это несмотря на то, что в формулы подсчета библиотечной статистики введены отсутствовавшие ранее элементы библиотечного обслуживания (например, приравнивание выдачи копии к книговыдаче и др.). При этом ежегодно растет потребность в электронных документах (в СФУ выдача электронных изданий составляет более 50 000 файлов с ежегодным ростом порядка 20%).
Кроме того, в последнее время возрастает потребность в электронных обучающих курсах, поскольку наметилась отчетливая тенденция развития электронного и дистанционного образования. Бывают случаи, когда для электронных курсов пытаются в качестве хранилища использовать электронную библиотеку (АБИС). Однако
76
Высшее образование в России • № 11, 2015
поскольку часто преподавателям требуются фрагменты чужих конспектов, видеофайлы, ссылки на Интернет-источники, библиотечные хранилища оказываются невостребованными в силу того, что в них обычно хранятся легитимные ресурсы и издания. Есть примеры, когда учебные процессы (в том числе электронное/дистанционное обучение) автоматизируют, применяя в качестве ресурсной поддержки электронные библиотеки, созданные специалистами, не знакомыми со спецификой библиотечного дела. В результате данные, хранящиеся в таких системах, невозможно использовать в библиотечных системах, затрудняется их транспортировка.
Можно утверждать, что сегодня существует определенный разрыв между системой обучения в вузе и библиотекой, которые как бы живут в разных измерениях: часто вуз имеет огромную библиотеку с уникальными и учебными материалами самого разного характера, а студент в лучшем случае обращается за парой учебников и методичек в год, а всю недостающую информацию черпает в Интернете. Известно, что в сети она никоим образом не фильтруется, не обрабатывается дидактически, а знания и умения студента зачастую не позволяют отделить качественную информацию от различного рода «мусора». Ввиду указанного разрыва могут возникать системные риски - от использования устаревшей, недостоверной, неверно интерпретированной информации до формирования устойчивой модели поведения, когда пользователи сети воспринимают Википедию как единственный источник информации.
Проблема низкой востребованности литературы в библиотеке указывает, на наш взгляд, на отсутствие важных общеуниверситетских педагогических практик. Как извлечь пользу из сложившейся ситуации? Очевидно, что точечное использование Интернет-ресурсов и электронныхресурсов в сети, подкрепленное наличием электрон-
ных изданий в библиотеке университета с учетом интеграции в учебные и научно-образовательные процессы вуза, может помочь преодолеть имеющиеся сложности. Такой подход даёт возможность конкретизировать нашу проблему как противоречие между огромным ресурсом библиотеки и отсутствием специализированной методики, позволяющей этот ресурс эффективно использовать. В качестве таковой мы рассматриваем технологию личного кабинета (ЛК) [3; 4].
Личный кабинет - это персонализированное виртуальное рабочее пространство студента, преподавателя или сотрудника университета в закрытом доступе, в котором сервисы предоставляются согласно статусу и полномочиям пользователя. В личном кабинете у пользователя имеется возможность просмотреть полный спектр предоставляемых услуг. Личный кабинет предназначен для контроля и получения информации по услугам в режиме онлайн, а также для гибкого управления набором дополнительных услуг. Для работы в личном кабинете достаточно иметь компьютер, подключенный к сети Интернет [5].
С 2013 г. в Библиотечно-издательском комплексе Сибирского федерального университета реализуется проект «Смарт-библиотека » (от англ. Smart - умный). Идея проекта - разработка информационной системы с автоматизированной поддержкой читателей с целью обеспечения их учебными и научными материалами на основе те-кущихпотребностей [6]. Студенту необходимы учебно-методические материалы для обучения, а преподаватель нуждается в актуальной литературе по преподаваемому предмету. В рамках проекта уже в конце 2014 г. была налажена система связей междуконтингентом студентов и преподавателей, между книгами в библиотеке и учебными планами вуза. Для визуализации данных используется система личного кабинета. Этим наработки не ограничиваются, и в будущем технологию точечного предостав-
Education Online
77
Рис. 1. Информационно-библиотечный проект «Смарт-библиотека».
ления информации под индивидуальные запросы предполагается вывести на более высокий уровень (рис. 1).
Проект состоит из трех главных модулей: базового, промежуточного и интеллектуального. Базовый модуль иногда называют «фундаментальным». В нем решается задача предоставления литературы студентам и преподавателям на основе данных о дисциплинах, которые они ведут. Визуализации этого модуля в личном кабинете соответствуют сервисы: «Мой формуляр», «История выдачи» и т. д. Следующий модуль существенно сложнее, поскольку здесь предполагается вести учет научных и прочих предпочтений читателя; он будет работать на основе словаря ГРНТИ (Государственный рубрикатор научно-технической информации). Интеллектуальный модуль работает как поиск, который использует первый и второй модули как сквозные фильтры. В будущем планируется достичь индивидуального информационного пространства пользователя [7].
Основной объем сервисов в ЛК уже сформирован и представлен традиционными пунктами с той поправкой, что они несколько различаются в зависимости от категории читателей (студент, аспирант; преподаватель, сотрудник; управленческий со-
став вуза). Поскольку речь идет о прототипе, то сейчас логином является фамилия читателя, а паролем - его штрих-код (рис. 2).
Рис. 2. Типовой читательский билет Научной библиотеки СФУ
На данный момент в личном кабинете студента доступны следующие сервисы:
•	Мой формуляр;
•	История выдачи книг;
•	Рекомендованная литература;
•	Корзина заказов услуги «печать по
требованию»;
•	Поиск по электронному каталогу;
•	Печать книги по требованию.
В личном кабинете преподавателя имеется возможность просмотреть полный спектр услуг, предоставляемых Научной библиотекой. Среди них:
78
Высшее образование в России • № 11, 2015
•	Мой формуляр;
•	История выдачи книг;
•	Мои публикации;
•	Литература по читаемым дисциплинам;
•	Корзина заказов на кафедрах;
•	Корзина заказов услуги «печать по
требованию»;
•	Заявка на литературу поМБА;
•	Заявка на приобретение литературы
для обеспечения учебного процесса;
•	Статистика;
•	Поиск по электронному каталогу;
•	Книгообеспеченность;
•	Печать книги по требованию.
Для получения доступа к личному кабинету необходимо иметь учетную запись в АБИС ИРБИС, а также читательский билет. Оформление и выдача единого читательского билета осуществляется в пунктах регистрации читателей Научной библиотеки.
Первостепенная задача НБ - создать виртуальное рабочее пространство, в котором представлены сервисы личного кабинета в зависимости от информационных потребностей, - к настоящему моменту достигнута. Разработан полнофункциональный личный кабинет - виртуальное пространство пользователя, интегрирующее все информационные услуги и ресурсы Научной библиотеки Сибирского федерального университета, информационные источники, обеспечивающее управляемый доступ к ним не только из сети университета, но и из сети Интернет. Кроме того, личный кабинет можно рассматривать какпло-щадку информационного обмена между автоматизированными системами универси-
тета, автоматизированными системами управления учебным процессом и интегрированной информационно-образовательной средой.
Литература
1.	Стахевич А. Нужна ли библиотека совре-
менному вузу? // Высшее образование в России. 2008. № 7. С. 50-53.
2.	Коваленко О.О. Информатизация вузов-
ской библиотеки как образовательная технология // Высшее образование в России. 2011. № 6. С. 143-147.
3.	Конявская С.В. «Личный кабинет», как сделать его действительно «кабинетом» и действительно «личным» // Сайт компании ОКБ САПР. URL: http://okbsapr.ru/ konyavskaya_2012_5.html
4.	Софронов Н.В. Проблемы информатиза-
ции образования. Чебоксары: Перфектум, 2010. 302 с.
5.	Ушакова О.Б. Личный кабинет пользовате-
ля вместо электронного формуляра: первые шаги к гибкому управлению услугами // Материалы Всероссийской научнопрактической конференции «Электронные ресурсы и технологии библиотек: современные решения, инновации, возможности». Красноярск, 2014. C. 131-137.
6.	Барышев Р.А., Бабина О.И., Пиков Н.О.
Методические подходы к созданию smart-библиотеки в вузе // Электронные библиотеки. 2014. Т. 17. Вып. 6. URL: http:// www.elbib.ru/ index.phtml?page=elbib/ rus/ journal/ 2014/ part6/BBP
7.	Барышев Р.А., Цибульский Г.М., Бабина
О.И., Пиков Н.О. К проблеме целевого обслуживания пользователя электронной библиотеки вуза // Философия образования. 2014. № 4 (55). С. 105-112.
Статья поступила в редакцию 05.05.15.
INFORMATIZATION OF EDUCATION: PERSONAL ACCOUNT OF UNIVERSITY
ELECTRONIC LIBRARY
BARYSHEVRuslan A. - Cand. Sci. (Philosophy), Assoc. Prof., Director of Library and Publishing Complex, Siberian Federal University, Krasnoyarsk, Russia. E-mail: [email protected] BABINA Olga I. - Deputy Director of Library and Publishing Complex, Siberian Federal University. E-mail: [email protected]
Education Online
79
MANUSHKINA Margarita M. - Cand. Sci. (Pedagogy), Assoc. Prof., Social Technologies Department of School of Education, Psychology and Sociology, Siberian Federal University, Krasnoyarsk, Russia. E-mail: [email protected]
Abstract. The article considers historical aspects of informatization at university, notes the key role of a library in the past and the loss of this role in modern universities. Decrease in demand of library services in university is stated. The issue reveals in the existence of a certain gap between the needs of students and the possibilities of university informational and educational services (including electronic library) to meet these needs.
The article describes the experience of Siberian Federal University in the development of an automated information system based on the personal account technology.
Keywords: education informatization, electronic library, personal account, needs of a reader, university information and educational services.
References
1.	Stakhevich, A. (2008). [Does a Modern University Need a Library?]. Vysshee obrazovanie v Rossii
[Higher Education in Russia]. No. 7, pp. 50-53. (In Russ.)
2.	Kovalenko, O.O. (2011). [University Libraries Informatization as a Modern Educational Techno-
logy]. Vysshee obrazovanie v Rossii [Higher Education in Russia]. No. 6, pp. 143-147. (In Russ., abstract in Eng.)
3.	Konyavskaya, S.L. (2012). «Lichnyi kabinet», kak sdelat’ ego deistvitel’no «kabinetom» i deistvitel’no «lichnym » [Personal Account: How to Make It Truly “Account” and Truly “Personal”]. Web-site ofOKB «SAPR”. Available at: http://www.okbsapr.ru/konyavskaya_ 2012_5.html. (In Russ.)
4.	Sofronov, N.V. (2010). Problemy informatizatsii obrazovaniya [Problems of Education Informatization]. Cheboksary: Perfektum Publ., 302 p. (In Russ.)
5.	Ushakova, O.B. (2014). [Personal Account of a User Instead of an Electronic Form: the First Steps
to Adaptive Service Management]. Materialy Vserossiiskoi nauchno-prakticheskoi konferentsii «Elektronnye resursy i tekhnologii bibliotek: sovremennye resheniya, innovatsii, vozmozhnosti » [Materials of a Russia-wide research conference “Library Electronic Resources and Technologies: modern solutions, innovations, opportunities”]. Krasnoyarsk, pp. 131-137. (In Russ.)
6.	Baryshev, R.A. (2014). [Methodological Approaches to the Development of a Smart-Library at
the University]. Elektronnye biblioteki [Electronic libraries]. Vol. 77, no. 6. Available at: http:// okbsapr.ru/konyavskaya_2012_5.html. (In Russ.)
7.	Baryshev, R.A., Tsibulskiy, G.M., Babina, O.I., Pikov, N.O. (2014). [On the Problem of the User-
Centered Service by the University e-Library]. Filosofiya obrazovaniya [Philosophy of Education]. No. 4 (55), pp. 105-112. (In Russ.)
The paper was submitted 05.05.15.
РАЗРАБОТКА ЭЛЕКТРОННЫХ УЧЕБНЫХ ПОСОБИЙ В СИСТЕМЕ HELPNDOC
СТРЕМНЕВ Александр Юрьевич - канд. техн. наук, доцент, Белгородский государственный технологический университет им. В.Г. Шухова. E-mail: [email protected]
Аннотация. Статья посвящена проблеме методического обеспечения современного учебного процесса. Автором обосновывается важность самостоятельной подготовки преподавателями электронных курсов, охватывающих все аспекты учебных
