НАУЧНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ И УПРАВЛЕНИЕ АГРОПРОМЫШЛЕННЫМ КОМПЛЕКСОМ
000000<><>0<><>00<><>0<>0<><><>0<><>00<W
УДК 63:025.4.03
Ольга Сладкова,
доктор культурологии, профессор, член-корреспондент РАЕН,
почетный работник высшего профессионального образования Российской Федерации, Российский государственный аграрный университет - МСХА имени К.А. Тимирязева, Лидия Пирумова, кандидат педагогических наук,
заслуженный работник культуры Российской Федерации,
заместитель директора Центральной научной сельскохозяйственной библиотеки, Андрей Пирумов,
кандидат педагогических наук,
руководитель направления ООО «Джии Хэлскеа», г. Москва
ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ ИНТЕРНЕТ ДЛЯ СПЕЦИАЛИСТОВ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА
<ххххх><><><><><><><><>^^
Анализируются преимущества электронных ресурсов в удовлетворении информационных потребностей пользователей по проблематике АПК. Рассмотрены основные формы представления информации в интернет-пространстве. Характеризуются крупнейшие поисковые системы Интернет и особенности информационного поиска в них. Представлены критерии оценки сетевых ресурсов. Рассмотрены виды информационного поиска и методика поиска в интернет-пространстве. Предложена стратегия тематического поиска научной информации по вопросам сельского хозяйства в интернет-ресурсах.
S u m m a r y
The article analyses electronic resources advantages in fulfilling needs of users in agricultural area. It considers main forms of information release available in the web and characterizes major search engines and their specific traits. The article also gives assessment criteria for web resources and describes types of information retrieval and methods of search in the web. Authors propose a strategy for subject-specific search of scientific information on agricultural topics in the web.
Ключевые слова: интернет-ресурсы, информационные ресурсы, информационный поиск, методика поиска, агропромышленный комплекс.
Keywords: web-resources, informational resources, informational retrieval, methods of search, agricultural.
Специалисту агропромышленного комплекса в современных условиях для поддержания профессионального уровня необходимо постоянно быть в курсе теоретических достижений и практических инноваций, обеспечивающих устойчивое развитие отечественного сельского хозяйства. Данная задача приобретает еще большую актуальность в настоящее время, когда все российские производители товаров и услуг ориентированы на импортозамещение. В этой связи информационное обеспечение отрасли, а главное, грамотное информационное поведение специалиста может сыграть определяющую роль в повышении эффективности его деятельности [1].
Уже два последних десятилетия в информационном обслуживании специалистов происходят существенные изменения, связанные с увеличением информационных потоков, нарастающим качественным многообразием источников, равнодоступностью информации для всех потребителей, развитием информационных технологий, облегчающих работу с информацией, совершенствованием средств компьютерной техники и каналов доставки необходимых сведений. В структуре информационного обслуживания устойчиво доминируют интернет-ресурсы. Пользование Интернет и сетевыми ресурсами для удовлетворения информационных потребностей объясняется безусловными преимуществами, которые открыл современный информационно-коммуникативный формат по сравнению с традиционным печатным [2, 3]:
•	быстрота распространения информации по компьютерным сетям, что позволяет экономить время на поиск и доставку необходимых сведений;
•	возможность более полно получать информацию по интересующей проблематике;
•	отсутствие идеологических, географических, языковых и других формальных и содержательных барьеров;
•	возможность параллельного привлечения источников из различных областей знания для удовлетворения политематических информационных потребностей;
•	индивидуализация процесса информационного обслуживания;
•	комфортность пользования информацией;
•	удобство работы с документом (выборка, копирование, гипертекстовая организация);
•	многоаспектный поиск информации;
•	интерактивность пользователей, позволяющая им осуществлять обратную связь с генераторами информационных ресурсов посредством ведения блогов, «живых журналов», интернет-ко-мьюнити и других форм.
Но кажущаяся простота работы с электронными ресурсами часто приводит к ущербности информационного поиска и к его не качественному результату. Из чего следует, что для эффективного поиска необходимо знание методик разыскания информации, специальных поисковых средств (поисковых машин, систем, на-
Международный сельскохозяйственный журнал
вигаторов и др.), учреждений и организаций, генерирующих профессиональные базы данных, приемов работы с информацией и многое другое.
Очевидно, что специалист, как потребитель информации, должен знать, что сетевые электронные ресурсы представлены различными формами [4], а значит, они включают разный набор сведений, даже если сведения касаются одной тематики. Перечислим главные.
Электронные коллекции - совокупность тематически однородных электронных документов (книг, журналов и т.д.).
Электронные фонды - совокупность тематических коллекций, объединенных по заданному признаку и расположенных, как правило, на одном сайте (либо портале); это могут быть коллекции полнотекстовых электронных журналов; справочной литературы; официальных документов, патентов и стандартов, мультимедийные и полнотекстовые учебные материалы; электронные книги.
Базы данных - это совокупность данных, объединенных общей тематикой, структурой, лингвистическими средствами поиска и представления на машиночитаемых носителях, созданные в соответствии с информационными потребностями пользователя; они могу включать разные виды документов из разных источников. В настоящее время в мире существует около 25 крупных баз данных (БД) по сельскому и лесному хозяйству. Однако основной объем информации по сельскому хозяйству (около 65%) отражен в трех базах данных: «CABAbstracts» Международного сельскохозяйственного бюро стран Британского содружества (Великобритания), «Agricola» Национальной сельскохозяйственной библиотеки (США), «AGRIS» Международной организации по сельскому хозяйству и продовольствию ООН (ФАО) - Food Agricultural Organization (FAO), а также БД по пищевой промышленности «FSTA» Международной информационной системы по продовольствию (Великобритания) -International Food Information System (IFIS).
Крупнейшая в мире русскоязычная документальная база данных по сельскому хозяйству и продовольствию «АГРОС» (с глубиной ретроспекции с 1985 г., 20% документов сопровождается рефератами) создается Федеральным государственным бюджетным научным учреждением «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» (ЦНСХБ) (http://www.cnshb.ru). ЦНСХБ участвует в создании корпоративной (создается странами-членами ФАО) международной базы данных AGRIS, поставляя в нее информацию о документах из научных российских журналов по сельскому хозяйству.
Электронные библиотеки - фонды электронных документов, объединенных единой идеологией структуры и доступа с помощью информационно-поисковых языков, упорядоченные коллекции разнородных электронных документов, снабженных средствами поиска.
Электронных библиотек по аграрной тематике, таких как «Библиотека Машкова» не выявлено, однако создается Электронная библиотека ЦНСХБ, включающая справочники, энциклопедии, словари, документы из редкого фонда, а также Электронная библиотека коллекций научных учреждений АПК на базе созданного Сводного каталога библиотек АПК, которая станет Отраслевой электронной библиотекой. Многие библиотеки приступили к созданию своих электронных библиотек, например Научная библиотека Федерального исследовательского центра Всероссийский институт генетических ресурсов растений им. Н.И. Вавилова
№ 2/ 2016
(http://nshb.ru/Home/ElectronicLibrary). На сайтах зарубежных научных учреждений обязательно присутствуют различные полнотекстовые коллекции, например на сайте Всемирного центра по исследованиям овощных культур (http://avrdc.org/).
Электронные каталоги - совокупность библиографических описаний отдельных документов, включая сайты и порталы. Они создаются всеми научными библиотеками отрасли, и все большее их число представлено в Интернете: ЦНСХБ, ФГБНУ «Сибирская научная сельскохозяйственная библиотека» (http://agrolib.spsl.nsc. ru), РГАУ-МСХА им. К.А. Тимирязева (http://www.library.timacad. ru), Научная библиотека Воронежского государственного аграрного университета имени императора Петра I (http://library.vsawu. ru), Научная библиотека Орловского государственного аграрного университета (http://library.orelsau.ru). Электронный каталог Национальной сельскохозяйственной библиотеки США (http://agricola. nal.usda.gov/) включает весь фонд этой библиотеки.
Имеется Сводный каталог библиотек АПК, который создается на базе облачных технологий на технической платформе ЦНСХБ. В него входят 162 библиотеки, объем свыше 328 тыс. записей.
Электронные журналы - это либо электронные аналоги печатных версий журналов, либо специально созданные и существующие только в электронном виде издания с разработанной системой представления и поиска информации. Например, Международный журнал научной информации (http://ijsi.co.in/) или сайт электронного журнала «Wisconsin Pest bulletin» (http:// datcpservices.wisconsin.gov/pb/index.jsp). Бытует также понятие «сетевые публикации», к которым относят не любой электронный документ, размещенный в Интернете, а только имеющий реквизиты автора (фамилию, имя, отчество, место работы или контактную информацию), несущего ответственность за содержание распространяемых сведений.
Интернет-порталы - подобранные по определенному принципу (чаще по тематике) библиографические и реферативные базы данных. Например, портал ФАО (http://www.fao.org) или первый информационный научный портал (создан в 1983 г.), располагающий более 30000 статей о лекарственных свойствах 1000 видов растений, подготовленный специалистами в области ботаники со всего мира (http://www.herbs.org/herbnews/).
Форум или веб-форум - способ общения на веб-сайтах, например Адгофорум Сельское хозяйство: о сельском хозяйстве и для сельского хозяйства (http:// agroforum.su), форум-сайт Новости сельского хозяйства и пищевой промышленности (www.agroru. com). Меню веб-форума обычно выглядит следующим образом: разделы > темы > сообщения. Сообщения несут информацию об авторе, теме, содержании, дате/времени. Сообщение и все ответы на него образуют ветку («тред»). Отклонение от начальной темы обсуждения часто запрещено правилами поведения форума. За соблюдением правил следит модератор, обладающий возможностью удалять чужие сообщения в определенном разделе или теме, а также контролировать доступ к ним отдельных участников. Форум имеет возможность поиска по своей базе сообщений и отличается от чата более серьезными темами и характером обсуждений, поскольку предоставляет отвечающим больше времени на обдумывание ответа. Форумы часто используются для разного рода консультаций. Интернет-форумы могут существовать как отдельные ресурсы или разделом, страничкой какого-либо сайта. Имеется форум на сайте некоммерческой организации «Фонд исследования аграрного развития» (http://www.fadr.msu.ru), который
45
содействует развитию устойчивого земледелия в России посредством обмена информацией, и на сайте ежедневной газеты «Крестьянские ведомости», освещающей ситуацию на аграрном рынке (http://k-vedomosti.ru).
Представленная в Интернет информация располагается на сайтах, которые являются основным сетевым объектом. Информационная ценность сайтов различна. Практика показывает, что следует ориентироваться на следующие критерии:
1)	наименование ресурса (название и электронный адрес, что позволяет идентифицировать информационный ресурс в интернет-пространстве);
2)	сведения об учредителе, владельце или создателе сайта, что дает возможность понять государственное или частное, коммерческое или некоммерческое учреждение его создало, кто несет ответственность за размещенную на сайте информацию и ее обновление;
3)	сведения о тематике информации, что ориентирует пользователя в содержании ресурса (особенно это важно для тех сайтов, в названии которых не отражена их проблематика);
4)	источник данных, представленных в электронном ресурсе, что определяет степень достоверности информации и ее надежность;
5)	объем информации, то есть число записей;
6)	тип представленной информации (библиографическая, реферативная, фактографическая, полнотекстовая);
7)	язык представления информации на сайте;
8)	доступность информации (платная или бесплатная информация, каковы условия ее получения, необходимо ли регистрироваться и др.);
9)	время создания сайта, что дает возможность оценить стабильность и надежность сайта;
10)	дата последнего обновления информации, что дает представление о жизнеспособности сайта и его актуальности;
11)	структура сайта (способы систематизации информации, определяющие эффективность поиска, его скорость и простоту получения результата);
12)	лингвистические средства поиска, используемые на сайте (ключевые слова, предметные рубрики, тезаурус), влияющие на эффективность поиска;
13)	удобство интерфейса (наличие карты сайта, удобство перемещения по нему, возможность перехода к рубрикам, к страницам, к отдельным разделам, что обеспечивает быстроту и полноту поиска);
14)	эстетика оформления сайта (наличие анимации, говорящих ссылок и средств гипертекста и мультимедиа);
15)	наличие полнотекстовых материалов;
16)	связь с другими сайтами (наличие ссылок на другие сайты по заданной тематике);
17)	качество текстов (характеристика научности и обозримости информации: порционность представления информации, информативность записей, орфография и стиль, простота и лаконичность предложений).
Пользователю не обязательно ориентироваться на все перечисленные критерии, однако знать о таких аспектах оценки важнейшего объекта интернет-пространства нужно, чтобы найти необходимою информацию в интернет-пространстве.
Поиск в Интернет имеет, в сравнении с традиционным, некоторые отличия:
1)	проходит очень быстро, уточнения можно вносить мгновен-
2)	результаты поиска отличаются избыточностью и информационным шумом;
3)	возможно сохранять и использовать промежуточные результаты поиска для корректировки запроса и обновления его результатов, изменение первоначального запроса по желанию пользователя;
4)	на каждом новом сеансе поиск проходит на другом уровне и результаты по одному и тому же запросу будут иными;
5)	поиск может проводиться одновременно по нескольким характеристикам;
6)	поиск может проводиться одновременно в нескольких поисковых системах.
В обслуживании информационных потребностей в области сельского хозяйства могут использоваться около 500 российских и зарубежных поисковых систем. Чтобы выбрать поисковый инструментарий, пользователь должен представлять их отличия и преимущественные возможности [4, 1].
Существуют поисковые системы, работающие по принципу ответа экспертов на вопросы типа: «кто был...» или «что такое...». В русском секторе Интернета таких машин пока нет, зато в англоязычном секторе имеются подобные машины, способные воспринимать вопросы на русском языке. Другие поисковые системы реализуют навигацию на основе классификационных схем. Однако регистрация веб-сайтов и веб-страниц в таких системах осуществляется вручную, поэтому объем базы данных систем классификационного типа невелик по сравнению с информационной емкостью всего Интернета. Еще одну группу поисковых систем называют справочниками. Они повторяют иерархическую систематическую или логико-тематическую структуру каталогов или рубрикаторов библиотеки, позволяют ориентироваться в интернет-ресурсах в пределах одной отрасли знания. Поиск в них можно вести по конкретному адресу. К таким поисковым системам относятся справочники всемирного масштаба: Yahoo! (www.yahoo. com), About (www.about.com), а также российские: Aport (www. aport.ru), List.ru (www.list.mail.ru).
Однако из всего множества поисковых систем выделяется небольшая группа, к услугам которой обращается основная доля российских пользователей, в числе которых Google (http:// www.google.com) - безоговорочный мировой лидер; Search mail. ru (http://mail.ru); Rambler (http://www.rambler.ru); Yandex (http:// www.yandex.ru). Кроме того, в России имеется поисковая система (http://search.freeland.ru), которая осуществляет мета-поиск одновременно по ведущим поисковым системам, с 1996 г. - Yandex, Rambler и Апорт, с 1998 г. - еще и Yahoo!, Altavista, AOL, MSN.
Интересно сравнение Yandex, Rambler, Google по эффективности стандартного поиска в области сельского хозяйства. Фактическая релевантность первых ссылок может быть как высокой, так и крайне низкой. Yandex, Rambler во многом повторяют информацию, а в Google совпадения информации с этими системами единичные. Например, по запросу «Россия в ВТО» (сравнение трех первых топовых страниц, 30 ссылок), совпадений Yandex, Rambler - 28, а у Google с этими системами (или с одной из них) - 13. Все сайты дают информацию с 2010 г., причем она не систематизирована по хронологии. Ссылки не упорядочены, не очевидно, что они ранжируются по релевантности. В Yandex использование синонимов, а также обращение к каталожной части системы и
Международный сельскохозяйственный журнал
функция «искать в найденном» позволяют найти желаемое, а в Rambler объем базы данных очень велик, но возможности по структурированию информации недостаточны.
С другой стороны, расширенный поиск Yandex обладает целым арсеналом средств для разбора структуры текста: можно указывать расстояние между словами и их порядок, акцентировать отдельные слова запроса, указывать уточняющие слова, не участвующие в поиске, но меняющие представление о релевантности того или иного документа. Также можно указать слова, которые не должны присутствовать в искомом документе, ограничивать поиск только определенными разделами документа, например заголовками или подписями к картинкам, и т.д. Можно определить словарные фильтры, указать дату модификации документа, ограничить поиск только конкретным сайтом, искать в документах картинки или специальные объекты. Кроме того, удобной возможностью для веб-мастеров и владельцев ресурсов является поиск сайтов, которые ссылаются на указанный. Это роднит систему со знаменитой концепцией PageRank («пробегающий по страницам») системы Google.
Сравнение результативности поисковых систем Rambler, Google, Yandex по ряду других запросов сельскохозяйственной тематики показало совпадение результатов поиска в Rambler, Yandex - от 20 до 50%, у Google хотя бы с одной из этих систем -менее 10%. Отсюда можно сделать вывод о том, что если потребитель стремится к полноте поиска, то ему следует использовать параллельно несколько поисковых инструментов.
Ни одна из рассмотренных поисковых систем не обладает абсолютными преимуществами, поэтому некоторые библиотеки берут на себя ответственность за анализ и отбор наиболее авторитетных, достоверных и надежных интернет-ресурсов, которые могут представлять интерес для читателей. Так, ЦНСХБ создала навигатор по сельскохозяйственным сайтам, включающий более 250 объектов. Это сайты национальных сельскохозяйственных библиотек и министерств сельского хозяйства стран, наиболее приближенных по агроклиматической зоне к России, крупнейших международных информационных центров по сельскому хозяйству, научных и учебных аграрных учреждений России и зарубежных стран, представляющих электронные ресурсы справочного, фактографического характера, статистическую библиографическую, реферативную, полнотекстовую информацию по отдельным отраслям и проблемам агропромышленного комплекса. Навигатор представлен на сайте ЦНСХБ (http://www.cnshb.ru/ AKDiL/navig/). Он позволяет пользователю избежать обращения к источникам, дублирующим друг друга; отсеивает неинформативные объекты; обращает внимание пользователя на самые ценные информационные продукты, выполняя функцию справочного пособия в виртуальной информационной среде. Однако любой список интернет-ресурсов быстро устаревает: каждый день появляются новые сайты с ценными данными, а старые также быстро исчезают, поэтому навигатор должен периодически обновляться, обеспечивая актуальность этого важного поискового инструмента.
Имея представления о формах информирования в интернет-пространстве и средствах ориентации в нем, пользователю полезно знать, что в информационной практике выделяют следующие виды поиска: идентификационный (библиографический или документальный), тематический, фактографический и аналитический. Они отличаются задачами, исходными данными и последовательностью эвристических и методических операций.
Идентификационный поиск. Он используется, когда известны источники, в которых содержится нужная информация. Чтобы найти эти источники, используются некоторые элементы библиографического описания. В поисковом предписании при этом указываются известные поисковые признаки: автор, название произведения, место издания и т.д. После анализа выборки документов на экране компьютера уточняются недостающие сведения об источнике: например, год издания. Возможны варианты уточняющего поиска.
Вариант 1. Библиографический поиск. Пользователю может потребоваться уточнение сведений о документе и установление его наличия, в той или иной информационной системе. В этой связи иногда требуется уточнение элемента библиографического описания. Для этого пользователю легче всего обратиться в электронные каталоги крупнейших библиотек по сельскому хозяйству. После установления библиотеки-держателя следует выйти на сайт данного отраслевого учреждения и в электронном каталоге получить искомую информацию.
Вариант 2. Документальный поиск. Пользователю требуется полный текст конкретного документа. Здесь возможны два пути поиска.
Путь первый: поиск в интернет-ресурсах отраслевой библиотеки, выход на ее сайт, затем библиографический поиск, поиск по отраслевым библиографическим и реферативным электронным каталогам, базам данных, где уточняется место нахождения источника, далее делается заказ на электронную доставку документа. Такая услуга существует в ЦНСХБ.
Путь второй предполагает поиск в интернет-ресурсах в надежде, что там имеется полный текст этого документа в открытом (бесплатном) доступе или на платной основе. При этом немаловажен вопрос цены: иногда дешевле заказать документ из библиотеки, чем платить за его копию посреднику.
Тематический поиск. Пользователь не знает, в каких конкретно документах содержится нужная информация по интересующей его теме. В запросе указываются коды рубрик или термины тезауруса, ключевые слова, отражающие интересующую его тему. Результативность запросов второго типа зависит от информационно-поискового языка, на котором сформулированы запросы; от того насколько информационно-поисковый язык отражает современное состояние области знания, представленной в информационно-поисковой системе, насколько богата его лексика, какие синонимические и иерархические отношения существуют между терминами этого языка. На эффективность поиска в информационно-поисковой системе влияет уровень подготовки пользователя. Чтобы корректно сформулировать запрос, пользователь должен, прежде всего, знать предмет поиска, возможности средств формализованной лексики (отраслевой рубрикатор, классификационную систему, тезаурус) и правила формулировки запроса в данной системе.
От информационных запросов пользователя зависит стратегия поиска.
Первый этап. Учитывая специфичность АПК, в частности по-литематичность запросов, поиск следует начинать с отраслевых сельскохозяйственных информационно-поисковых систем, баз данных, электронных каталогов, электронных библиотек, поскольку именно в них сосредоточена основная научная информация. Они структурированы, содержащиеся в них документы прошли аналитико-синтетическую обработку. Они снабжены специаль-
№ 2/ 2016
ными лингвистическими средствами поиска. Применение этих информационных ресурсов значительно сократит время на разыскание релевантной информации и избавит от просматривания источников, являющихся по существу информационным шумом. При поиске материалов по отдельной стране результативнее пользоваться национальными поисковыми системами.
Второй этап. Следует использовать не менее трех поисковых систем Интернета, поскольку в каждой из них свой принцип ранжирования результатов поиска, поэтому один и тот же документ в разных поисковых системах может находиться в начале или в конце списка результатов. Может случиться, что особенно ценные документы выпадут из поля зрения пользователя, если пользователь обратится только к одной поисковой системе, а именно в ней нужный документ будет находиться в конце списка. Поэтому обязателен просмотр и сравнение первых страниц результатов поиска по трем поисковым системам: Google, Rambler, Yandex.
Третий этап. Формулировать поисковый запрос следует кратко и точно, обращаясь к рубрикатору поисковой системы или ключевым словам, отражающим интересующую тему. Необходимо также использовать все возможности механизма поиска, предоставляемые поисковой системой. В поисковых системах при вводе в поисковое окошко первых букв появляются рубрики разделов, из которых можно выбрать нужное, относящееся к запросу. Как показывает практика, для эффективности поиска вводится не более трех ключевых слов. Детальное и точное формулирование запроса позволяет сократить процент информационного шума в результатах поиска.
Четвертый этап. В запросе следует использовать ограничения по хронологии, языку, стране, которые могут значительно сузить рамки поиска, а следовательно, время на просмотр и анализ информации. Целесообразно просматривать не менее 20 ссылок, представленных поисковыми системами. Иногда следует просмотреть все данные, которые представила поисковая система, так как программы ранжирования могут отнести нужную и самую ценную информацию в самый конец списка.
Пятый этап. Нужно обязательно уточнять запрос с помощью расширенного поиска, функции которого заложены в поисковых системах Google, Rambler, Yandex. Например, поиск по запросу «Земельные отношения в США» в поисковых системах Google, Rambler, Yandex дал огромное количество информации: в Yandex - 2 млн страниц, в Google - 444 тыс. страниц, в Rambler - 2 млн страниц. Уточнение запроса при помощи одной из функций «расширенного поиска» привело к существенному снижению объема данных: в Yandex - 36 тыс. страниц, в Google - 1420 страниц, в Rambler - 55 тыс. страниц. Ограничение по региону (США) продолжило сокращение: в Yandex - 9 страниц, в Google - 504 страниц, в Rambler - такого ограничителя нет. Корректировка запроса, уточнение места нахождения ключевых слов в документах позволяет существенно сократить объем информации, сделать результат поиска обозримым.
Шестой этап. Если результаты первоначального запроса не удовлетворяют, то есть необходимая информация не найдена, то необходимо либо уточнить и дополнить запрос, либо переформулировать его.
Седьмой этап. В случае получения необозримого (слишком большого количества записей) результата, следует использовать дополнительные сервисы по сортировке (например, поиск по дате).
48
Фактографический поиск. Пользователю требуется фактографическая информация: уточнение цифры, факта, технические характеристики сельскохозяйственного оборудования, действие химиката и т.д. Если не обнаружено в интернет-ресурсах специализированной базы данных по данному вопросу, следует делать запрос в поисковых системах. При этом виде поиска очень важна грамотная формулировка тематического запроса, чтобы получить обозримое количество источников. Как уже говорилось, в ходе поиска можно скорректировать запрос, поняв, что по первоначальной формулировке он не дает результата. Отсутствие результата может выражаться отказом системы «по вашему запросу ничего не найдено». Однако, как показывает практика, самые невероятные сочетания букв также дают результаты поиска, или ссылок в необозримом количестве, что требует уточнения и корректировки запроса. При поиске фактографической информации поисковые системы могут предоставить информацию быстро и точно. В этом случае крайне важна репутация сайта, на котором размещена информация. Достоверность информации подтверждается авторитетностью сайта, профессионализмом и ответственностью его создателя. Поэтому начинать поиск рекомендуется с сайтов государственных учреждений и организаций. Насторожить должна анонимность сайта.
Аналитический поиск. При поиске аналитической информации обобщенного характера также лучше всего обратиться к специализированной базе данных, где аналитическая работа проведена специалистами, которым можно доверять и чью информацию можно не проверять.
Неоценимы интернет-ресурсы для интерактивного получения консультации у специалиста. Пользователь может задать вопрос и тут же получить ответ, оставить сообщение с вопросом и получить ответ на сайте или на свою электронную почту. В ЦНСХБ существует сервис «Виртуальное библиографическое обслуживание».
Итак, знания о формах представления основных сетевых ресурсов, средствах ориентации в Интернет, стратегиях поиска информации помогают специалистам оперативно, полно и точно удовлетворять свои информационные потребности, а следовательно, быть в курсе достижений теории и практики профессиональной сферы, успешно решать проблемы трудоустройства и адаптации в непростых социально-демографических и экономических современных условиях.
Литература
1.	Сладкова О.Б., Пирумова Л.Н., Пирумов А.А. Проблемы использования сетевых информационных ресурсов в области сельского хозяйства: методические рекомендации // Достижения науки и техники в АПК. 2015. № 1. С. 59-64.
2.	Пирумов А.А. Информационные ресурсы по сельскому хозяйству в Интернет-пространстве // Аграрная наука. 2009. № 11. С. 31-32.
3.	Пирумов А.А. Электронные источники в системе информационных ресурсов по сельскому хозяйству // Вестник МГУКИ. 2009. № 5. С. 201-205.
4.	Сладкова О., Пирумова Л., Пирумов А. Поисковые системы в удовлетворении отраслевых информационных потребностей (на примере агропромышленного комплекса) // Информационные ресурсы России. 2012. № 1. С. 13-15.
[email protected]
Международный сельскохозяйственный журнал
