Список литературы / References
1.	Баринова И.И. География России. 8 класс. Электронное учебное пособие, 2011.
2.	Дронов В.П., Баринова И.И., Ром В.Я. География России. 8 класс. Электронное учебное пособие, 2017.
3.	Жижина Е.А. Поурочные разработки по географии 8 класс, Москва. «Вако», 2009.
ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В ОБРАЗОВАНИИ: МАССОВЫЕ ОТКРЫТЫЕ ОНЛАЙН-КУРСЫ Убаева В.В. Email: [email protected]
Убаева Виктория Валерьевна — ассистент, кафедры иностранных языков с курсами латинского языка и русского языка как иностранного, Иркутский государственный медицинский университет, г. Иркутск
Аннотация: данная статья посвящена вопросам информатизации образования. Современная система образования в условиях глобализации претерпевает значительные изменения: концепции непрерывного обучения и открытости и доступности становятся реальными, благодаря массовым открытым онлайн-курсам (МООК). В статье приводится актуальная классификация МООК, а также краткое описание принципа работы популярных образовательных платформ, таких как Coursera, edx, Rhan Academy и др., анализируются достоинства и недостатки такой формы электронного обучения, как МООК. Ключевые слова: E-learning, массовые открытые онлайн-курсы, онлайн-платформа, образовательный ресурс, технологии электронного обучения, x-MOOC, c-MOOC.
INFORMATION TECHNOLOGY IN TRAINING: MASSIVE OPEN ONLINE COURSES Ubaeva V.V.
Ubaeva Victoriya Valerievna — Assistant, DEPARTMENT OF THE FOREIGN LANGUAGES WITH COURSE OF LATIN AND RUSSIAN AS A FOREIGN, IRKUTSK STATE MEDICAL UNIVERSITY, IRKUTSK
Abstract: the article analyzes the problems of using of information technologies in modern education. For today the educational system suffers a change under condition of globalization. Thanks to massive open online courses new possibilities have arisen. Lifelong learning and open and effordable education concepts are real now and come to our life dynamically. The article presents the types of MOOCs and description of its work, analyze advantages and disadvantages of such form of E-learning like MOOC.
Keywords: E-learning, massive open online courses (MOOC), online platform, educational source, x-MOOC, c-MOOC.
УДК 378.4
DOI: 10.20861/2312-8089-2018-40-009
В современном образовательном пространстве применение информационных технологий расценивается практически как неотъемлемая часть образовательного процесса. Трудно представить себе вуз, который не имеет свой сайт. Компьютерные и телекоммуникационные технологии мотивируют разработку новых методов и способов обучения, организационных форм, например, электронное обучение ("E-learning"), мобильное обучение, пиринговое обучение (peer learning).
На сегодняшний день рабочее пространство не ограничивается рамками одного государства, но является мировым. И, как никогда раньше, сегодня современной молодежи необходимо доказывать свою конкурентоспособность в мировом информационном обществе.
В свою очередь преподавателям также стоит интересоваться новыми разработками в области E-learn ng, так как использование информационных технологий повышает эффективность обучения, вносит элемент игры, мотивирует обучающихся на более погруженное, осознанное обучение. Прогрессивный учитель сегодня осознает, что процесс обучения из одностороннего трансформируется в многогранный, взаимонаправленный, так,
студент, активно реагирующий на новинки в компьютерных информационных технологиях, является для своего преподавателя дополнительным ресурсом определенных знаний.
В последнее время все больше набирает популярность обучение на массовых открытых онлайн-курсах (МООК, англ. MOOC). Wikipedia дает следующее определение МООК: «обучающий курс с массовым интерактивным участием с применением технологий электронного обучения и открытым доступом через Интернет, одна из форм дистанционного образования...» Главная революционная идея МООК заключается в общедоступном и бесплатном образовании, предоставляемом лучшими университетами мира. МООК реализуют принципы открытости и доступности образования и дают право любому человеку на получение образования [4, с. 28].
В 2012 г. на Всемирном конгрессе по открытым образовательным ресурсам (ООР) была одобрена Парижская Декларация по ООР, призвавшая правительства государств - членов ЮНЕСКО предусматривать в своей политике создание благоприятных условий для разработки и использования открытых образовательных ресурсов. В 2014 г. МООК названы ЮНЕСКО в числе 30 перспективных тенденций в развитии образования до 2028 г., поскольку они содействуют демократизации образовательного процесса, способствуют созданию бесплатных ООР, устраняют территориальные и временные барьеры [6, с. 145].
Выделяют два основных вида онлайн-курсов. Один из них называется коннективистским MOOC, или cMOOC. Данный курс основывается на концепции коннективизма в педагогике, где преобладают образовательная автономия, интерактивность, открытость, разнообразие. На коннективистских онлайн-курсах преподаватель играет роль посредника во взаимодействии с обучающимися. Здесь образовательный процесс отступает от традиционной «передачи знаний» от учителя к ученику, а организуется таким образом, что учащиеся берут на себя ответственность за организацию процесса обучения.
Теорию коннективизма в современном виде разработали Джордж Сименс и Стивен Даунс. Эта теория начала активно обсуждаться в блогосфере в 2005 году, что привело к расширению дискурса вокруг термина «коннектевизм» как новой теории обучения [2, с. 695]
Второй вид массовых открытых онлайн-курсов относится к традиционным (xMOOC) и представлен в основном крупными университетами, а их образовательная философия более близка к традиционному классическому образованию. хМООС представлен централизованными вебстраницами (технология Web 2.0), содержащими архив видеолекций и материалы для контроля усвоения знаний в виде тестирования в конце либо каждой учебной недели, либо учебного модуля. Среди популярных xMOOC можно выделить Coursera, Udacity, Khan Academy, edX, Blackboard, Stanford Online, Udemy, Canvas также Moodle и Desire2Learn и другие. Данные платформы создаются престижными зарубежными вузами, что обеспечивает финансирование проектов, поэтому xMOOC называют еще и коммерческим MOOC [3, с. 98-99].
Разграничить эти две модели помогает следующая метафора: «хМООС - это открытая дверь: вы можете войти и слушать бесплатно», а «сМООС - это открытое сердце: вы становитесь частью сообщества, которым вы будете приняты и обласканы» [6, с. 145].
В основном учебный материал в МООК доступен в формате видеолекции. Вышеупомянутые онлайн-платформы используют в качестве рабочего языка английский, поскольку созданы на базе американских и европейских вузов, но содержат курсы и на русском языке. МООК дают учащимся возможность выбирать комфортную для себя скорость изучения материала, возвращаться к пройденному материалу.
Дмитрий Песков, директор направления «Молодые профессионалы» Агентства стратегических инициатив (АСИ), глава совета Союза «Ворлдскиллс Россия», соавтор модели «Цифровой экономики», со-руководитель группы «Кадры и образование» программы «Цифровая экономика», автор программы «Глобальное образование» в одной из своих интеллекций назвал «безнадежными» тех студентов, которые до сих пор не зарегистрировались на данных платформах. На сегодняшний день создается все больше российских платформ для массовых открытых онлайн-курсов: Универсариум, Лекториум, Интуит, Нетология и другие.
Но, вопреки тому, что современные технологии предоставляют очень значимые для обучения средства, специальных программ, удовлетворяющих стандартам качества образования, на самом деле немного. Очевидно, что и сам процесс разработки ресурса, и последующий этап его внедрения в процесс обучения требуют колоссальных усилий и определенной подготовки не только со стороны преподавателя, но и со стороны студентов. Основная трудность заключается в незрелости законодательной базы - не разработаны стандарты электронного обучения.
Кроме того, российские вузы не в состоянии привлечь инвестиции для создания открытых образовательных ресурсов, поскольку Бюджетный кодекс это запрещает [6, с. 147] И, так как E-
learning или smart education - это технологии, появившиеся и активно внедряемые в рамках европейских и американских вузов, логичным является тот факт, что западная схема смешанного обучения должна адаптироваться к национальным образовательным системам, испытывающим влияние традиций и стереотипов. Возможно, адаптация должна проходить путем постепенного внедрения и «привыкания» к новым формам, а также знакомства с мировыми тенденциями в образовании через непосредственное участие в «интернациональных» курсах [5, с. 74].
С целью выявить уровень заинтересованности студентов в ресурсах электронного обучения, было проведено анонимное анкетирование среди российских и иностранных обучающихся 1 -3 курсов лечебного, стоматологического, педиатрического, фармацевтического, медико-профилактического, медико-биологического факультетов ИГМУ. Анализ результатов анкетирования показал, что 78% не знают о существовании таких образовательных ресурсов, как МООК. Остальные 22% распределились следующим образом:
онлайн-платформы
8
Coursera Edx Khan Academy Udemy Canvas другое
Рис. 1. Осведомленность обучающихся о существовании онлайн-платформ (%)
Как показала практика внедрения разработанных модулей, речевая деятельность студентов и лежащие в её основе языковые умения не являются основными трудностями. Первая трудность, с чем столкнулись студенты, оказался сам ресурс. По мнению студентов, они не являются достаточно уверенными пользователями, и это мешает им при работе с электронными системами. Поэтому первым выводом, обозначенным в качестве корректирующих мероприятий, был учет уровня подготовленности студентов к использованию такого рода ресурса.
На сегодняшний день выделяют следующие достоинства онлайн-курсов:
-	доступность - МООС обеспечивают большую доступность и больший потенциал для привлечения обучающихся. В настоящее время МООС обеспечивают свободный, гибкий график обучения без существенных первоначальных требований к участию. Данные условия особенно привлекательны для малообеспеченных семей или студентов из стран, в которых образование является труднодоступным по ряду причин;
-	реализация принципов непрерывного образования - МООС поощряет систему «образования в течение всей жизни». Взрослым обучающимся МООС предоставляет эффективный инструмент для поддержания своей конкурентоспособности.
Увы, эпоха Е-Ьеагш^ породила не только надежды, но и разочарования. Сегодня уже очевидно, что применение новых электронных технологий автоматически не ведёт к повышению качества учебного процесса. Образовательный ресурс характеризуется возможностью добывать информацию, интегрировать ее, превращать в собственно знание. Но, к сожалению, сегодня все чаще мы можем наблюдать, что активное усвоение знаний подменяется у обучаемых поиском информации, а её накопление не сопровождается осмыслением. Подобная умственная пассивность оборачивается ситуацией «знания без сознания» [7, с. 115]. Какие еще недостатки у системы массовых онлайн-курсов? Прежде всего, большинство слушателей курса не заканчивают его, так как нет традиционной системы контроля уровня усвояемости материала. Во-вторых, у обучающихся нет возможности говорить с лектором в режиме реального времени [1, с. 127].
Опираясь на личный опыт использования такого ресурса, как МООК, автор считает, что обучение на МООК - это очень интересный, положительный опыт, отличная возможность обучаться в комфортном формате и режиме, поддержание конкурентоспособности.
Список литературы / References
1.	Азимов Э.Г. Использование МООК (Массовых открытых онлайн-курсов) в обучении русскому языку как иностранному (достижения и перспективы) // Вестник РУДН, серия Вопросы образования: языки и специальность, 2014. № 4. С. 124-128.
2.	Гуреева Л.В., Козьмина Н.А. Коннективистская теория обучения // Молодой ученый, 2014. № 6. [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://moluch.ru/archive/65/10617/ (дата обращения: 13.03.2018).
3.	Золотухин С.А. Преимущества и недостатки массовых открытых онлайн-курсов // Дискуссия, 2015. № 4 (56). С. 97-101.
4.	Каракозов С.Д., Маняхина В.Г. Массовые открытые онлайн-курсы в зарубежном и российском образовании // Вестник РУДН, серия Информатизация образования, 2014. № 3. С. 24-29.
5.	Назаренко А.Л. Информатизация образования: синтез электронного и традиционного обучения (опыт создания новой модели информационного курса) // Открытое образование, серия Российский и зарубежный опыт, 2015. № 2. С. 70-74.
6.	Титова С.В. МООК в российском образовании // Высшее образование в России, 2015. № 12. С. 145-149.
7.	Чарушников В. E-leaming: плюсы и минусы // Высшее образование в России, 2008. № 12. С. 115.
