
-
fm
Римма Муравицкая,
заведующая научно-
библиографическим
отделом обслуживания
удаленных
пользователей
Белорусской
сельскохозяйственной
библиотеки
им. И.С. Лупиновича
НАН Беларуси
Светлана Воронович,
заведующая отделом научного формирования информационных ресурсов Белорусской сельскохозяйственной библиотеки им. И.С. Лупиновича НАН Беларуси
Аннотация. В статье даны обзор и краткая характеристика ресурсов, приобретаемых БелСХБ для информационного обеспечения научных исследований в аграрной и смежных областях, представлены источники комплектования информационными ресурсами и их отражение в электронном каталоге. Рассмотрены вопросы оперативного информирования белорусских ученых-аграриев, статистика выполнения заявок на доставку полных текстов документов, а также - определение наукометрических показателей публикационной активности, организация проверки текстовых электронных документов на наличие заимствований.
Ключевые слова: информационные ресурсы, источники комплектования, удаленные пользователи, постоянно действующие запросы, запросы на доставку полных текстов документов, запросы на уточнение наукометрических показателей, проверка документов на наличие заимствований.
Белорусская сельскохозяйственная библиотека им. И. С. Лупиновича НАН Беларуси (БелСХБ) - ведущий национальный научный информационный центр и депозитарий документов в области аграрных наук, а также Продовольственной и сельскохозяйственной Организации Объединенных Наций (ФАО) в Беларуси. Миссия библиотеки заключается в обеспечении
доступа к мировым информационным ресурсам по вопросам АПК, организации высокопрофессионального информационного обслуживания пользователей, содействии в достижении высокого уровня и темпов развития отечественной аграрной науки.
В БелСХБ, согласно Положению о комплектовании информационными ресурсами, в котором изложены основные принципы отбора информационных ресурсов для включения в коллекцию
библиотеки (принцип особых приоритетов; тематики; координации; отбора по типам, видам и странам-производителям; языковой и временной; а также поч-венно-климатическое районирование), сформирована уникальная коллекция печатных и электронных документов (около 0,5 млн экз.) удаленного доступа по сельскому, лесному, рыбному хозяйству, продовольствию, пищевой промышленности, природным ресурсам, охране окружающей среды и смежным отраслям.
Источниками комплектования в БелСХБ являются обязательный бесплатный экземпляр, подписка, покупка через книготорговые организации, дар, документы, получаемые в рамках национального депозитария ФАО, внутриреспу-бликанский и международный документообмен. Библиотека сотрудничает с 72 организациями из 15 стран, что позволяет ежегодно приобретать около 1 тыс. зарубежных научных материалов.
Все ресурсы, поступившие в фонд, отражены в электронном каталоге, который функционирует в системе автоматизации библиотек ИРБИС 64. Доступ к нему реализован как с внутреннего, так и внешнего (ЬеЫ.Ьу) сайтов библиотеки в режиме реального времени, включая средства обеспечения работы по протоколу 739.50. Электронный каталог БелСХБ ведется с 1992 г. и содержит аннотированные библиографические записи на книги, журналы, базы данных, электронные документы, статьи из национальных сборников, периодических и продолжающихся изданий. Ежегодное пополнение - более 10 тыс. записей. Для оперативного информирования пользователей о содержании поступивших документов
в каталоге в процессе аналити-ко-синтетической обработки осуществляется ввод оглавлений национальных и зарубежных изданий (более 1,5 тыс. ежегодно), а также аналитическая роспись национальных научных журналов и сборников научных трудов, материалов конференций.
В информационном обеспечении научных исследований и разработок АПК важную роль играют зарубежные и международные базы данных (БД):
■	АГРОС - БД Центральной научной сельскохозяйственной библиотеки (Россия), содержит более 2 млн записей;
■	ВИНИТИ РАН on-line - БД Всероссийского института научной и технической информации РАН, включает 28 тематических фрагментов, состоящих из 217 разделов;
■	Научная электронная библиотека (НЭБ) eLIBRARY.RU -крупнейший российский информационно-аналитический портал в области науки, технологии, медицины и образования, содержащий рефераты и полные тексты свыше 26 млн научных статей и публикаций, в том числе электронные версии более 5,6 тыс. российских научно-технических журналов;
■	Электронная библиотека диссертаций Российской государственной библиотеки - БД полных текстов диссертаций и авторефератов, защищенных на территории СССР и РФ по всем отраслям знаний, объем - свыше 945 тыс. материалов;
■	Academic Search Complete -мультидисциплинарная БД компании EBSCO Publishing, включает полные тексты более чем 8,5 тыс. периодических
журналов, из которых почти 7,3 тыс. - рецензируемые. Кроме полнотекстовых материалов, содержит указатели и рефераты для более чем 12,5 тыс. журналов, а также более 13,2 тыс. публикаций, включая монографии, отчеты, материалы конференций и другую информацию. Включает PDF-материа-лы за период с 1887 г. по настоящее время, для большинства из которых поддерживается поиск в исходном PDF-формате. Для более чем 1,4 тыс. журналов обеспечивается поиск цитируемых источников;
■	Acta Horticulturae - БД Международного общества садоводов, состоящая из 67 тыс. полных текстов статей из сборников по материалам международных симпозиумов и конгрессов;
■	AGRICOLA (Agricultural OnLine Access) - каталог Национальной сельскохозяйственной библиотеки США, включающий реферативную библиографическую информацию о журнальных статьях, монографиях, материалах конференций, диссертациях, патентах, программном обеспечении, аудиовизуальных материалах и технических отчетах, объем - свыше 4,8 млн записей;
■	Пакет баз данных EBSCO -включает 11 БД компании EBSCO Publishing американской компании-агрегатора «EBSCO Information Services», содержит информацию по точным и гуманитарным наукам, юриспруденции, экономике, бизнесу, медицине, истории, искусству и др. Представлены монографии, рецензируемые научные журналы, протоколы исследований, материалы конференций, справочные издания;
16 НАУКА И ИННОВАЦИИ | №5 (195) | Май 2019 |
http://innosfera.by
■	FSTA (Food Science and Technology Abstracts) - международная реферативная система по продовольствию и технологиям, включает реферативную библиографическую информацию о журнальных статьях, монографиях, материалах конференций, патентах, стандартах, отчетах, объем - около 1 млн записей;
■	CAB Abstracts - международная информационная система по сельскохозяйственным наукам и технологиям, поддерживается Международным центром по сельскому хозяйству и биоресурсам (Великобритания), включает журнальные статьи, рефераты, труды, книги, главы книг, монографии, годовые отчеты, справочники, бюллетени, информационные бюллетени, техническую информацию, дипломные работы, объем - около 7,7млн записей;
■	Springer Journal Collection - БД научных журналов издательства Springer, включает библиографические записи и полные тексты из мирового потока публикаций по всем отраслям знаний, объем - свыше 10 млн записей [1].
Многие материалы из международных баз данных не дублируются в других библиотеках республики.
В информационном обеспечении научных исследований и разработок АПК особое место занимают научные журналы. Статьи, публикуемые в этих изданиях, отражают новейшие тенденции развития той или иной отрасли науки и производства, результаты научных и прикладных исследований, методы исследований и др. Отличает этот вид изданий оперативность, которая так
необходима в информационном обслуживании ученых и специалистов. БелСХБ с 2010 г. подписывается на электронные версии российских научных журналов по сельскому хозяйству и смежным отраслям на платформе НЭБ eLIBRARY.RU. В 2019 г. БелСХБ подписалась на 84 наименования журналов (всего 119, включая архивы за прошлые годы), среди них 16 журналов Ака-демиздатцентра «Наука» РАН, которые активно используются в обслуживании ученых и специалистов. На наш взгляд, переориентация на электронный формат - это единственно правильное на современном этапе решение для информационного обслуживания пользователей научных библиотек. По использованию Научной электронной библиотеки БелСХБ стабильно находится в числе лидеров среди более 1,3 тыс. организаций-подписчиков.
В последние годы существенным критерием оценки научной деятельности ученых и научных организаций является число публикаций в научных изданиях и индекс цитируемости этих публикаций с применением ряда наукометрических показателей (индекс Хирша и др.). Самыми авторитетными системами, вычисляющими данные показатели, являются Web of Science, Scopus и Российский индекс научного цитирования (РИНЦ). Если РИНЦ - это ресурс свободного доступа, то Web of Science и Scopus - это платные системы. БелСХБ, идя в ногу со временем, в течение нескольких лет осуществляет подписку на базы данных Web of Science и Scopus.
БД Web of Science компании Clarivate Analytics (США) -ведущая международная
наукометрическая база, содержит реферативную и библиографическую информацию о публикациях в рецензируемых журналах, научных монографиях, сборниках докладов научных конференций. В ней представлено свыше 62 млн библиографических записей на научные статьи около 20 тыс. журналов, 12,8 тыс. -сборников материалов конференций, более 66 тыс. - монографий по естественным, техническим, общественным, гуманитарным наукам и искусству. БД Web of Science Core Collection включает также данные цитирования более 18 тыс. журналов, из которых 13 тыс. - с импакт-фактором [2].
БД Scopus издательства Elsevier (Нидерланды) - крупнейшая в мире единая реферативная база, содержащая аннотации и информацию о цитируемости рецензируемой научной литературы со встроенными инструментами отслеживания, анализа и визуализации данных. В базе содержится 23,7 тыс. изданий от 5 тыс. международных издателей в области естественных, общественных и гуманитарных наук, техники, медицины и искусства. Scopus непрерывно обрабатывает, обогащает и делает доступными огромное количество данных, при этом придерживается строгих стандартов контроля качества для поддержания целостности БД [3].
С 2016 г. приобретается доступ к линейке основных продуктов российской компании «Антиплагиат». Важная область использования системы «Антиплагиат. Эксперт» - анализ научных работ. Обнаружение текстовых заимствований осуществляется по уникальным источникам, включающим в себя модули поиска по сети Интернет,
общеупотребительных выражений, переводных заимствований, цитирования, перефразирований Интернет, перефразирований eLIBRARY.RU; коллекции диссертаций и авторефератов РГБ, НББ, научных статей электронной библиотеки eLIBRARY. RU, «Патенты» и «Кольцо вузов»; сводная коллекция ЭБС (Лань, Университетская библиотека онлайн, БиблиоРоссика, Юрайт, Айбукс, Воок.ги). В 2018 г. было проверено 312 научных работ, в результате чего у большинства авторов процент оригинальности был занижен из-за выявления копирования собственных, более ранних материалов, некорректно оформленных цитат и наличия в проверяемом документе стандартных, устоявшихся фраз и выражений.
Располагая уникальной коллекцией документов по вопросам АПК и смежных отраслей, БелСХБ особое внимание уделяет
оперативному информированию ученых-аграриев о национальных и мировых достижениях, разработках, исследованиях и внедрениях в области аграрных наук с последующим выполнением заявок на доставку полных текстов документов. Ежегодно БелСХБ в постоянно действующем режиме осуществляет информационное обеспечение порядка 650 человек, которые получают информацию по темам своих научно-исследовательских работ.
Удаленные пользователи, поставленные на индивидуальное обслуживание, в течение года регулярно получают библиографическую информацию из ресурсов, которыми располагает библиотека. Информация из одних БД ежемесячно, а из других ежеквартально поступает на электронный адрес пользователя в виде библиографических списков. Основным источником поиска и подбора информации для
обслуживания пользователей являются электронный каталог БелСХБ, БД АГРОС, ВИНИТИ РАН on-line, Научная электронная библиотека eLIBRARY.RU, Электронная библиотека диссертаций РГБ, международные БД, доступ к которым осуществляется в автоматическом режиме посредством единой поисковой платформы EBSCO Discovery Service. Дополнительной формой работы является ежемесячная рассылка пользователям оглавлений научных журналов по вопросам сельского и лесного хозяйства, питанию, пищевой промышленности, природным ресурсам и экологии.
Получив библиографическую информацию из разных источников, пользователь изучает ее, отмечает заинтересовавшие его записи и направляет запросы на доставку полных текстов документов в библиотеку. В 2018 г. в БелСХБ поступило 24 515 запросов. Из них от пользователей,
Ms
N.
Ч «Ч| > $
f\| к
#0
^ Гм <4 Ч Ü
Получено запросов Выполнено запросов
Выполнено запросов из фонда БелСХБ
сР
Рисунок. Динамика выполнения запросов на доставку документов в режиме удаленного доступа за 5 лет
18 НАУКА И ИННОВАЦИИ №5 (195) | Май 2019 |	http://innOSfera.by
которые находятся на индивидуальном обслуживании, - 24 073 запроса, что составляет 98% от всех запросов, поступивших за этот период. Запросы на доставку полных текстов документов пользователь отправляет по электронной почте, оформляет в разделе Электронная доставка документов или заполняет Форму заказа документа при самостоятельном поиске в системе EBSCO Discovery Service на сайте библиотеки.
Большой процент выполненных запросов на доставку полных текстов документов составляют запросы, выполненные из коллекции БелСХБ. В 2018 г. удаленному пользователю было предоставлено 17 520 документов из ресурсов библиотеки. В случае отсутствия запрашиваемого документа в фонде БелСХБ ведется поиск в Интернете, а также других библиотеках и информационных центрах не только Республики Беларусь, но и более чем 50 стран мира. В 2018 г. 3553 документа было найдено в интернет-ресурсах свободного доступа, а 2769 документов библиотека получила в виде электронных файлов из других информационных центров. Право на доставку документов по вопросам сельского хозяйства и смежных отраслей из международных информационных центров библиотека получила в 1995 г. благодаря вступлению во всемирную сеть сельскохозяйственных библиотек AGLINET [4]. За весь период участия в проекте AGLINET БелСХБ наладила партнерские связи с более чем 40 библиотеками и информационными центрами, что позволяет белорусским ученым получать необходимые информационные ресурсы практически из любой страны мира (рисунок).
Таким образом, удаленные пользователи, не посещая библиотеки, имеют возможность получать информацию из всех электронных ресурсов БелСХБ в соответствии с тематикой своих научно-исследовательских работ, а также полные тексты как отечественных, так и зарубежных информационных новинок.
В целях оперативной доставки электронных копий запрашиваемых документов удаленному пользователю с 2015 г. БелСХБ в своей работе использует облачный сервис «Яндекс. Диск». Пользователю по электронной почте приходит сообщение о выполнении заказа и предоставляется ссылка для скачивания электронных копий запрашиваемых документов.
Выполнение запросов ежегодно колеблется от 95 до 98%. Основная причина невозможности предоставления пользователю полного текста документа с использованием всех ресурсов БелСХБ и партнерских связей с другими библиотеками и информационными центрами - перенаправление запросов на документы-оригиналы в другие библиотеки страны или отказы на запросы, направленные по месту издания в библиотеки ближнего и дальнего зарубежья.
Помимо оперативного информирования и последующего выполнения заявок на доставку полных текстов документов БелСХБ
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
оказывает услуги по определению наукометрических показателей публикационной активности авторов и организаций с использованием международных индексов цитирования - Web of Science компании Clarivate Analytics, Scopus издательства Elsevier, Российский индекс научного цитирования компании Научная электронная библиотека eLIBRARY.RU. Эти показатели в первую очередь используется при принятии кадровых решений, выделении грантов, а также при получении научных званий. В 2018 г. было выполнено 153 (115 авторов и 38 организаций) запроса на уточнение наукометрических показателей ученых и научных организаций НАН Беларуси, учреждений высшего образования аграрного профиля (число публикаций, число цитирований публикаций, индекс Хирша).
Высокие показатели количества удаленных пользователей, тематических запросов, заявок на доставку полных текстов документов, запросов на уточнение наукометрических показателей, проверок текстовых электронных документов на наличие заимствований позволяют говорить о рациональном использовании информационных ресурсов БелСХБ, высоком уровне индивидуального обслуживания и хорошо налаженных партнерских связях с другими библиотеками и информационными центрами.
1.	Базы данных // Белорусская сельскохозяйственная библиотека им. И. С. Лупиновича Национальной академии наук Беларуси // http://belal. by/resursy/bazy-da nnykh#RSVK.
2.	Web of Science // https://webofknowledge.com.
3.	SCOPUS // http://www.scopus.com.
4.	Муравицкая Р. А. Система информационного обслуживания аграрных пользователей Беларуси [Электронный ресурс] / Р. А. Муравицкая// 2-я Международная конференция «Межбиблиотечный абонемент и доставка документов - важное средство сохранения и развития единого информационного и культурного пространства государств - участников СНГ», Москва, 23-25 ноября 2011 г. / Рос. гос. б-ка. - М., 2011 // https://www.rsl.ru/datadocs/doc_6555se.pdf.
ËJElg^p http://innosfera.by/2019/05/information_support
