ISSN 1997-0803 . Вестник МГУКИ . 2012 . 4 (48) июль-август ^
НФОРМЕТРИЯ В СИСТЕМЕ МНОГОУРОВНЕВОГО ИНФОРМАЦИОННО-БИБЛИОТЕЧНОГО ОБРАЗОВАНИЯ: ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ
М. С. Галявиева
Казанский государственный университет культуры и искусств
Исследуется зарубежный опыт подготовки в области информетрии информационных и библиотечных специалистов. Рассмотрены современное состояние, направления, формы и содержание обучения в системе непрерывного профессионального образования.
Ключевые слова: информетрия, библиометрия, наукометрия, библиотечное и информационное образование, зарубежный опыт.
Foreign experience is researched gained by training of information and library specialists in informetrics area. Current state, directions, forms and contents of training in the system of continuous vocational education are considered.
Key words: informetrics, bibliometrics, scientometrics, education for library and information science, foreign experience.
Информетрия — активно развивающееся междисциплинарное научное направление, связанное с количественными исследованиями информационных процессов. Информетрические исследования направлены на выявление статистических закономерностей, обоснование математических зависимостей и построение информетриче-ских моделей. По мнению одного из теоретиков информетрии бельгийского ученого Ь. Egghe, под «информетрией» следует понимать «широкий термин, включающий все метрические исследования, связанные с информатикой, в том числе библиометрию (библиографии, библиотеки...), наукометрию (научная политика, анализ цитирования, оценка исследований...), вебоме-трию (метрики сети, Интернета или других социальных сетей, таких как сети цитирования или сети сотрудничества)...» (6).
Основные тенденции в развитии информетрии в начале ХХ1-ого столетия заклю-204	1997-0803 ВЕСТНИК
чаются в формировании новых областей исследования (вебометрия); разработке современных методов картографии и визуализации научных областей; создании новых баз данных цитирования (Scopus, Google Scholar); введении новых показателей (h-индекс) и др. (5).
Возникновение и становление инфор-метрии неразрывно связано с информационно-библиотечной сферой, а инфор-метрические исследования являются одним из востребованных и перспективных направлений работы библиотек и информационных центров во всем мире (см., напр., 1, 2, 4, 8). К ним, в частности, относятся: информационное обеспечение и сопровождение научно-исследовательских работ; моделирование и анализ количественных параметров и закономерностей информационных потоков; определение информационной значимости научных журналов; оптимизация комплектования и МГУКИ 4 (48) июль-август 2012 204-209
формирование ядра библиотечного фонда; формирование репертуара информационных электронных ресурсов; информетриче-ское моделирование процессов обращения и спроса на электронные информационные ресурсы и др.
Подтверждением актуальности и практической значимости проведения информе-трических исследований в информационно-библиотечной сфере стало создание в библиотеках специальных отделов и появление соответствующих должностей. Например, в университете Вены в 2006 году была сформирована рабочая группа «Наукометрия», а в 2008 году — создан библиометрический отдел (Bibliometrics Department) в составе библиотеки и службы архива (8). Библиотека университета Гётеборга (Швеция) объявила вакансию на должность библиометрического аналитика (см.: http://ledig-anstallning.adm.gu.se/ detail.php?lt_id=6454). Претендент должен обладать глубокими знаниями методов научных исследований и иметь опыт проведения библиометрических исследований. Аналогичные примеры имеются в Англии, Германии, Нидерландах и других странах
(1, 4).
Значение информетрии в системе информационно-библиотечного знания, безусловно, не ограничивается ее практическими приложениями. Глубокое теоретико-методологическое значение имеют закономерности роста, старения, концентрации — рассеяния информации; эмпирические распределения А. Лотки, Дж. Ципфа, С. Бредфорда и др. Не останавливаясь подробно на этом аспекте, приведем лишь мнение А.В. Соколова: «библиометрия — это методология познания внутриотраслевых библиографических законов» (3).
Таким образом, в настоящее время существует объективная потребность в подготовке информационно-библиотечных специалистов в области информетрии. Однако заметим, что вопросам обучения информетрии уделяется недостаточно внимания. В обширной литературе по информетрии практически отсутствуют теоретико-методологические иссле-
дования информетрии как учебной дисциплины; не разработаны научные основы и методическая система обучения; не изучены вопросы проектирования и формирования содержания образовательных программ, разработки программного и учебно-методического обеспечения и т.д. Проблемы обучения информетрии затрагиваются и обсуждаются лишь в единичных публикациях (см., напр., 10—12).
В связи с этим возникает ряд важных вопросов:
•	Какое положение занимает информе-трия в системе научного знания в целом и системе информационно-библиотечного знания в частности?
•	Каковы роль и место информетрии в системе подготовки информационно-библиотечных специалистов?
•	Где и в какой форме должно быть организовано обучение по информетрии?
•	Каким должно быть содержание такой подготовки?
•	Какие компетенции могут быть сформированы в результате?
С целью выявления и анализа мировых тенденций, изучения содержания обучения в области информетрии информационно-библиотечных специалистов нами были проанализированы материалы ряда учебных заведений (учебные планы, образовательные программы, аннотации курсов), научная периодика, сайты вузов и научных учреждений.
Исследование показало, что можно выделить следующие направления подготовки по информетрии специалистов.
Учебные курсы по информетрии (библиометрии, наукометрии) имеются в программах обучения магистров и (или) подготовки докторантов в различных университетах мира. Как правило, это курсы по выбору (elective course). Например, Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе (University of California, Los Angeles, USA), один из ведущих университетов мира, предлагает соискателям степени магистра библиотечной и информационной науки (Master of Library and Information Science, MLIS) или степени
ISSN 1997-0803 . Вестник МГУКИ . 2012 . 4 (48) июль-август ^
доктора философии (PhD) курс «Научная коммуникация и библиометрия» (Scholarly communication and bibliometrics), который позиционируется как введение в методологию и методы библиометрических исследований (см.: http://polaris.gseis.ucla.edu/ jfurner/classes/is208syl.pdf). Содержание курса включает следующие темы: основные понятия библиометрии; библиометрические законы и распределения; анализ продуктивности и цитирования для оценки исследований; оценка авторов; оценка журналов; методологические проблемы анализа цитирования; сотрудничество и соавторство; картография дисциплин; библиометрия для информационного поиска; библиометрия для искусства и гуманитарных наук; вебометрия. Обучаемые должны провести исследование библиометрического профиля двух авторов и двух журналов в выбранной тематической области; подготовить итоговый отчет о проведенном исследовании с оценкой использованных методов (для магистров) или обзор новых приложений библиометрических методов (для докторантов). Для изучения дисциплины требуются знания математической статистики и элементарной математики.
Курс «Измерение науки» (Graduate course on Measuring Science), организуемый известным не только в Европе, но и мире исследовательским центром CWTS (Centre for Science and Technology Studies, Leiden University, Leiden, Netherlands), представляет новые разработки в области количественных исследований науки и техники. Основное внимание уделяется библи-ометрическим методам. Предусмотрены учебные модули по научной картографии, анализу сети, ранжированию университетов и т.д. Программа разработана как общая, междисциплинарная часть подготовки магистра естественных наук в Лейденском университете, а также предназначена для соискателей степени доктора философии, изучающих количественные аспекты современной науки и технологии. Также приглашаются специалисты, чья профессиональная деятельность связана с научной политикой, руководством и оцен-
кой научных исследований; сотрудники научных библиотек, центров сбора и хранения документации; издатели (см.: http:// socialsciences.leiden.edu/cwts/).
Скандинавский курс по информетрии для докторантов (Nordic PhD course on Informetrics) адресован, прежде всего, соискателям степени доктора философии, интересующимся методами инфор-метрии, в пределах сети NORSLIS (Nordic Research School in Library and Information Science). В аннотации программы (9) указывается, что в курсе представлены различные подходы к информетрии как научному направлению, в первую очередь, с точки зрения приложений к оценке научных исследований и картографии областей исследования. Кроме этого, особое внимание уделено взаимосвязи информетриче-ских исследований и теории социальной и интеллектуальной организации исследований. Содержание курса включает следующие темы: теоретические основы инфор-метрии, модели и индикаторы; основные проблемы количественной оценки научных исследований; научная картография; вебо-метрия; информетрия и поиск информации; информетрия и исследования науки; статистическое моделирование и тестирование моделей; анализ сети; инструменты исследований. Претенденты должны предварительно представить резюме объемом около 2500 слов по теме докторского исследования и изучить рекомендуемую литературу.
Одной из современных тенденций является появление специализированной программы по подготовке докторов философии в области информетрии. Королевская школа библиотечной и информационной науки в Дании (Royal School of Library and Information Science, RSLIS, Copenhagen, Denmark) объявила с 1 июня 2012 года набор на трехлетнюю программу «Доктор философии по библиометрии и оценке исследований» (PhD position in Bibliometrics and Research Evaluation). Кандидаты должны иметь диплом степени магистра в области библиометрии и оценки исследований. Требуются математиче-
ские знания, беглое владение английским языком (см.: http://listar.hi.is/pipermail/ norslis/2012-January/000246.html). Основное направление исследований — изучение использования библиометрических индикаторов в оценке отдельных исследователей. Необходимо изучить и проанализировать широкий диапазон существующих индикаторов; выявить их достоинства и недостатки; предложить оптимальный набор индикаторов (как существующих, так и новых). Проект предусматривает теоретическую (математическую) и эмпирическую части. Результаты исследований должны быть экспериментально подтверждены.
Помимо университетов и колледжей обучение по информетрии можно пройти, участвуя в работе различных школ, семинаров, тренингов и т.д. Среди наиболее интересных и пользующихся популярностью проектов назовем следующие.
Международный проект «Европейская летняя школа по наукометрии » (European Summer School for Scientometrics, ESSS) стартовал в 2010 году. Его организаторы - университет Вены (University of Vienna, Austria), университет им. B. Гумбольдта (Humboldt University of Berlin, Germany), Католический университет в г. Лёвен (Katholieke Universiteit Leuven, Belgium), а также Институт исследования информации и контроля качества (Institute for Research Information and Quality Assurance, Germany) (7).
Школа приглашает ученых, информационных специалистов, библиотекарей, менеджеров по качеству исследований из разных стран. Занятия организуются поочередно в странах-организаторах проекта. Школа рассматривается не только как место для обучения, но и как дискуссионный форум и место встречи специалистов по библиометрии и наукометрии. В программе предлагается 4—5 различных модулей, созданных в соответствии с запросами определенной аудитории. Предусмотрены теоретические и практические занятия, семинары, публичные обсуждения и дискуссии. Для проведения занятий привлекаются признанные ученые в области библи-
ометрии и наукометрии. С предварительной программой на 2012 год и архивными материалами можно ознакомиться на сайте школы (см.: http://www.scientometrics-school.eu).
Проект «Скандинавский семинар по библиометрии и исследовательской политике» (Nordic Workshop on Bibliometrics and Research Policy). Семинары проводятся ежегодно, начиная с 1996 года. Основная цель проекта заключается в представлении новых библиометрических исследований в скандинавских странах, а также организации сотрудничества исследовательских групп по библиометрии и соискателей степени доктора философии. В сентябре 2011 года состоялся очередной, 16-й, семинар, организованный в Королевской школе библиотечной и информационной науки университета Аалборга в Дании (RSLIS, Aalborg University, Denmark, см.: http:// www.iva.dk/nbw2011).
В связи с возрастающей потребностью в информетрической подготовке библиотеки университетов Европы проводят различные курсы и тренинги по информе-трии, разрабатывают учебные пособия. Например, библиотека одного из мировых лидеров в области электроники — университета Саутхэмптона (University of Southampton, Great Britain) предлагает для аспирантов (postgraduate students) всех специальностей курс «Библиометрия» (см.: http://www.southampton.ac.uk/gradschools/ graddev/Bibliometrics.html).
Библиотека крупнейшего в Европе медицинского вуза — Каролинского института (Karolinska Institute, Sweden) подготовила практическое руководство по библиометрии («Bibliometric handbook»), которое доступно пользователям на сайте библиотеки (см.: https://bibliometrics.ki.se/).
Четыре ирландские библиотеки (University College Dublin Library (UCD), DCU Library, Dublin Institute of Technology Library, National University ofIreland Library, Maynooth) и два научных учреждения (School of Computer Science & Informatics at UCD; Department of Geography at Maynooth) реализуют онлайн информационно-
ISSN 1997-ÛSÛ3 . Вестник МГУКИ . 2Û12 . A (AS) июль-август ^
образовательный проект «Измерение воздействия Вашего исследования » (Measuring Your Research Impact, MyRI). Среди основных задач проекта: сотрудничество библиотек по обеспечению библиометрических исследований, оптимальное использование и продвижение информационных ресурсов, а также обучение заинтересованных лиц. Разработано интерактивное бесплатное учебное пособие, включающее три модуля: введение, ранжирование журналов, библиометрия для поддержки планирования стратегии карьеры и исследований. Модульный принцип представления материала позволяет любому пользователю реализовать индивидуальный вариант формирования содержания и выбора траектории обучения (см.: http://www.ndlr.ie/myri/).
Подводя итог, отметим, что как ответ на вызовы времени за рубежом, особенно в Европе, активно реализуются образовательные программы в области инфор-метрии. Информетрия как учебная дисциплина сегодня представляет интерес не только для информационных и библиотечных специалистов, но и для специалистов-исследователей других областей знания. На наш взгляд, это связано, во-первых, с ярко выраженным междисциплинарным характером информетрии и, во-вторых, с широким спектром предлагаемых количественных методов исследования и интеллектуальной организации знания, оценки результативности и эффективности научной деятельности. В связи с этим полагаем, что инфор-
метрию в системе профессионального образования следует рассматривать, в первую очередь, с позиций формирования научно-исследовательской компетентности специалиста.
Подготовка в области информетрии за рубежом характеризуется вариативностью образовательных форм и разнообразием их содержания. Обучение организовано на различных уровнях системы профессионального образования (за исключением бакалавриата), в системе дополнительного образования и самообразования. Вместе с тем подчеркнем, что в настоящее время нельзя говорить о подготовке по информе-трии как системном явлении. Практически каждый из рассмотренных примеров уникален, связан с определенным учебным заведением и конкретными преподавателями (как правило, это достаточно известные в области информетрии ученые).
Среди тенденций нельзя не отметить активное участие в информационно-образовательных проектах по информе-трии информационных и библиотечных специалистов. Библиотекари не только сами изучают методы информетрии, но и обучают азам информетрии пользователей.
Считаем, что рассмотренный зарубежный опыт будет интересен отечественным специалистам и может быть использован при разработке теоретических и методических основ обучения в области информе-трии информационно-библиотечных специалистов в нашей стране.
Примечания
1.	Болл, Р. Библиометрический анализ как новая сфера деятельности библиотек /Р. Болл //Междунар. форум по информ. — 2008. — Т. 33, № 2. — С. 28—32.
2.	Вормелл, И. Придание новых качеств найденной информации / И. Вормел // Междунар. форум по информ. — 2000. — Т. 25, № 4. — С. 23-29.
3.	Соколов, А. В. Незыблемость фундамента и модернизация фасада / А. В. Соколов // Науч. и техн. б-ки. — 2009. — № 4. — С. 64—75.
4.	Ball, R. Bibliometric analysis: A new business area for information professionals in libraries? / R. Ball, D. Tunger // Scientometrics. - 2006. - Vol. 66, № 3. - P. 561-577.
5.	Bar-Ilan, J. Informetrics at the beginning of the 21st century — a review / J. Bar-Ilan // Journal of Informetrics. - 2008. — Vol. 2. — Iss. 1. — P. 1—52.
6.	Egghe, L. Expansion of the field of informetrics: origins and consequences / L. Egghe // Information Processing & Management. — 2005. — Vol. 41, № 6. — P. 1311—1316.
7.	Gorraiz, J. European Summer School for Scientometrics (ESSS) to be launched / J. Gorraiz, etc. // Scientometrics. — 2010. — Vol. 83, № 2. — P. 601-602; Gorraiz, J. ESSS 2010: A review of the inaugurational European Summer School for Scientometrics in Berlin / J. Gorraiz, etc. // Scientometrics. — 2011. — Vol. 86, № 1. — P. 235—236; Gumpenberger, C. Event report: ESSS 2011 — Scientometric education in Indian summer at
the University of Vienna / C. Gumpenberger, etc. || Scientometrics. — 2012. — V.91, № 1. — P. 311—313.
8.	Gumpenberger, C. Bibliometric practices and activities at the University of Vienna | C. Gumpenberger, M. Wieland, J. Gorraiz || Library Management. — 2012. — Vol. 33. — Iss. 3. — P. 174—183.
9.	PhD course in Informetrics and Related Quantitative Research Methods || ISSI e-Newsletter. — 2010.
—	Vol. б, N 1. — P. 7—8. [Electronic resource]. — URL: http://www.issi-society.info/newsletter.html.
10.	Schrader, A. M. Teaching bibliometrics | A. M. Schrader || Library Trends. — 1981. — Vol. 30, № 1.
—	P. 151—172.
11.	Ungern-Stenberg, S. von. Teaching bibliometrics | S. von. Ungern-Stenberg || Journal of Education for Library and Information Science. — 1998. — Vol. 39, № 1. — P. 76—80.
12.	Zhao, D. Bibliometrics and LIS education: How do they fit together? | D. Zhao || Proceedings of the American Society for Information Science and Technology. — 2011. — Vol. 48 (1). — P. 1—4. [Electronic resource]. — URL: http:||www.asis.org|asist2011|proceedings|submissions|190_FINAL_SUBMISSI0N.doc.
ЕАБИЛИТАЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ РОССИЙСКИХ БИБЛИОТЕК В КОНТЕКСТЕ РАЗВИТИЯ КОРРЕКЦИОННОЙ ПЕДАГОГИКИ
Е. О. Матвеева
Московский государственный университет культуры и искусств
Статья посвящена реабилитационной деятельности российский библиотек. Особенности библиотечного обслуживания читателей-инвалидов рассматриваются в контексте развития отечественной коррекционной педагогики.
Ключевые слова: библиотека, читатель с ограниченными возможностями, реабилитация, коррекци-онная педагогика, дефектология, адаптация, интеграция.
Article is devoted to rehabilitation activity Russian libraries. Features of library service of disabled readers are considered in a context of development of domestic correctional pedagogics.
Key words: library, the reader with limited possibilities, rehabilitation, correctional pedagogics, defectology, adaptation, integration.
Начало нового тысячелетия знаменовало интенсивное развитие практики социокультурной реабилитации читателей с ограниченными возможностями в библиотеках России. К 2012 году в одной только Москве более пятидесяти библиотек так или иначе перепрофилированы под работу с читателями-инвалидами, в каждом областном центре в крупных библиотеках регулярно проводятся мероприятия, способствующие социальной адаптации наших современников, чей жизненный путь отягощен врожденными заболевания-1997-0803 ВЕСТНИК МГУКИ 4 (48) июль
ми или последствиями несчастных случаев. Нет сомнений, что в ближайшее время степень включенности отечественных библиотечно-информационных учреждений в реабилитационные процессы будет возрастать, а дефектологическая составляющая библиотечного обслуживания усложняться. Кроме того, статистические данные свидетельствуют: библиотеку как центр социокультурной реабилитации воспринимает сегодня все больше особых читателей, которые приходят сюда и за необходимой информацией, и за разнообраз--август 2012 209-214	209
