ИНФОРМАЦИОННО-БИБЛИОТЕЧНАЯ ПОДДЕРЖКА ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И НАУЧНЫХ
ИССЛЕДОВАНИЙ
СТУКАЛОВА Татьяна Николаевна - начальник центра информационно-библиотечного обеспечения учебно-научной деятельности. E-mail: [email protected] КАПОЧКИНА Ирина Петровна - зам. начальника центра информационно-библиотечного обеспечения учебно-научной деятельности. E-mail: [email protected] Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ», Москва, Россия Адрес: 115409, г. Москва, Каширское шоссе, д. 31
Аннотация. В статье освещается деятельность библиотеки НИЯУ МИФИ, её история, основные достижения. Раскрывается инновационный подход в организации информационно-библиотечного обеспечения образовательной деятельности и научных исследований в НИЯУ МИФИ. Представлены основные информационно-библиотечные сервисы.
Ключевые слова: информационно-библиотечная поддержка, научно-техническая библиотека, библиотечные сервисы, электронная библиотечная система, международные базы научного цитирования, публикационная активность
Для цитирования: Стукалова Т.Н., Капочкина И.П. Информационно-библиотечная поддержка образовательной деятельности и научных исследований // Высшее образование в России. № 6 (213). С. 131-135.
Библиотеке НИЯУ МИФИ в 2018 г. исполнится 75 лет. 1 января 1943 г. - день её рождения, который был определён приказом Народного Комиссариата боеприпасов № 956 менее чем через полтора месяца после создания университета. Её становление началось с книжного фонда объемом 83 тыс. экз., переданного в дар из библиотеки Наркомата боеприпасов и Московского полиграфического института, четырёх сотрудников по штату и 1985 читателей. В 1943 г. библиотека располагалась на ул. Кирова (ныне Мясницкой), дом 21, с 1945 г. - на ул. Пионерской, 12.
В 1963 г. библиотека получила новое благоустроенное здание на Каширском шоссе -помещения, оборудованные под двухъярусное книгохранилище, читальные залы и служебные комнаты. На то время это была одна из наиболее оснащённых информационными структурами и службами библиотек, выполняющих две взаимно связанные функции. Первая - поддержка образовательной деятельности, причём не только студентов, но и
тех, кто собрался поступать в МИФИ, и тех, кто закончил его, но продолжил своё образование. Вторая функция - информационная поддержка научных исследований - вывела библиотеку МИФИ на лидирующие позиции среди библиотек научно-технического профиля страны. Это детерминировалось самой спецификой ядерных исследований: они развивались всесторонне и интенсивно, а библиотека по определению должна была фиксировать и классифицировать как раз новейшую информацию из разнопрофильных изданий, в т.ч. на иностранных языках. Фонд библиотеки тогда составлял 560 600 экз. В настоящее время фонд составляет более 1,6 млн. экземпляров. Традиционные «бумажные» издания дополняют электронные ресурсы с текстами монографий, учебников, учебных и методических пособий, практикумов, лабораторных работ, лекций преподавателей.
Реализуя эти функции, библиотека всегда шла в ногу со временем. Ещё в 1980-е годы одной из первых она внедрила компьютер-
ные технологии на базе собственных разработок МИФИ. В 90-е годы программистами МИФИ была создана одна из лучших в стране программа «Книгообеспеченность учебного процесса». Уже в начале 2000-х было автоматизировано обслуживание читателей. За эти годы накоплен огромный потенциал: библиотека стала не только продуктивно работающим центром информационного обеспечения образовательной деятельности и научных исследований, но и площадкой для внедрения передовых технологий работы с изданиями в печатном виде и на электронных носителях.
Созданы комфортные условия как для индивидуальной работы читателей, так и для групповых занятий. На всех пунктах обслуживания пользователям предоставляются компьютеры с выходом в Интернет для доступа к электронным каталогам, полнотекстовым научно-образовательным ресурсам, справочно-информационным базам данных, электронным учебно-методическим материалам и электронно-библиотечным системам. Также предоставляется Wi-Fi-доступ для работы с переносными электронными устройствами. Учебные и научные издания в читальных залах представлены в открытом доступе. Университет сегодня является центром использования различных образовательных технологий, где библиотеке принадлежит одна из лидирующих позиций [1].
Ещё несколько лет назад велись споры о том, есть ли будущее у традиционной библиотеки, не будут ли закрыты библиотеки в связи развитием электронных библиотек [2]. Сейчас уже ясно, что нельзя противопоставлять библиотеки с традиционным книжным фондом библиотекам с электронным контентом. Будущее за библиотеками, где традиции органично сочетаются с современностью, где не боятся внедрять новые, непривычные пока для библиотек сервисы [3]. В этом направлении и работает библиотека НИЯУ МИФИ, являясь во многих отношениях примером для других библиотек научно-технической направленности.
С 2009 г. МИФИ приобрел статус национального исследовательского университета с большой сетью филиалов, а с 2011 г. библиотека получила статус центра информационно-библиотечного обеспечения учебно-научной деятельности. Главной ее задачей стало формирование единого информационного пространства с равными возможностями для всех пользователей независимо от места их нахождения. С этой целью создана электронная библиотечная система (ЭБС) НИЯУ МИФИ, зарегистрированная в 2012 г. ЭБС НИЯУ МИФИ содержит полные тексты более 1000 изданных в НИЯУ МИФИ монографий, учебных пособий и учебно-методических изданий. Также ЭБС пополняется за счёт сканирования изданий редкого фонда, не подпадающих под защиту авторского права. Разработан единый интерфейс для защиты электронных изданий от несанкционированного использования [4].
В фундаментальной монографии о современной библиотеке отмечено, что она является синтезом библиосферы и инфосферы, традиционных социокультурных технологий и технологий электронной коммуникации [5, с. 327]. Библиотека НИЯУ МИФИ, реализуя этот синтез, постоянно ориентируется на инновации, повышает информационную культуру с целью обеспечения образовательного процесса и научных исследований. В их числе - интерактивные формы обслуживания пользователей и интернет-выставки, видеоконференции и электронные коллекции собственных и внешних информационных ресурсов.
Инновацией, причем не только организационной, можно считать создание и ведение автоматизированной подсистемы «Книгообеспеченность учебного процесса» в рамках единой информационной системы НИЯУ МИФИ. Она позволяет:
- кафедрам - создавать и редактировать календарные планы с включением учебной литературы (основной и дополнительной) из базы данных библиотечного фонда; принимать решения о закупке или издании учебной и учебно-методической литературы;
-	библиотеке - проводить анализ использования фонда учебной литературы; принимать решения о целесообразности закупки или исключения издания из фонда учебной литературы;
-	учебному департаменту - формировать отчетные документы и статистические таблицы по обеспеченности учебной литературой дисциплины, кафедры, факультета и т.д.;
-	обучающимся - получать информацию о рекомендованных учебно-методических и информационно-библиотечных ресурсах по дисциплинам.
В основу разработки положен принцип многозадачности системы. Это значит, что она одновременно является и информационной базой данных, позволяющей отвечать на различные запросы, и модулем генерации первичных учебно-методических документов (учебно-методических курсов дисциплин, рабочих учебных программ, календарных планов для студентов и т.д.). В этот процесс вовлечены три подразделения: кафедра, библиотека и учебный департамент. У каждого подразделения своя зона ответственности; сроки утверждения документов устанавливаются распоряжением или приказом по университету.
Также инновационным можно считать используемое в университете решение по интеграции библиографических данных из внешних ЭБС, подписываемых НИЯУ МИФИ, в автоматизированную подсистему «Книго-обеспеченность учебного процесса». Разработана технология, позволяющая включать в рабочие программы дисциплин информацию о доступных учебных изданиях из ЭБС аналогично традиционным изданиям. Список учебной литературы, рекомендованной по дисциплинам учебной группы, представлен в электронном формуляре читателя. Обучающийся имеет возможность непосредственно из формуляра оформить удалённый заказ на литературу в традиционном виде. Подобранный заказ хранится три дня, а в формуляре читателя появляется соответствующее уведомление. На электронное издание в формуляре читате-
ля дана ссылка на полный текст в соответствующей электронно-библиотечной системе.
Для обеспечения учебного процесса по дисциплинам, преподаваемым на английском языке, приобретаются книги и оформляется подписка на книжные коллекции зарубежных издательств и агрегаторов, таких как Elsevier, Springer; ProQuest и др. Согласно требованиям собственных образовательных стандартов НИЯУ МИФИ обучающимся также должен быть предоставлен доступ к периодическим изданиям, включённым в аналитические базы данных Web of Science и Scopus. Комплектование библиотечного фонда ведется с учётом и данного требования.
Участие университета в Программе 5-100 придало новые импульсы развитию библиотеки. Оптимизировалась система доступа к базам данных путём организационных нововведений. Университетская система доступа к базам данных постоянно обновляется -вслед за расширением перечня баз данных научно-образовательных ресурсов. В рамках проекта Национальной подписки на зарубежные электронные издания, финансируемого Министерством образования и науки Российской Федерации, НИЯУ МИФИ получил право лицензионного доступа к большому количеству зарубежных баз данных. В организации доступа к зарубежным полнотекстовым ресурсам библиотека взаимодействует с различными консорциумами и организациями (ГПНТБ РФ, РБА, ЭБНИТ, НЭИКОН, АРБИКОН, РФФИ, eLibrary).
Доступ к высококачественным научно-образовательным ресурсам содействует повышению уровня образования и научных исследований в университете и стимулирует публикационную активность, что является важнейшим показателем университета в Программе 5-100. В 2013 г. в университете была создана служба поддержки публикационной активности, одним из активнейших участников которой стала библиотека. Основные направления работы службы таковы:
- организация доступа к базам данных Scopus и Web of Science и к полнотекстовым
базам данных отечественных и зарубежных научных журналов в рамках университетской системы доступа;
-	ведение базы знаний по публикациям авторов НИЯУ МИФИ в журналах, включенных в БД Scopus и Web of Science;
-	анализ профилей авторов, корректировка библиографических записей в БД Scopus и Web of Science;
-	организация информационно-консультационной работы.
База знаний «Публикации авторов НИЯУ МИФИ» включает все виды публикаций, аффилированных с НИЯУ МИФИ, проиндексированных в БД научного цитирования Web of Science и/или Scopus. Она создана на платформе автоматизированной библиотечно-информационной системы (АБИС) ИРБИС. Данные базы знаний автоматически конвертируются в базы данных НИЯУ МИФИ на корпоративном портале home.mephi.ru, что позволяет получать данные как о количестве публикаций и цитирований НИЯУ МИФИ в целом, так и по различным подразделениям (в т.ч. по институтам, кафедрам, лабораториям) и индивидуально по каждому автору.
Библиотека НИЯУ МИФИ - признанный лидер в сфере информационного обеспе-
чения эффективной образовательной деятельности и продуктивных научных исследований. Работа сотрудников библиотеки отмечена многими наградами, но лучшей из них является искренняя благодарность читателей, получающих качественные информационно-библиотечные услуги, и высокая оценка их труда учёными и преподавателями университета.
Литература
1.	Закревская Н.Г., Филиппов С.С. Формирование электронной информационно-образовательной среды университета // Высшее образование в России. 2016. № 11 (206). С. 153-157.
2.	Стукалова Т.Н. Размышляя о главном // Современная библиотека. 2012. № 6. С. 38-41.
3.	Капочкина И.П. Библиотечные услуги: перезагрузка // Современная библиотека. 2012. № 6. С. 42-45.
4.	Веб-сайт центра информационно-библиотечного обеспечения учебно-научной деятельности НИЯУ МИФИ. URL: http://library.mephi.ru
5.	Современная библиотека в информационно-коммуникационной среде / Под ред. А.В. Соколова. СПб., 2016. 384 с.
Статья поступила в редакцию 16.05.17.
Принята к публикации 25.05.17.
INFORMATIONAL AND LIBRARY SUPPORT OF EDUCATIONAL ACTIVITIES AND SCIENTIFIC RESEARCH
Tatiana N. STUKALOVA - Head of the Center for informational and library support of the teaching and research activities of MEPhl. E-mail: [email protected]
Irina P. KAPOCHKINA - Deputy Head of the Center for informational and library support of the teaching and research activities of MEPhl. E-mail: [email protected]
National Research Nuclear University MEPhI (Moscow Engineering Physics Institute), Russia, Moscow
Address: 31, Kashirskoe shosse, Moscow, 115409, Russian Federation
Abstract. The article describes the history, activities, and major achievements of the library of the National Research Nuclear University MEPhI. Since 2011 the library has the status of a Centre for informational and library support of the teaching and research activities of the University. Its main objective is to form the unified information space with the equal possibilities for all user categories irrespectively of their location. This is provided by the Electronic Library System. The MEPhI Library widely uses the new technologies, innovative forms of service such as the sub-system "Textbook provision of the learning process" functioning on the principle of multitasking. Due to MEPhI's
participation in the Program 5-100 the library has optimized the access system to scientific data bases especially to foreign citation bases such as Web of Science and Scopus. Information and library support of educational activities and scientific research significantly promotes raising of publication activities of the University researchers and teaching staff.
Keywords: informational and library support, scientific library ofthe University, library services, Electronic Library System, international citation databases, publication activities
Cite as: Stukalova, T.N., Kapochkina, I.P. (2016). [Informational and Library Support of Educational Activities and Scientific Research]. Vysshee obrazovanie v Rossii = Higher Education in Russia. No. 6 (213), pp. 131-135. (In Russ., abstract in Eng.)
References
1.	Zakrevskaya, N.G., Filippov, S.S. (2016). [Development of the University Electronic Information Environment]. Vysshee obrazovanie v Rossii = Higher Educational in Russia. No. 11 (206), pp. 153-157. (In Russ., abstract in Eng.)
2.	Stukalova, T.N. (2012). [Thinking about the Main]. Sovremennaya biblioteka [The Modern Library]. No. 6, pp. 38-41. (In Russ.)
3.	Kapochkina, I. P. (2012). [Library Services: Reboot]. Sovremennaya biblioteka [The Modern Library]. No. 6, pp. 42-45. (In Russ.)
4.	The Web Site ofthe Center for Informational and Library Support ofEducational and Research Activities of the National Research Nuclear University MEPhI. Available at: http://library.mephi.ru
5.	Sokolov. A.V. (Ed) (2016). Sovremennaya biblioteka v informatsionno-kommunikatsionnoy srede: [The Modern Library in the Information and Communication Environment], St. Petersburg. 384 p.
The paper was submitted 16,05,17, Accepted for publication 25,05,17,
*	I
