БИБЛИОСФЕРА, 2017, № 3, с. 78-84 / BIBLIOSPHERE, 2017, no 3, pp. 78-84
Информатика
УДК 002:004:3-047.36 ББК 78.6+60
DOI 10.20913/1815-3186-2017-3-78-84
ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ ОБЩЕСТВЕННЫХ НАУК. ОПЫТ ОРГАНИЗАЦИИ МОНИТОРИНГА
© А. Б. Антопольский, 2017
Институт научной информации по общественным наукам Российской академии наук, Москва, Россия; e-mail: [email protected]
Описывается методика мониторинга информационных ресурсов (ИР) социально-гуманитарного профиля, имеющихся в организациях, подведомственных Федеральному агентству научных организаций (ФАНО) России. Особенностью мониторинга является его комплексный характер, охватывающий как традиционные, так и электронные ресурсы. Приводятся предварительные результаты мониторинга по основным категориям ИР.
Ключевые слова: информационные ресурсы, мониторинг, социальные и гуманитарные науки, ФАНО, библиотеки, архивы, сайты.
Для цитирования: Антопольский А. Б. Информационные ресурсы общественных наук. Опыт организации мониторинга // Библиосфера. 2017. № 3. С. 78-84. DOI: 10.20913/1815-3186-2017-3-78-84.
Information resources of social sciences. The experience in monitoring organizing A. B. Antopol'sky
Institute of Scientific Information on Social Sciences of the Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia; e-mail: [email protected]
The article describes the method to monitor information resources of a social-humanitarian profile available to organizations subordinated to the Federal Agency of Scientific Organizations. The monitoring feature is its comprehensive character including both traditional and electronic resources. The paper presents the monitoring prior results on main categories of information resources.
Keywords: information resources, monitoring, social and humanitarian sciences, Federal Agency of Scientific Organizations, libraries, archives, sites.
Citation: Antopol'sky A. B. Information resources of social sciences. The experience in monitoring organizing // Biblio-sphere. 2017. № 3. P. 78-84. DOI: 10.20913/1815-3186-2017-3-78-84.
Постановка задачи. Недавнее трагическое событие - пожар в Институте научной информации по общественным наукам Российской академии наук (ИНИОН РАН) - послужило стимулом для начала дискуссии о дальнейшем развитии института как одного из центральных элементов инфосферы1 общественных (далее - социогуманитарных) наук. Очевидно, что происходит чрезвычайно динамичное развитие этой инфосферы: благодаря интернету и другим информационно-телекоммуникационным технологиям появляется много новых каналов коммуникации, а некоторые традиционные устаревают. Можно утверждать, что функциональная структура инфосферы радикально изменилась. Соответственно должны изменяться функции ИНИОН РАН в части:
•	координации информационной деятельности, по крайней мере, учреждений, подведомственных ФАНО;
•	организации навигации по профильным информационным ресурсам;
1 Под научной инфосферой понимается совокупность информационных ресурсов, сервисов и институций, участвующих в научной коммуникации. Подробнее см. [1].
•	агрегации информационных ресурсов (в необходимых случаях);
•	подготовки предложений по совершенствованию системы управления информационной деятельностью в академической сфере.
Очевидно, что любые предложения о развитии и модернизации функций ИНИОН РАН по оптимизации инфосферы социогуманитарных наук должны опираться на объективное исследование (мониторинг) состояния и тенденций развития информационных ресурсов, составляющих основу инфосферы и вектор их изменений. Часть современных задач мониторинга инфосферы сформулирована также в работе А. Анто-польского, Н. Каленова, В. Серебрякова [2]. Вопросам мониторинга информационных ресурсов посвящено много публикаций, обобщение которых было предпринято в монографии автора [3].
Такое исследование информационных ресурсов академических организаций социогуманитарного профиля начато в ИНИОН РАН. Задачами его являются:
•	получение исходных данных для дальнейшего скоординированного развития информационных систем (ИС) подведомственных ФАНО учреждений социогуманитарного профиля;
•	организация эффективной навигации в информационном пространстве социогуманитарных наук подведомственных ФАНО учреждений;
•	определение параметров перспективной программы оцифровки библиотечных, архивных и музейных фондов учреждений РАН;
•	определение параметров перспективной программы обеспечения сохранности (архивного хранения) ценной научной электронной информации подведомственных ФАНО учреждений;
•	разработка предложений по условиям и перспективам развития информационного пространства в сфере социогуманитарных наук;
•	определение роли и места ИНИОН РАН в координации развития социогуманитарного информационного пространства.
В ходе проведения исследования предполагается организовать мониторинг ИР академических организаций социогуманитарного профиля, описать и классифицировать найденные ИР, создать каталог и разместить его в интернете.
Исходное состояние. Важной особенностью современного этапа развития инфосферы является активный переход от традиционных форм научной коммуникации к цифровым. Известно, что многие виды научной продукции (например, диссертации, отчеты, научная статистика и др.) создаются и распространяются исключительно в цифровой форме.
В наиболее массовых формах научных коммуникаций (книги, журналы) налицо конкуренция цифровых и традиционных форм, частичное их дублирование. Также активно осуществляется оцифровка библиотечных, архивных и музейных фондов. Электронные библиотеки стали одним из самых массовых по посещаемости ресурсов, значительно обогнав традиционные библиотеки. Параллельно возникли новые, полностью цифровые формы коммуникации (сайты, социальные сети, ресурсы коллективного творчества), для которых не установлены правила учета, мониторинга, нет официальной статистики.
В этих условиях императивом предлагаемого способа организации мониторинга является комплексный подход к анализу ресурсов: в сферу мониторинга должны быть включены как традиционные, так и новые, цифровые формы научных продуктов и средств коммуникации.
Проблемы границ инфосферы общественных наук. При организации мониторинга решались многочисленные методические вопросы, связанные с границами инфосферы общественных и гуманитарных наук.
Прежде всего, это касалось определения организационной сферы исследования. Информационные ресурсы создаются и хранятся:
•	в специализированных информационных учреждениях (библиотеках, архивах, музеях);
•	научных учреждениях;
•	органах управления наукой;
•	структурах (институциях), созданных научными учреждениями (журналах, проектах, некоммерческих организациях, советах, комиссиях и др.).
Сфера мониторинга ограничена учреждениями, подведомственными ФАНО России. Это определялось
задачами исследования и возможностями исполнителя. В мониторинг были включены следующие институции:
•	научные учреждения, входящие в отделения РАН социогуманитарного профиля (отделение общественных наук, отделение глобальных проблем и международных отношений, отделение историко-филологических наук), а также находящиеся под их научно-методическим руководством;
•	библиотеки, архивы и музеи РАН, значительная часть которых является структурными подразделениями учреждений;
•	отраслевые отделения РАН социогуманитар-ного профиля, региональные отделения РАН и региональные научные центры;
•	научные учреждения РАН или их подразделения, не являющиеся по основному профилю гуманитарными, но обладающие ресурсами социогуманитарного или универсального профиля. (Например, Межведомственный суперкомпьютерный центр РАН, поддерживающий электронную библиотеку «Научное наследие России».)
•	институции, основанные научными учреждениями РАН социогуманитарного профиля и обладающие собственными ресурсами. (Например, комиссия по истории Великой Отечественной войны при Институте российской истории РАН, Музейный совет Сибирского отделения РАН.)
Всего в список вошло 214 учреждений и других институций. Полученный список послужил исходным материалом для первого этапа мониторинга: был использован для рассылки запросов и обращений в различные информационные системы.
Важно было определить границы инфосферы в тематическом отношении. Как известно, тематическая структура социальных и гуманитарных наук в различных классификациях понимается по-разному. Тематика ресурсов, отраженных в мониторинге, была определена по критерию основного профиля организации, поддерживающей соответствующие ресурсы. Таким образом, в наш мониторинг не попали ресурсы по педагогике, музееведению, искусствознанию, средствам массовой информации и некоторым другим социогуманитарным дисциплинам, поскольку эти дисциплины не являются профильными для учреждений РАН.
Одними из наиболее сложных вопросов определения границ инфосферы были вопросы, связанные с историей науки, особенно касающиеся таких ресурсов, как архивные и музейные фонды по естественным наукам, материалы мемориальных музеев ученых-естественников, личные архивные фонды и т. п . Очевидно, что, с одной стороны, это ресурсы по истории науки, то есть относятся к социогуманитар-ному профилю; с другой - это ресурсы по истории конкретной естественной или точной науки, например, химии. Заметим, что в Государственном рубрикаторе научно-технической информации (ГРНТИ) для таких ресурсов имеются два варианта индексирования: через «12.09.09 История науки» и через рубрику «ХХ.01.09 История науки (по отраслям)» в перечне рубрик «Общие вопросы».
В результате было принято паллиативное решение: в сферу учета были включены все музеи и архивные фонды РАН, но описаны на самом верхнем уровне.
Еще один нетривиальный аспект - это установление принадлежности ресурса к академической организации. Были выявлены несколько организационных форм создания и использования ресурсов, в отношении которых возникали неясности. Так, Институт философии РАН, наряду с журналами, издаваемыми самим институтом (бесспорно, академическими), указывает на ряд журналов, «связанных с институтом», но издаваемых сторонними организациями.
Другой пример: есть несколько ценных ресурсов, в частности лингвистических, созданных учеными, работающими в академических организациях, но которые поддерживаются как их личные ресурсы, без указания на аффилиацию с РАН2.
Третий пример: одним из источников для сбора информации была база данных (БД) Российского гуманитарного научного фонда (РГНФ), откуда были выбраны гранты, относящиеся к типу «в» - проекты создания информационного обеспечения, необходимого для выполнения научных проектов. Среди этих проектов к академическим были отнесены исследования, финансирование которых осуществлялось через организации РАН. Однако некоторое количество грантов, полученных учеными РАН, финансировалось через специально созданные организации-посредники. Можно ли ресурсы, созданные таким образом, считать академическими, не вполне ясно. Во всех этих случаях принадлежность ресурсов к академическим определялась с учетом мнения владельца ресурсов.
По другим фасетам, которые могут использоваться для определения границ инфосферы и которые были выделены в упоминаемой работе автора, никаких дополнительных ограничений не вводилось.
Сбор информации
В качестве источников информации использовались:
•	результаты опроса академических учреждений, подведомственных ФАНО России;
•	данные информационных систем и каталогов, статистической отчетности;
•	данные сайтов учреждений РАН и других сайтов.
Запрос о составе ИР был направлен в 160 академических учреждений (согласно списку, составленному с учетом критериев, описанных выше). Текст запроса приведен в приложении 1. Ответы были получены из 30 организаций.
Также были проанализированы сведения об ИР академических организаций, имеющиеся в следующих информационных системах:
•	в информационной системе ФАНО России (индикативный рейтинг по критерию публикационной ак-
2 См например, сайт С. А. Крылова. База данных «Квантитативно-реализационный грамматический словарь современного монгольского языка». 1^1.: http://starling.rinet.ru/cgi-bin/main.cgi?root=mongqrs&encoding=utf-rus
тивности исследователей научных организаций, подведомственных ФАНО России, за 2015 г.)3;
•	научной электронной библиотеке eLIBRARY.RU (НЭБ) (сведения о периодических изданиях, издаваемых учреждениями РАН/ФАНО согласно списку)4;
•	единой государственной информационной системе учета научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ (ЕГИСУ НИОКТР)5 (сведения об отчетах, представленных учреждениями РАН/ФАНО согласно списку);
•	информационной системе Российского гуманитарного научного фонда6 (сведения о грантах типа «в» - проекты создания информационного обеспечения, необходимого для выполнения научных проектов, выданных организациям РАН/ФАНО согласно списку);
•	информационной системе Высшей аттестационной комиссии7 (сведения о диссертационных советах, имеющихся в организациях РАН/ФАНО согласно списку);
•	информационной системе «Мнемозина»8 (сведения об архивах, архивных фондах и описях, имеющихся в организациях РАН/ФАНО согласно списку);
•	информационной системе Музейного совета РАН9 (сведения о музеях, имеющихся в организациях РАН/ФАНО);
•	статистических отчетах Информационно-библиотечного совета РАН (ИБС РАН) (сведения об объемах и движении фондов библиотек, входящих в централизованные библиотечные системы (ЦБС) РАН10).
Однако основным источником информации для сбора сведений об информационных ресурсах послужили сайты академических учреждений. Большая часть сведений получена именно из этих источников.
Результаты мониторинга
Результаты собственного мониторинга, как и следовало ожидать, отличаются от тех, которые предполагались в запросе. Это объясняется разнообразием информации, поступающей из различных источников, неполнотой ответов, а также неопределенностью некоторых базовых понятий. Прежде всего, это относится к понятиям «социогуманитарный профиль информационного ресурса» и «типология ресурсов».
1. Многие ресурсы, например, библиотечные фонды или коллекции научных отчетов, а также массивы документов научных центров и региональных
3	Информационная система ФАНО. URL: http://fano. gov.ru/ru/activity/publication_activity/indicative_rating/indicative_ rating_2015/
4	Научная электронная библиотека. URL: http://elibrary. ru/defaultx.asp
5	Единая государственная информационная система учета научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ (ЕГИСУ НИОКТР). URL: http://rosrid.ru
6	Информационная система РГНФ. URL: http://www.rfh. ru/index.php/ru/?Itemid=224
7	Информационная система Всероссийской аттестационной комиссии. URL: http://vak.ed.gov.ru/dissovet
8	Информационный порта «Мнемозина». URL: http:// www.arran.ru/?q=ru
9	Музейный совет РАН. URL: http://museumras.ru
10	Библиотека по естественным наукам. URL: http:// www.benran.ru/ibs_doc/index.htm
отделений РАН могут быть универсальными по тематике, но включать социогуманитарную часть.
2.	Не очень ясно, к какому профилю можно отнести множество различных ресурсов по истории естественных и точных наук, прежде всего архивные и музейные фонды.
3.	Многие ресурсы, очевидно социогуманитарные по тематике, например, лингвистические, создаются и поддерживаются учреждениями РАН отделения информатики.
4.	Типология ресурсов, реально имеющихся в учреждениях и отраженных на их сайтах, не всегда однозначно отражает выделенные нами типы ресурсов.
5.	Тематика ИР во многих случаях не может быть определена по имеющимся данным, поэтому на этом этапе она была исключена из мониторинга.
6.	Некоторые виды информационных ресурсов, например, музейные фонды, практически не описаны, поэтому мы ограничились краткими сведениями о музее в целом. С учетом этого в перечень включены все музеи РАН.
Предварительные результаты мониторинга по основным категориям ресурсов кратко представлены ниже. В полном виде они будут размещены на сайте ИНИОН РАН в виде БД или каталога.
Архивные фонды
Число организаций, в которых имеются архивные фонды, - 44; всего фондов 5288, но по 7 учреждениям нет сведений. Описей 7877, но по 12 учреждениям нет сведений. Имеются сведения о некотором количестве путеводителей по архивным учреждениям и каталогов по отдельным фондам. Число архивных фондов, не состоящих на государственном учете, невелико (3-5).
Фонды традиционных библиотек
Всего мониторингом охвачено 75 библиотек со-циогуманитарного или универсального профилей. Количество библиотек, входящих в ЦБС, представлено в таблице.
Не входят в сети 15 библиотек: 10 универсальных и 5 социогуманитарных. Библиотека по естественным наукам РАН (БЕН РАН) и Центральная научная сельскохозяйственная библиотека (ЦБСХН) являются отраслевыми, но включают гуманитарную часть фонда. Таким образом, в ведении ФАНО России всего 23 универсальные библиотеки, а с БЕН И ЦБСХН - 25. Всего библиотек социогуманитарного профиля, подведомственных ФАНО России, - 50.
Объемы книжных фондов библиотек РАН, входящих в ЦБС по состоянию на 2015 г., приведены в приложении 2. Сведений о библиотечных фондах других библиотек РАН в статистике ИБС нет.
Музейные фонды. В сферу мониторинга вошел 101 музей РАН, в том числе: естественно-исторические, этнографические, исторические, литературный музей Пушкинского дома (Института русской литературы РАН), мемориальные музеи, а также музеи научных центров и региональных отделений РАН. Однако описаний музейных фондов практически нет, также почти нет сведений об инвентарных книгах, о каталогах в традиционной или электронной форме и о цифровых копиях музейных предметов.
Т а б л и ц а
Количество библиотек в ЦБС РАН
Т а б л и ц а
Количество библиотек в ЦБС РАН
Головная библиотека	Библиотеки ЦБС универсальные	Библиотеки ЦБС социо-гуманитарные	Всего
Институт научной информации по общественным наукам (ИНИОН) РАН	-	21	22
Библиотека Российской академии наук (БАН)	-	14	15
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения (ГПНТБ СО) РАН	6	5	12
Центральная научная библиотека Уральского отделения (ЦНБ УрО)РАН	3	3	7
Центральная научная библиотека Дальневосточного отделения (ЦНБ ДВО)РАН	2	1	4
Периодические, продолжающиеся и сериальные издания (ППСИ). Этот вид коммуникации остается самым важным для общественных наук, в нем реализуется наибольшее разнообразие по формам и способам хранения и представления в доступ.
Всего в сферу мониторинга вошло свыше 400 названий ППСИ, отнесенных в РАН, сведения о которых приводятся на сайтах учреждений РАН, в базах данных (НЭБ) и в многочисленных каталогах периодики. Впрочем, связь издания с учреждениями РАН неоднозначна. Ряд ППСИ издается совместно академическими и неакадемическими организациями. Кроме того, в фондах академических библиотек хранится значительное количество архивных массивов ППСИ, изданных как учреждениями РАН, так и другими организациями.
Форма представления ППСИ также сильно различается: имеются полные тексты изданий, тексты отдельных статей, содержания или аннотированные содержания выпусков. Велик разброс по полноте представления издания, глубине ретроспективы. В целом можно сказать, что полными текстами представлена существенная доля академических ППСИ (до 30%), особенно изданная два года тому назад и ранее.
Значительная доля академических ППСИ (не менее 160 наименований) социогуманитарного профиля имеется в НЭБ и в других электронных библиотеках.
Однако в них велик разброс по полноте и глубине ретроспективы. Полные комплекты (с начала издания) ППСИ весьма редки.
Вторичные ресурсы
К ним мы относим библиотечные традиционные и электронные каталоги, библиографические, аннотированные и реферативные БД, указатели, перечни, списки и картотеки.
Всего в обследованных учреждениях было обнаружено не менее 300 библиотечных каталогов в традиционной или электронной форме, притом что собственно библиотек было выявлено 75. В большинстве учреждений сочетаются обе формы, причем электронные каталоги обычно ограничены годом начала создания. Полностью электронных каталогов немного (5 библиотек). Всего обнаружено:
•	традиционных библиографических каталогов и картотек - 185;
•	электронных каталогов - 88;
•	библиографических БД - 67;
•	библиографических перечней трудов учреждения - 94;
•	библиографических перечней по научным подразделениям или по отдельным сотрудникам - более 100.
Реферативные БД создаются преимущественно в учреждениях научной информации. Аннотированные перечни создаются гораздо чаще - в основном по изданиям данного учреждения, обычно включают обложку и содержание издания, всего их обнаружено 73.
Библиографические, аннотированные и реферативные информационные продукты составляют большинство информационных ресурсов, всего их обнаружено не менее 500. Следует упомянуть о большом количестве смешанных ресурсов, в библиографических перечнях которых у части произведений имеются отсылки к полному тексту.
Первичные документальные ресурсы
Наибольший интерес для пользователя представляют полнотекстовые коллекции документов, включая электронные библиотеки. Среди них:
опубликованные документы:
•	полнотекстовые коллекции публикаций учреждений и сотрудников - 119;
•	электронные библиотеки - 131;
неопубликованные документы:
•	отчеты, представленные на сайтах 61 учреждения;
•	ЕГИСУ НИОКТР в ЦИТИС - свыше 1,5 тыс. отчетов 62 организаций, включая коллекции по гуманитарной и универсальной тематике11;
•	экспертные заключения - в 14 учреждениях;
•	описания проектов, грантов, услуг, экспедиций - 135;
•	очерки направлений деятельности и результатов работы учреждений и подразделений, исторические очерки - 116.
Особо нужно сказать о диссертациях. После известных постановлений ВАК диссертационные со-
11 Отчеты в ЕГИСУ предоставили 62 из 120 проверенных самостоятельных учреждений РАН.
веты обязаны размещать в интернете пакет документов, включая видеозапись защиты. Это, правда, делают не все учреждения, но большинство размещают авторефераты и диссертации начиная с 2014 г. Всего в социогуманитарном секторе РАН имеется 78 диссертационных советов в 34 учреждениях. Диссертации на сайтах учреждений и диссертационных советов размещаются раньше, чем в электронной библиотеке диссертаций Российской государственной библиотеки, и при этом доступны бесплатно.
Очевидно, что в интернете доступно большое количество полных текстов научных произведений по социогуманитарной тематике, размещенных академическими учреждениями. Общее количество обнаруженных коллекций, включая смешанные, достигает 700. Хотя в большинстве коллекций количество документов не указано, по экспертной оценке, их суммарная величина не менее 300 тысяч.
Информационные системы и лингвистические ресурсы
Мы выделили в отдельную категорию ИР разнообразные информационные системы, отличные от документальных систем - электронных библиотек и библиографических БД. Всего таких ресурсов в обследованном массиве было выявлено не менее 300. К ним относятся следующие виды автоматизированных информационных систем:
•	лингвистические ресурсы (словари, корпусы текстов, лингвистические процессоры);
•	фактографические, наукометрические, аналитические базы и банки данных;
•	географические информационные системы (ГИС) и атласы;
•	электронные научные издания;
•	энциклопедические и справочные ресурсы, базы знаний;
•	социальные сети;
•	тематические и специализированные сайты и порталы;
•	виртуальные модели и 3Э-ресурсы.
Данная классификация является условной и в отдельных случаях выделенные категории информационных ресурсов могут пересекаться.
Информация о событиях
Всего выявлено свыше 130 перечней конференций, семинаров, круглых столов и других научных событий. Следует указать, что в большинстве случаев представлены либо анонсы мероприятий с краткой информацией о них, либо программы с наименованиями докладов и составом участников. Полные тексты докладов приводятся не более чем в 10% случаев, совсем редко публикуются стенограммы или видеозаписи научных событий.
Персональные ресурсы
Всего выявлено свыше 100 перечней, которые содержат биографические справки и перечни научных трудов, сведения о наградах, проектах, грантах, членстве ученых в различных советах, комиссиях, редакционных коллегиях и других научных институциях. Среди них следует упомянуть мемориальные ресурсы, посвященные отдельным ученым и сотрудникам научных учреждений.
Фото-, аудио- и видеоресурсы
Всего выявлено 85 коллекций. Среди аудиоре-сурсов выделяется Национальный электронный звуковой депозитарий, созданный в Пушкинском доме, который объединяет аудиоколлекции фольклорного и этнографического характера.
Представленность в интернете
Представленность академических учреждений в интернете может быть описана при помощи таких категорий, как сайты институций, сайты научных подразделений, сайты-сателлиты. Всего сайтов институций 202 (не обнаружено сайтов у 12 институций), сайтов подразделений научных учреждений -100, сайтов или страниц журналов - 403 (значительная часть страниц журналов размещена на доменах третьего уровня сайтов учреждений-издателей).
Обнаружено 95 сайтов, обычно называемых сателлитами, то есть сайтов, связанных с сайтом основной институции. Это сайты проектов, аффилированных институций, персональные сайты сотрудников и др. В 41 случае указаны аккаунты институции в социальных сетях. Кроме того, выявлено 29 каталогов ссылок на интернет-ресурсы.
Таким образом, сеть академических сайтов по социогуманитарным наукам включает примерно 850 сайтов или отдельных страниц, которые должны быть отражены в навигационной системе по информационным ресурсам. Это число должно расти, потому что, например, стремление редакций журналов быть включенными в БД Scopus обязывает создавать самостоятельные сайты.
Выводы
Представленные в данной статье результаты носят объективно предварительный и фрагментарный характер. В частности, отсутствуют необходимые сведения об объеме большинства ресурсов, их тематике,
а также необходимые сведения правового и технологического характера. Более полное и точное представление об академической инфосфере можно будет получить, когда полные перечни всех найденных ресурсов будут размещены на сайте ИНИОН РАН.
Однако уже сейчас есть некоторое представление о составе и структуре феномена, который мы называем информационными ресурсами академических организаций социогуманитарного профиля. Понятно, что в настоящее время речь идет о приблизительно 16 тысячах информационных массивов (архивных фондов, описей, БД, сайтов, каталогов, электронных библиотек, информационных систем и др.), которые содержат 50-100 млн информационных объектов таких классов, как библиографическая запись, документ, словарная, энциклопедическая статья или описание персоны. Эти массивы принадлежат примерно 200 учреждениям и распределены неравномерно: распределение ИР по академическим институциям подчиняется закону Парето, то есть примерно 20% (40 институций) владеют 80% ресурсов. Ведущую роль играют, конечно, профильные организации: библиотеки, архивы и институты информации. Однако некоторые научные организации, особенно археологические, филологические, лингвистические и этнографические, также обладают весьма значительными ресурсами. О музейных фондах информации совершенно недостаточно, их состояние требует дополнительного исследования.
На указанные параметры можно ориентироваться при обсуждении принципов развития и модернизации информационного пространства академической науки. Что же касается других задач мониторинга, сформулированных в вводной части настоящей статьи, то для их решения исследования инфосферы должны продолжаться.
Приложение 1
Состав сведений для проведения мониторинга информационных ресурсов подведомственных ФАНО учреждений социально-гуманитарного профиля
1.	Сетевые ресурсы. Приводится перечень интернет-адресов (сайтов и страниц), на которых размещаются научные результаты Учреждения, включая официальный и неофициальные сайты, сайты подразделений, персональные страницы ученых, адреса БД и других ИС, адреса проектов, журналов, конференций и др.
2.	Локальные ресурсы. Приводится описание в свободной форме с указанием объема ресурсов на элек-
тронных и традиционных носителях, в том числе библиотечных каталогов, массивов текстовых документов, БД, геоданных, графических и фотоколлекций, аудио-и видеодокументов, картотек, материалов экспедиций, словарей, справочников, досье и других ресурсов.
3. Библиотечные фонды. Указывается в свободной форме тематика фонда и сведения об объеме фонда по следующей форме.
Число наименований	Число выпусков (для периодики)	Доля изданий до 1945 г. (%)
Монографии, сборники	российские
иностранные
Периодические издания	российские
иностранные
Рукописи
Редкий фонд
Примечание. Для отделений библиотечно-библиографического обслуживания ИНИОН РАН предоставление данных необязательно.
4. Архивные фонды. Приводятся наименование фондов, их объем в единицах хранения и в листах, число описей, наличие описей в электронной форме. Отдельно указывается число единиц хранения фото-, аудио- и видеодокументов.
При наличии таких сведений указывается доля документов, созданных до 1940 г.
Допустимо предоставление копии отчета по формам Росархива.
(Примечание. По архивным фондам, стоящим на го-
сударственном учете и описанным в ЦФК, предоставление данных необязательно.)
5. Музейные фонды. Приводится наименование коллекций, описание в свободной форме их содержания, указывается общее количество музейных предметов по каждому типу, наличие и объем инвентарного и научного каталогов в традиционной и электронной формах.
Для каждой категории ресурсов указываются контактные данные администратора ресурса или другого ответственного лица.
Приложение 2
Объемы книжных фондов библиотек РАН в 2015 г. (данные ИБС) Volumes of library book collections of the Russian Academy of Sciences in 2015 (ILS data)
Книжные фонды
№ п/п	Сеть библиотек РАН на 01.01.2016 г.	Поступило литературы в 2015 г.	Состоит на 01.01.2016 г.
Всего	В том числе иностранной литературы	Всего	В том числе иностранной литературы
1	БАН ее сеть - 26 библиотек всего 27	219 725 15 296 235 021	39 724 6 191 45 915	12 297 430 5 270 926 17 568 356	3 960 678 2 761 304 6 721 982
2	БЕН РАН ее сеть - 93 библиотеки всего 94	8 218 63 560 71 778	4 777 23 900 28 677	1 095 898 10	655 929 11	751 827	847 745 4 026 835 4 874 580
3	ГПНТБ СО РАН ее сеть - 69 библиотек всего 70	122 017 39 696 161 713	3	782 4	319 8 101	9 488 460 4 773 726 14 262 186	1 987 017 1 348 872 3 335 889
4	ЦНБ ДВО РАН ее сеть - 19 библиотек всего 20	6 402 3 355 9 757	443 165 608	787 276 980 042 1 767 318	310 680 148 549 459 229
5	ЦНБ УрО РАН ее сеть - 25 библиотек всего 26	8 829 8 866 17 695	1 584 364 1 948	1 000 398 1	590104 2	590 502	487 061 420 299 907 360
6	ИНИОН РАН ее сеть - 21 библиотека всего 22	45 586 15 622 61 208	6	038 1 741 7	779	11 673 785 2 860 640 14 534 425	1	463 209* 879 812 2	343 021
7	Библиотеки РАН - 6 библиотек, их сети - 253 всего - 259	410 777 146 395 557 172	56 348 36 680 93 028	36 343 247 26 131 367 62 474 614	9 056 390 9 585 671 18 642 061
* Только книги.
Список источников
1.	Антопольский А. Б. Инфосфера общественных наук: структура, границы, функции. Научно-техническая информация. Серия 1. 2017, № 4. С. 14-20.
2.	Антопольский А., Каленов Н., Серебряков В. Единая система информационного обслуживания науки ФАНО (проект концепции) // Информационные ресурсы России. 2016. № 5. С. 2-5.
3.	Антопольский А. Б. Информационные ресурсы России // Москва : Либерея, 2004. 424 с.
References
1.	Antopol'skii A. B. Infosphere of humanitarians: structure, frames, functions. Nauchno-tekhnicheskaya informatsiya. Se-riya 1. 2017, 4, 14-20. (In Russ.).
2.	Antopol'skii A., Kalenov N., Serebryakov V. The united system of science information support of the Federal Agency of Science and Education (a conception project). Informatsionnye resursy Rossii. 2016, 5, 2-5. (In Russ.).
3.	Antopol'skii A. B. Informatsionnye resursy Rossii [Information resources of Russia]. Moscow : Libereya, 2004. 424 p. (In Russ.).
Материал поступил в редакцию 20.04.2017 г.
Сведения об авторе: Антопольский Александр Борисович - доктор технических наук, главный научный сотрудник, профессор
