Широкий набор используемого инструментария технологии программирования свидетельствует об основательной подготовке выпускников специальности «Прикладная информатика (в информационной сфере)» в области программирования.
Кроме того, такая самостоятельная работа студентов, как дипломное проектирование является, на наш взгляд, источником подготовки специалистов высшей категории: ученых, практиков-исследователей, разработчиков новых информационных технологий, систем и сетей.
Е. И. Боброва
ИНФОРМАЦИОННО-БИБЛИОТЕЧНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ СТУДЕНТОВ
Рассматривается деятельность научной библиотеки Кемеровского государственного университета культуры и искусств по информационному обеспечению учебного процесса в соответствии с требованиями образовательных стандартов третьего поколения. Приводятся параметры моделей электронных библиотек, электронные ресурсы университета. Анализируется перечень периодических изданий и профессиональных баз данных информационных справочных и поисковых систем для обеспечения каждого направления.
Ключевые слова: научная библиотека, образовательные стандарты, поисковые системы, электронные библиотеки, электронные ресурсы, поисковые системы.
E. I. Bobrova
INFORMATION LIBRARY SUPPLEMENT OF INDEPENDENT WORK
OF STUDENTS
Activity of the scientific library of Kemerovo State University of Culture and Arts on a supply with information of educational process according to requirements of educational standards of the third generation is viewed. Parametres of models of electronic libraries, electronic resources of university are given. A list of periodicals and professional databases of information help and search systems for upholding of each direction is analyzed.
Keywords: scientific library, educational standards, search systems, electronic libraries, electronic resources, search systems.
Содержание и направления образовательной политики России определены в Федеральных Законах Российской Федерации «Об образовании», «О высшем и послевузовском профессиональном образовании», а также в «Национальной доктрине образования в Российской Федерации до 2025 г.». В указанных документах основной упор делается на создание технически оснащенной, единой информационной образовательной среды, которая должна обладать гибкой и легко адаптируемой организационной структурой, оптимальной для использования в учебном процессе.
Адекватный ответ на новые требования, обращенные к системе высшего образования, можно получить только в том случае, если удастся совместить общую «рамку»
149
обязательных федеральных правил деятельности образовательных организаций и высокую меру их самостоятельности, наряду с общими требованиями к государственным организациям, определенными законодательством. Рассматривая образовательную политику высшей школы в отношении информационно-библиотечного обеспечения, к сожалению, можно констатировать тот факт, что деятельность библиотек вузов находится вне правового поля. Если проанализировать правовую базу деятельности образовательных учреждений системы ВПО, то можно заметить отсутствие не только правовых норм для библиотеки, но и упоминания о таком подразделении. Так в Федеральном законе «Об образовании» указывается, что «.. .обучающиеся всех образовательных учреждений имеют право на бесплатное пользование библиотечно-информационными ресурсами библиотек...», а в Типовом положении об образовательном учреждении высшего профессионального образования вообще не говорится о библиотеке. Требования к учебно-методическому и информационному обеспечению учебного процесса отражены в федеральных государственных образовательных стандартах высшего профессионального образования по направлениям. В настоящее время университет имеет право ведения образовательной деятельности по 26 образовательным программам ВПО, из них 10 по бакалавриату.
Деятельность вузовских библиотек, в том числе и научной библиотеки Кемеровского государственного университета культуры и искусств, связана с обеспечением доступа к широкому спектру информационных источников.
Первым требованием во всех образовательных стандартах нового поколения является нахождение в сети Интернет или локальной сети вуза учебно-методической документации и материалов по всем учебным дисциплинам. В НБ КемГУКИ разработана соответствующая технология, но не принято решение, какая из моделей будет развиваться в нашем вузе. Параметры моделей электронных библиотек (ЭБ) представлены в таблице 1.
Таблица 1
Параметры моделей электронных библиотек
Модели электронных библиотек	Содержание	Защита авторского права	Доступ к ресурсам	Ограничение доступа
Электронная библиотека НБ КемГУКИ (1 версия)	Документы из издательства	Авторский договор	Электронный каталог (ЭК)	Внутри второго корпуса
Электронная библиотека НБ КемГУКИ (2 версия)	Документы из издательства	Авторский договор	Электронный каталог	По паролю через ЭК на веб-сайте
Электронный читальный зал (МГУ)	Электронные версии книг издательств России	Лицензионное соглашение	Каталог ЭБ	Только в локальной сети
Электронная библиотека кафедры ТАОИ	Электронные ресурсы по образовательной программе	-	Учебный план	Решает кафедра
Первая версия электронной библиотеки КемГУКИ предполагает наличие авторского договора на электронные версии документов издательства КемГУКИ, поиск организован через электронный каталог библиотеки, но имеет ограничение доступа к ресурсам - он возможен только во втором корпусе университета. Вторая версия размещается на йр-сервере и доступна по индивидуальному паролю через ЭК на веб-сайте библиотеки. Информационная система «Электронный читальный зал», разработанная в МГУ, может включать как электронные версии книг издательств России, так и документов издательства КемГУКИ, защищает авторские права лицензионным соглашением, но ограничена доступом в локальной сети. «Электронная библиотека кафедры ТАОИ», выполненная в качестве дипломного проекта, позволяет размещать документы в соответствии с образовательной программой, не предполагает защиты авторских прав, поиск осуществляется по дисциплинам учебного плана, что облегчает доступ к ресурсам отдельной образовательной программы.
Включение автоматизированной библиотечной системы в структуру управления вузом, организационно-методического обеспечения развития библиотеки оптимизирует взаимодействие со структурными подразделениями вуза (ЦИТ, издательство, учебное управление и т. д.), деятельность которых связана с созданием образовательных ресурсов или их использованием в учебном процессе.
В университете имеется ряд электронных ресурсов для сопровождения учебного процесса. Это 7 веб-сайтов университета, которые включают: официальный сайт КемГУКИ (http://www.kemguki.ru/), сайт научной библиотеки с доступом к электронному каталогу (http://library.kemguki.ru/), сайт НИИ ИТ СС КемГУКИ (http://nii.kemguki.ru/), сайт «Система менеджмента качества» (http://smk.kemguki.ru/OMK.html), сайт кафедры ТАОИ (http://www.taoi.kemguki.ru/), сайт кафедры истории, музееведения и краеведения (http://www.imk.kemguki.ru/), персональный сайт ректора (http://www.kudrina.kemguki. ru//mail.php).
Перечень информационных электронных ресурсов, доступных в локальной сети первого корпуса (\\Fs-kemguki\SHARE\Resources) и второго корпуса КемГУКИ (\\Fs-kemguki2\share\Resources) включает: ИПС Кодекс, Консультант Плюс, Гарант (не поддерживается), МЕДИАТЕКА КИРИЛЛА И МЕФОДИЯ 2005 г., «Информационные ресурсы сети "Культура ComSat ГИВЦ Роскультуры"». Ресурсы для специальности «Библиотечно-информационная деятельность»: ВВКГОВК, Библиографическое описание электронных ресурсов, Первый выпуск средних таблиц ББК, РЖ Информатика, Реферативные журналы ВИНИТИ (ЭлРЖ), тезаурусы (по экономике и демографии), гипертекстовые словари. Для специальности «Социально-культурная деятельность»: интерактивная хрестоматия. Кроме этого представлен архив материалов конференций, нормативные документы («Библио-Норматив» ФЦП Жилище, Дополнительное профессиональное образование, Регламентирующая документация НБ КемГУКИ), полнотекстовые издания, прайсы издательств, формы заявок на гранты, конкурсы, стипендии.
В библиотеке с 1989 г. ведутся базы данных собственной генерации, зарегистрированные в Информрегистре «Дипломные работы студентов» (3 454 записи), «Публикации преподавателей и сотрудников университета» (5 567 записей), «История КемГУКИ»
(864 записи), Книгообеспеченность (по всем образовательным программам). Доступ к базам данных помогает решать многие проблемы по обеспечению педагогического, учебного и научного процессов университета.
В КемГУКИ формируется фонд изданий на оптических дисках. Электронные версии учебных пособий и методических материалов являются наиболее перспективными и адаптированными для студентов. Использование интерактивных компьютерных пособий в учебном процессе дает возможность получить систематизированные теоретические знания и практические навыки по основным предметам. Большой интерес у студентов вызывают мультимедийные обучающие программы, дающие дополнительные возможности для обучения. Университетом приобретено более 400 энциклопедических, учебных изданий, фоно- и видеоматериалов.
Образовательные стандарты нового поколения предъявляют новые требования к обеспечению студентов учебными материалами. Если ранее это было 0,5 учебника на студента, то теперь - не менее чем одно учебное издание по каждой дисциплине. Сотрудники библиотеки детально проанализировали наличие в фондах учебной и научной литературы. Электронный каталог библиотеки во многом помог и ее сотрудникам, и педагогам сориентироваться в решении этой проблемы. Практически с каждым преподавателем сотрудники библиотеки работали индивидуально. На сегодня мы имеем обеспеченность по всем циклам дисциплин от 0,6 до 1,02 учебника на студента, поэтому реально достичь соответствия требованиям стандарта уже в ближайшие два года. К сожалению, в прайсах издательств очень редко встречается литература для бакалавриата, а переход на двухуровневую систему образования должен осуществиться уже в текущем году.
Что касается требований к наличию в библиотечном фонде определенного перечня периодических изданий, то в нашей библиотеке предварительный анализ проектов образовательных стандартов показал, что в целом подписка на периодические издания библиотеки и перечни по направлениям им соответствуют. Например, по специальности «Культурология» из 17 изданий, приведенных в перечне, мы подписываемся на 9, и требование стандарта иметь в фонде не менее 5 наименований отечественных журналов полностью соблюдается. Сложнее обстоит дело с иностранными журналами: НБ никогда не подписывалась на зарубежные периодические издания, и выполнение требований наличия в фонде не менее 2 наименований зарубежных журналов представляется достаточно финансово затратным.
Чрезмерное количество информационных ресурсов доступно в наше время благодаря ресурсам Интернета. С 2005 г. в научной библиотеке функционирует электронный читальный зал, с 1999 г. осуществляется доступ к ресурсам сети Интернет. Организация выделенного канала с этого года дает возможность стабильно обеспечивать информационные потребности всех категорий читателей.
Возможность оперативного обмена информацией с отечественными и зарубежными вузами реализуется на базе электронной почты, различных форумов и т. д. Перечень профессиональных баз данных информационных справочных и поисковых систем для обеспечения каждого направления предполагается разместить на веб-сайте НБ. Анализ перечня Интернет-адресов, включенных в образовательный стандарт по специальности «Культурология», представлен в таблице 2.
Таблица 2
Адреса ресурсов Интернета, включенные в образовательный стандарт по специальности «Культурология»
Заглавие с экрана	Адрес в Интернет	Примечания
Портал гуманитарное образование	http://www.humanities. edu.ru
Bing.Beta	www.auditorium.ru	Сайт перестал существовать, доступны некоторые ресурсы
Философия в России	http://www.philosophy.ru
Страны мира	http://www.countries.ru
Российский общеобразовательный портал	http://www.artclassic.edu.ru
Каталог Интернет-сайтов	http://www.allru.net/
Всем, кто учится	http://www.alleng.ru	На сайте требуется переход на ссылку Культурология
Lib.ru: Культура и культурология	http://www.lib.ru/CULTURE
Библиотека Гумер - культурология	www.gumer.info/bibliotek_ Buks/Culture	Стартовая страница
В примечаниях указаны некоторые сложности в доступе к ресурсам. Свободный доступ к ресурсам Интернета, одно из обязательных требований образовательных стандартов, радикальным образом повышает потенциальные возможности самостоятельного поиска студентом нужных сведений, одновременно укрепляя навык его работы в информационном поле.
Сотрудники библиотеки стремятся развивать у студентов умение работать с многочисленными источниками информации, учиться самостоятельно, так как качество подготовки определяется не только объемом полученных знаний и навыков, но и способностью к самообразованию и творческой деятельности.
На проводимых ежемесячно «Днях информации» представляются поступившие новые книги, журналы, рекламные проспекты и каталоги. Постоянно действуют и обновляются выставки. Для наших пользователей проводятся групповые занятия и индивидуальные консультации.
Снижение аудиторной нагрузки в новых образовательных стандартах предусматривает компенсацию за счет часов, отводимых для самостоятельной работы студентов, в том числе в библиотеке. Таким образом, информационное обеспечение студентов требует особого подхода, внимания, технологического оснащения, профессионального уровня библиотечных работников. Компьютерная грамотность - основа современного профессионализма библиотекарей. Обучение на курсах, участие в различного уровня мероприятиях по повышению квалификации, постоянное самообразование сотрудников библиотеки является залогом успешного решения непростых задач, в том числе и по качественному информационному обеспечению студентов нашего университета.
