УДК 002:004:378
М.С. Галявиева, M.S. Galyavieva, Researcher, e-mail: [email protected], Казанский государственный университет культуры и искусств, г. Казань, Россия Kazan State University of Culture and Arts, Kazan, Russia
ИНФОРМЕТРИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ В БИБЛИОТЕКАХ: СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ И ТЕНДЕНЦИИ
INFORMETRICS RESEARCHES IN LIBRARIES: CURRENT STATE AND TRENDS
В последние годы одним из востребованных и перспективных направлений в работе библиотек являются информетрические исследования. В статье рассмотрены основные направления информетрических исследований, проводимых в научных и вузовских библиотеках.
In recent years informetrics has become one of the most popular and perspective research field in libraries and information centers. The article describes basic directions of informetric researches conducted in research and academic libraries.
Ключевые слова: информетрия, библиометрия, наукометрия, вебометрия, альтметрия, библиотеки, информационно-библиотечные специалисты
Keywords: informetrics, bibliometrics, scientometrics, webometrics, altmetrics, libraries, library and information professionals
В последние годы во всем мире наблюдается всплеск интереса к так называемым «метриям» (библиометрии, наукометрии, информетрии и пр.). Среди факторов, обусловивших данный процесс, перечислим: (1) прогресс в области информационно-коммуникационных технологий; (2) дальнейшее развитие моделей и методов информетрии; (3) активное применение библиометрии и наукометрии в научной политике и управлении финансированием науки; (4) использование информетрических индикаторов при составлении международных и национальных рейтингов вузов; (5) изменения в системе научной коммуникации, связанные с широким распространением электронных информационных ресурсов, развитием Интернета и международным движением по открытому доступу к научному и гуманитарному знанию [2].
Согласно мнению одного из теоретиков информетрии, главного редактора журнала «Journal of Informetrics» L. Egghe [4], термин «информетрия» рассматривается как широкое понятие, включающее все метрические исследования, связанные с информатикой, в том числе библиометрию (библиографии, библиотеки, ...), наукометрию (научная политика, анализ цитирования, оценка исследований, ...), вебометрию (метрии Всемирной паутины, Интернета или других социальных сетей, таких как сети цитирования или сотрудничества...).
Информетрические исследования сегодня - востребованное и перспективное направление в работе библиотек и информационных центров во всем мире. Подтверждением актуальности и практической значимости данного факта являются создание в библиотеках специальных отделов и появление должности «библиометрический аналитик» [1].
Среди потребителей информетрической информации - ученые, руководители научных учреждений и вузов, научно-педагогические работники, информационно-библиотечные специалисты, издатели и редакторы научных журналов и др. В последние годы отмечается рост потребности в получении оперативной и достоверной информетрической информации. Основной причиной этого стало активное применение библиометрии и наукометрии в национальных программах развития науки и национальных системах оценки результатов научных исследований. В частности, в России прогнозные значения наукометрических показателей зафиксированы в Стратегии инновационного развития РФ на период до 2020 года и Указе Президента РФ от 07.05.2012 № 599 «О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки».
Возникновение и развитие информетрии неразрывно связано с информационно-библиотечной сферой. Основные понятия и методы библиометрии возникли и получили развитие в этой области и уже позже были использованы в других областях знания. Фундаментальное значение имеют закономерности роста, старения, концентрации-рассеяния информации, эмпирические распределения
A.	Лотки, Дж. Ципфа, С. Бредфорда и др.
Исследованию роли и места информетрии (библиометрии, наукометрии) в информационно-библиотечной сфере посвящены работы О.И. Воверене, Г.Ф. Гордукаловой, О.М. Зусьмана, А.Н. Ко-белева, В.А. Маркусовой, Ю.В. Мохначевой, О.В. Пеньковой, В.В. Пислякова, Н.С. Редькиной, прочих специалистов.
На значение информетрии и информетрических закономерностей в организации информационно-библиотечной деятельности указано в работах Р.С. Гиляревского, Г.Ф. Гордукаловой,
B.И.	Горьковой, М. Моралеса, В.В. Пислякова, А.В. Соколова, Дж. Солтона, R. Ball, I. Wormell и др.
Обсуждение новых задач и возможностей, связанных с проведением информетрических исследований в библиотеках, можно найти в работах Н.Е. Калёнова, О.Ю. Куликовой, О.Л. Лаврик, Н.А. Мазова, В.А. Маркусовой, Ю.В. Мохначевой, А.В. Нестерова, О.В. Пеньковой, Н.А. Слащевой, F. Âstrom, R. Ball, N. De Bellis, C. Gumpenberger, J. Gorraiz, J. Hansson, J. MacColl, M. Olsson, D. Schmidmaier, D. Tunger, M. Wieland, I. Wormell и др.
По мнению отечественных и зарубежных специалистов именно библиотеки и информационные центры являются независимыми и междисциплинарными учреждениями, способными взять на себя поставку библиометрических данных, необходимых для управления наукой, и именно специали-
сты в библиотеках изучают как рынок научных публикаций, так и потребности ученых. Среди причин, почему именно библиотеки должны осуществлять эту работу, называются:
-	библиотеки традиционно оказывают информационную поддержку в научных исследованиях;
-	информетрические исследования - важная часть исследований в библиотечно-информ-ационной сфере;
-	библиометрические запросы представляют собой промежуточное звено между фактографическими и библиографическими запросами, а в качестве источника данных выступает библиографическая информация;
-	для библиометрического поиска используются информационные ресурсы, которые являются библиографическими базами данных (БД);
-	профессиональные компетенции библиотекарей включают знания о документах (библиографические метаданные, типы документов); знание каналов научной коммуникации, навыки работы с библиографическими данными и аналитико-синтетической обработки информации; владение методами поиска в информационно-поисковых системах и базах данных;
-	библиотеки поддерживают собственные БД публикаций сотрудников университетов и ре-позитории; у библиотек имеются все возможности для редактирования профилей организаций во внешних базах данных;
-	библиотеки управляют контрактами с издателями и являются подписчиками информационных ресурсов;
-	библиотеки обеспечивают и предоставляют лицензионный доступ к международным БД индексов научного цитирования.
Анализ литературы позволил выделить два основных направления информетрических исследований, проводимых в библиотеках: для организации и управления информационно-библиотечной деятельностью («информетрия для библиотекарей») и удовлетворения информационных потребностей пользователей («информетрия для пользователей»). Подчеркнем, что современные библиотеки реализуют исследования в различных подобластях информетрии (библиометрия, наукометрия, вебо-метрия). В их числе перечислим:
управление информационными ресурсами библиотек, в том числе, оптимизация комплектования фондов и формирование ядра библиотечного фонда, формирование репертуара научных информационных ресурсов, формирование проблемно-ориентированных баз данных и коллекций;
определение тенденций развития отдельных областей научного знания; анализ и оценка периодических изданий; исследования количественных параметров и закономерностей информационных потоков различной тематики;
-	информационное обеспечение научных исследований, в том числе, изучение информационных потребностей пользователей в информетрической информации; оценка результативности и продуктивности научной деятельности ученых, научных учреждений и вузов; исследования международного научного сотрудничества; исследования результативности региональных научных исследований;
-	информетрическое моделирование процессов обращения и спроса электронных информационных ресурсов;
-	укрепление позиций университетов в рейтинге ХУеЬотейсэ;
-	обучение основам информетрии и др.
Среди современных тенденций отметим исследования в области альтметрии (altmetrics). Термин «altmetrics» понимается как создание и исследование новых «метрий» для анализа научной коммуникации (научного воздействия, коммуникационного поведения ученых) вне традиционных каналов системы научной коммуникации, а именно, в социальных и профессиональных сетях, блогах, форумах и т. п. При этом altmetrics рассматриваются как дополнение к традиционным библиометриче-ским и наукометрическим показателям. С развитием альтметрии для библиотек появляются новые возможности участия в динамичных процессах создания, распространения и оценки научного знания.
Среди возможных направлений деятельности библиотек в данной области называются: (1) предоставление библиотекам дополнительной информации при рассмотрении вопроса управления ресурсами (подписка, стоимость и пр.); (2) предоставление информации о рентабельности инвестиций в формирование библиотечного фонда (коллекций); (3) участие в формировании собственной информационной среды научного учреждения (вуза, факультета); (4) информирование ученых, аспирантов и студентов о последних исследованиях в данной области; (5) поддержка и проведение иссле-
дований с помощью altmetrics-инструментов; (6) обучение altmetrics на начальном уровне (altmetrics просвещение и пропаганда) [3].
В заключение, подчеркнем, что организация и проведение информетрических исследований в библиотеках выдвигают необходимость в формировании компетентности в данной области информационно-библиотечных специалистов. Полагаем, что учебный курс по основам информетрии может быть включен, например, в вариативную часть учебных планов подготовки магистров и аспирантов. Необходимые навыки и умения могут формироваться также в ходе научно-исследовательской работы студентов в рамках соответствующего курса по основам НИРС и (или) в ходе выполнения курсовых и выпускных квалификационных работ.
Библиографический список
1.	Галявиева, М.С. Библиометрия - новое направление работы библиотек университетов Европы / М.С. Галявиева // Библиосфера. - 2012. - Спецвып. - С. 71-78.
2.	Галявиева, М.С. О становлении понятия «информетрия» (обзор) / М.С. Галявиева // НТИ. Сер. 1. - 2013. - № б. - С. 1- 10.
3.	Галявиева, М.С. Altmetrics и библиотеки: тенденции, возможности и проблемы / М.С. Галявиева // Вестник Казанского государственного университета культуры и искусств. - 2013. -№ 4, ч. 1. - С. 27-31.
4.	Egghe, L. Expansion of the field of informetrics: origins and consequences / L. Egghe // Information Processing & Management. - 2005. - Vol. 41. - P. 1311-1316.
