БИБЛИОСФЕРА, 2018, № 4, с. 39-47/ BIBLIOSPHERE, 2018, no. 4, pp. 39-47
Библиотековедение
УДК 02:37:004 ББК 78.3р
DOI 10.20913/181 5-3186-2018-4-39-47
ИНФОРМАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКОЕ СОПРОВОЖДЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В СФЕРЕ НЕПРЕРЫВНОГО БИБЛИОТЕЧНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
© Е. Б. Артемьева, И. Г. Лакизо, 2018
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук, Новосибирск, Россия; e-mail: [email protected]
Представлена характеристика базы данных «Учреждения библиотечного образования», генерируемой ГПНТБ СО РАН; описаны ее поисковые поля и возможности использования сведений для информационно-методического сопровождения деятельности в сфере непрерывного библиотечного образования.
Ключевые слова: база данных, учреждения библиотечного образования, бакалавриат, магистратура, аспирантура, библиотеки
Для цитирования: Артемьева Е. Б., Лакизо И. Г. Информационно-методическое сопровождение деятельности в сфере непрерывного библиотечного образования // Библиосфера. 2018. № 4. С. 39-47. DOI: 10.20913/18153186-2018-4-39-47.
Information and methodological support of activities in the field of continuing library education
E. B. Artemyeva, I. G. Lakizo
State Public Scientific Technological Library of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences, Novosibirsk, Russia; e-mail: [email protected]
Both the library education system and Russian education system as a whole undergo a period of large-scale transformations: changing concepts and technologies; revising educational standards of higher and secondary vocational education; developing the system of additional vocational training; forming the electronic educational environment in the practice of teaching students and listeners of the supplementary education system; searching ways for educational institutions and libraries joint development. It is advisable to create information and methodological support of activities in the field of continuous library education in such conditions. The database «Library Education Institutions» generated by SPSTL SB RAS is regarded to be a base of the unified information-educational space in the field of continuous library education, which information should be used to support the educational process of specialized institutions of all levels of education training and forms in the country. It represents the system of library education in the form of a hierarchy of different levels of education, a network of specialized educational institutions in the regions, different types of educational institutions, standard and individual educational curricula, etc. The database main objectives are the following: cumulating information; searching educational institutions, programs; providing statistical information on issues related to education in Russia. A user can create a model of continuous library education in a specific region and organize the work of educational institutions and libraries to improve the librarian professionalism applying the information provided by the database «Library Education Institutions» according to a complex query.
Keywords: database, library education institutions, undergraduate, graduate, postgraduate, libraries
Citation: Artemyeva E. B., Lakizo I. G. Information and methodological support of activities in the field of continuing library education. Bibliosphere. 2018. № 4. P. 39-47. DOI: 10.20913/1815-3186-2018-4-39-47.
В последние годы система библиотечного образования, как и российская система образования в целом, переживает период масштабных преобразований. Это обусловлено тем, что роль образования в современном мире стремительно трансформируется. Из передачи знаний от поколения к поколению образование становится мощным механизмом подстройки общества под быстро меняющиеся экономическую и социальную среды [15]. Новый импульс реформам придал ряд принятых федеральных нормативных документов, где обозначены цели и инструменты реализации государственной политики в области образования. В числе таких документов: Указ Президента РФ № 599 «О мерах по реализации госу-
дарственной политики в области образования и науки», подписанный 7 мая 2012 г.; Федеральный закон (ФЗ) № 273 «Об образовании в Российской Федерации», вступивший в силу с 1 сентября 2013 г.; государственная программа РФ «Развитие образования» на 2013-2020 годы; федеральная целевая программа «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России» на 2014-2020 годы и т. д. Так, с 1 сентября 2013 г. обозначено три уровня высшего образования: первый уровень - бакалавриат, второй - спе-циалитет и магистратура, третий уровень - подготовка кадров высшей квалификации (аспирантура); в соответствии с ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» программы подготовки научно-педагогических
кадров в аспирантуре отнесены к основным образовательным программам высшего образования. Активно стало развиваться дополнительное профессиональное образование - профессиональная переподготовка и повышение квалификации кадров, обучающие мероприятия стали проводиться с использованием дистанционных технологий или полностью на дистанционной основе. В этой связи, с нашей точки зрения, важно обеспечить информационно-методическое сопровождение образовательной деятельности.
Интересующая нас система библиотечного образования в России функционирует в контексте системных трансформаций: меняются концепции и технологии [5, 12, 14], практически ежегодно пересматриваются образовательные стандарты высшего и среднего профессионального образования [13, 19, 24], библиотечные факультеты как самостоятельные струкурные подразделения вузов прекращают свое существование, реорганизована Академия переподготовки работников культуры, искусства и туризма, работавшая в этом направлении долгие годы на федеральном уровне, получает активное развитие система дополнительного профессионального образования (ДПО) на местах [2, 8, 11, 17], формируется электронная образовательная среда в практике обучения студентов и слушателей системы ДПО [3, 9, 20, 21], образовательные учреждения и библиотеки находят пути совместного развития [6, 7, 10, 16, 18, 22], внедряются сетевые формы их взаимодействия [23], вопросы формирования компетенций библиотечных специалистов рассматриваются как условие реализации инноваций в профессиональной деятельности [4, 25], и др.
Система библиотечного образования может быть представлена в виде иерархии различных уровней образования, в виде сети профильных образовательных учреждений регионов страны, в виде разных типов образовательных учреждений, в виде стандартных и индивидуальных образовательных программ и пр. Эти сведения, по нашему мнению, необходимы как тем, кто осуществляет образовательную деятельность, так и тем, кто желает получить профильное образование или повысить свою квалификацию. Вместе с тем, доступные в интернете данные о системе библиотечного образования разобщены, отличаются неполнотой, зачастую давно устарели. С целью преодолеть указанное выше противоречие Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук (ГПНТБ СО РАН) при поддержке Секции библиотечной профессии, кадров и непрерывного образования Российской библиотечной ассоциации, с 2003 г. начала выявлять и анализировать сведения об учреждениях библиотечного образования, в результате чего был подготовлен справочник «Учебные заведения библиотечного образования Российской Федерации» [26], создана и поддерживается фактографическая база данных (БД) «Учреждения библиотечного образования». В эту БД изначально были включены сведения о средних специальных и высших учебных заведениях, осуществляющих подготовку специалистов в области библиотечно-информационной деятельности; аспирантуре по специальности «Библиоте-
коведение, библиографоведение и книговедение», учреждениях и структурах дополнительного профессионального образования (факультетах ДПО в вузах, региональных центрах повышения квалификации и профильных подразделениях федеральных библиотек), действующих на территории России. Основными задачами, для решения которых предназначена база данных, являются: кумуляция информации, поиск учреждений, осуществляющих образовательную деятельность, образовательных программ, предоставление статистических сведений по вопросам, связанным с библиотечным образованием в России.
На начальном этапе формирования базы данных были выделены два класса сущностей: 1. «Учреждение» - производитель образовательных услуг. 2. «Квалификация» - результат образовательной деятельности учреждения. Были разработаны наборы характеристик для каждого объекта.
Атрибуты сущности «Учреждение» включают:
•	сведения, используемые при государственной регистрации учреждений (наименование, сведения о реорганизации, адресные данные),
•	контактные сведения (телефон, e-mail),
•	наличие лицензии на проведение образовательной деятельности,
•	сведения о местоположении учреждения - федеральный округ, область, край, республика,
•	ссылку на источник информации - сайт.
Атрибуты сущности «Квалификация» включают:
•	уровень образования,
•	направление подготовки,
•	профиль подготовки,
•	форму обучения (очная, заочная, очно-заочная, сокращенная, дистанционная),
•	сроки освоения программы,
•	сведения о реализации образовательных программ в последние три года (сведения о наборе и выпуске студентов и учащихся, расписание занятий и пр.),
•	ответственное подразделение (выпускающая (ие) кафедра (ы)).
С учетом опыта использования базы данных ее поисковые возможности со временем были расширены. Сейчас возможен поиск по следующим параметрам: наименование учреждения, федеральный округ, республика, край, область, город, направление подготовки, форма обучения (очная, заочная, очно-заочная, сокращенная, дистанционная), набор студентов (есть/нет), квалификация/уровень образования (бакалавриат, магистратура, аспирантура), диссертационный совет, способ реорганизации, ключевые слова [1].
Используя сведения, представленные в БД, можно выявить учреждения различного уровня образования в конкретном регионе (или стране в целом) (табл. 1), определить направления подготовки специалистов, наличие бюджетных мест на обучение в вузах (табл. 2).
Результаты анализа информации, характеризующей деятельность высших учебных заведений, позволили установить, что бюджетными местами располагают только профильные вузы - институты культуры. Причем показатели набора студентов по регионам сильно различаются: лидерами по наличию бюджетных
Т а б л и ц а 1
Количество учреждений, осуществляющих подготовку, переподготовку и повышение квалификации специалистов в области библиотечно-информационной деятельности (БИД), 2018 г.
Т а Ь I е 1
Number of institutions engaged in training, retraining and advanced training of specialists in the field of library and information activities, 2018
Федеральный округ	Вузы* (количество, название учреждений)	Представительства вузов (количество, название учреждений)	Аспирантура (количество, название учреждений)	Учреждения ДПО - структуры (в средних и высших учебных заведениях), региональные центры, библиотеки, имеющие лицензию на образовательную деятельность
Дальневосточный	2 (Арктический гос. ин-т культуры и искусств, Хабаровский ГИК)	-	1 (Хабаровский ГИК)	12
Приволжский	9 (Казанский ГИК, Пермский ГИК, Самарский ГИК, Чувашский ГИК, Марийский ГУ, Мордовский ГУ, Оренбургский гос. ин-т искусств, Удмуртский ГУ, Ульяновский ГУ)	-	2 (Казанский ГИК, Самарский ГИК)	12
СевероЗападный	2 (Санкт-Петербургский ГИК, Мурманский Арктический ГУ)	-	1 (Санкт-Петербургский ГИК)	11
Сибирский	6 (Алтайский ГИК, ВосточноСибирский ГИК, Кемеровский ГИК, Омский ГУ, Томский ГУ, Новосибирский гос. пед. ун-т)	-	2 (Кемеровский ГИК, ГПНТБ СО РАН)	15
Уральский	2 (Тюменский ГИК, Челябинский ГИК)	-	1 (Челябинский ГИК)	7
Центральный	7 (Белгородский ГИК, Московский ГИК, Орловский ГИК, Тамбовский ГУ, Московский гос. лингвистический ун-т, Смоленский гос. ин-т искусств, Тверской ГУ)	1 (Рязанский филиал МГИК)	4 (Белгородский ГИК, Московский ГИК, Орловский ГИК, Московский политехнический университет)	23
Южный	2 (Краснодарский ГИК, Волгоградский гос. ин-т искусств и культуры)	-	1 (Краснодарский ГИК)	6
СевероКавказский	1 (Дагестанский ГУ)	-	-	2
Крымский	1 (Крымский ун-т культуры, искусств и туризма)	-	-	1
Итого	32	1	12	89
* Подготовка специалистов в области библиотечно-информационной деятельности осуществляется в государственных институтах культуры (ГИК), а также в классических государственных университетах (ГУ) и педагогических университетах, других учреждениях высшего образования.
Т а б л и ц а 2
План набора студентов в вузы, осуществляющие подготовку специалистов в области библиотечно-информационной деятельности в 2018 г.
Т а Ь I е 2
The plan of students recruitment to universities training specialists in the field of library and information activities in 2018
Название вуза	Уровни подготовки
Бакалавриат «Библиотечно-информационная деятельность»	Магистратура профиль: теория и методология информационно-аналитической деятельности	Примечания
очно	заочно	очно-заочно	очно	заочно
Алтайский ГИК	11	15	0	5	0	Бакалавриат, профили: «Менеджмент библиотечно-информационной деятельности» (только очно 11 мест), «Библиотечно-информационное обеспечение потребителей информации» (только заочно 15 мест)
Арктический государственный институт искусств и культуры (Якутск)	10	0	0	0	0
Белгородский ГИК	4	12	0	1	1	На сайте выставлен проект
Волгоградский гос. ин-т искусств и культуры	5	6	0	0	0
Восточно-Сибирский ГИК	12	12	0	5	0	Бакалавриат, профили: «Информационно-аналитическая деятельность» (очно), «Библиотечно-инфор-мационное обеспечение потребителей информации» (заочно), «Технология автоматизированных библио-течно-информационных ресурсов» (заочно по договорам 10 мест), магистратура: очно по договорам - 2, заочно только по договорам - 5 мест
Казанский ГИК	16	16	0	11	10	Бакалавриат, профили: «Технология управления информационными ресурсами» (только очно 16 мест) «Коммуникационная деятельность общедоступных и школьных библиотек» (только заочно 16 мест)
Кемеровский ГИК	25	30	0	5	5	Бакалавриат, профили: «Информационно-аналитическая деятельность» (очно 13 мест, заочно 12 мест), «Библиотечно-педагогическое сопровождение школьного образования» (только заочно 8 мест), «Технология автоматизированных библио-течно-информационных систем» (очно 12 мест, заочно 10 мест). Есть бакалавриат «Документоведе-ние и архивоведение». Магистратура, профиль: «Теория и методология информационно-аналитической деятельности»
Краснодарский ГИК	13	18	0	5	5	Бакалавриат, профиль: «Информационно-аналитическая деятельность»
Таблица (продолжение) Table (continued)
Название вуза	Уровни подготовки
Бакалавриат «Библиотечно-информационная деятельность»	Магистратура профиль: теория и методология информационно-аналитической деятельности	Примечания
очно	заочно	очно-заочно	очно	заочно
Крымский ун-т культуры, искусств и туризма	0	10	0	0	10
Московский ГИК	15	20	0	10	10	Магистратура очно: «Теория и методология информационно-аналитической деятельности» -10 мест; заочно: «Библиотечно-информационные технологии: теория и методология» - 5 мест, «Теория и методология управления библиотечно-информационной деятельностью» - 5 мест
Оренбургский ин-т искусств им. Растроповичей	4	12	0	0	0
Орловский ГИК	10	10	0	5	0
Пермский ГИК	10	15	0	0	0
Самарский ГИК	0	0	0	5	5
Санкт-Петербургский ГИК	57	40	0	5	5	Дополнительно Бакалавриат -очно 7 мест по договору, заочно 33 места - по договору; магистратура очно - 1 место по договору, заочно - 8 мест по договору
Смоленский ГИК	0	10	12	0	0
Тюменский ГИК	10	10	0	0	5	Бакалавриат, профиль: «Библио-течно-информационное обеспечение потребителей информации»
Хабаровский ГИК	0	20	0	0	0	Бакалавриат, профили: «Менеджмент библиотечно-информационной деятельности», «Информационно-аналитическая деятельность»
Челябинский ГИК	12	18	0	5	5
Чувашский ГИК	6	0	0	0	0
Марийский ГУ	-	-	-	-	5	Дополнительно 2017/2018 -1 место по договору, бакалавриат -нет набора
Мордовский ГУ	-	-	-	-	-	В 2018 г. - нет набора
Мурманский арктический ГУ	-	-	-	-	-	В 2018 г. - нет набора
Дагестанский ГУ	10	0	0	0	0
Удмуртский ГУ	0	0	0	0	0	Бакалавриат очно, только по договору - 20 мест
Омский ГУ	0	0	0	0	0	Бакалавриат заочно,только по договору - 30 мест
Таблица (окончание)
Table (concluded)
Название вуза	Уровни подготовки
Бакалавриат «Библиотечно-информационная деятельность»	Магистратура профиль: теория и методология информационно-аналитической деятельности	Примечания
очно	заочно	очно-заочно	очно	заочно
Тамбовский ГУ	0	0	0	0	0	Бакалавриат заочно,только по договору - 10 мест
Тверской ГУ	-	-	-	-	-	Нет сведений
Томский ГУ	0	0	0	0	0	В 2018 г. бакалавриат - бюджетных мест нет, только по договору 2 места
Ульяновский ГУ	0	0	0	0	0	Бакалавриат заочно,только по договору - 15 мест
Новосибирский гос. пед. ун-т	0	0	0	0	0	Бакалавриат только по договору: очно - 10 мест, заочно - 20 мест
Московский гос. лингвистический ун-т	0	0	0	0	0	Только по договору, очно бакалавриат - 10 мест, магистратура -8 мест
* Авторы благодарят М. Н. Колесникову (СПбГИК), Л. Г. Тараненко (КемГИК), И. П. Тикунову (РГБ), оказавших помощь в уточнении сведений о наборе в вузы.
мест на обучение являются Санкт-Петербургский и Кемеровский государственные институты культуры. В непрофильных вузах, к которым относят классические и педагогические университеты, другие образовательные учреждения, наблюдается тенденция сокращения бюджетных мест, в большинстве из них последние два года они отсутствуют совсем.
Формируемая нами БД включает также сведения об учреждениях дополнительного профессионального образования - это факультеты ДПО в вузах, региональные центры повышения квалификации и библиотеки, которые имеют лицензию федерального или регионального значения, дающую право на осуществление образовательной деятельности по утвержденным программам переподготовки кадров (объемом не менее 250 часов, с выдачей диплома о профессиональной переподготовке) и программам повышения квалификации (объемом не менее 16 часов с выдачей удостоверения о повышении квалификации установленного образца). Для получения сведений о библиотеках, имеющих лицензии, дающие право ведения образовательной деятельности, использовался «Реестр» Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки (Рособрнадзора) (http://www.obrnadzor.gov.ru/). Так, например, лицензию на образовательную деятельность в сфере ДПО в настоящее время имеют как федеральные библиотеки - Российская государственная библиотека, Российская национальная библиотека, Российская государственная детская библиотека, Всероссийская го-
сударственная библиотека иностранной литературы имени М. И. Рудомино, Государственная публичная научно-техническая библиотека (ГПНТБ) России, ГПНТБ Сибирского отделения Российской академии наук, так и региональные - например, Центральная универсальная научная библиотека им. Н. А. Некрасова г. Москвы, Рязанская областная универсальная научная библиотека имени Горького, Дальневосточная государственная научная библиотека, Национальная библиотека имени А. С. Пушкина Республики Мордовии, Свердловская областная библиотека для детей и юношества, и др. И число их увеличивается, несмотря на то что службы по надзору в сфере образования и науки федерального и регионального уровня к организации и содержанию ДПО предъявляют высокие требования. По мнению специалистов, именно повышение квалификации занимает одно из наиболее значимых мест в современной системе образования в целом, поскольку именно оно в профессиональной сфере обеспечивает подстройку квалификации работников под новые условия экономической деятельности, а в социальной - решает проблемы личностного роста, удовлетворения потребностей в самореализации и, одновременно, адаптации к новым социальным возможностям и рискам [15, с. 12].
Сформулировав комплексный запрос, совершив поиск информации по БД, можно ознакомиться с образовательными программами переподготовки и повышения квалификации кадров учреждений конкретного региона, на основе чего сформировать план
развития персонала библиотек территории, что, с нашей точки зрения, особенно актуально в условиях перманентно меняющейся социальной среды (алгоритм поиска информации нами был подробно описан ранее [1]). Кроме того, целесообразность формирования региональной модели непрерывного образования библиотечных специалистов обусловлена необходимостью повышения квалификации каждым работником библиотеки не реже 1 раза в 5 лет, обеспечения условий для перехода на профессиональные стандарты, выполнения показателей «Дорожной карты» муниципальными библиотеками. В связи с этим очень важно «увидеть», где библиотекарям можно пройти подготовку, переподготовку или повышение квалификации. Таким образом, воспользовавшись сведениями, представленными в БД «Учреждения библиотечного образования», можно сформировать модель непрерывного библиотечного образования конкретного региона.
Например, нас интересует система библиотечного образования в Новосибирской, Кемеровской областях, Алтайском крае. Сформулировав комплексный запрос, мы получим перечень образовательных учреждений в этих географических регионах (см. раздел «Материалы к опубликованным статьям» / № 42018/ Артемьева Е. Б., Лакизо И. Г. : Приложение на сайте http://www.spsI.nsc.ru/professionaIam/bibIiosfera/ materiaIy-k-statyam/).
На основе этих сведений мы сможем спланировать подготовку кадров и обучение по дополнительным профессиональным программам библиотечных работников определенной территории.
Наличие единого информационного пространства в сфере непрерывного библиотечного образования на уровне региона (области, края, республики) важно для координации деятельности учреждений и библиотек, которые стремятся к повышению квалификационного уровня своего персонала, ибо профессионализм библиотечных специалистов - один из основных факторов устойчивого развития библиотек и повышения качества библиотечно-информацион-ного обслуживания. Формировать это информационное пространство может по договоренности структурное подразделение одной из научных библиотек региона, занимающееся профессиональным развитием персонала, или несколько библиотек, входящих в профессиональное общественное объединение -например, члены секции библиотечной профессии и кадров региональных библиотечных обществ или ассоциаций, которые функционируют во многих субъектах РФ. В частности, подобный опыт имеет Ново-
сибирское библиотечное общество, в структуре которого функционирует секция библиотечной профессии, кадров и непрерывного образования. При координации деятельности библиотек - методических центров ежегодно формируется «Сводный план мероприятий по профессиональному развитию работников библиотек Новосибирской области и города Новосибирска», включающий более 100 мероприятий.
Где чаще всего повышают квалификацию библиотечные работники Новосибирской области? Это:
•	ГПНТБ СО РАН, которая имеет лицензию федерального уровня на осуществление образовательной деятельности в сфере дополнительного профессионального образования:
о Высшие библиотечные курсы «Библиотечно-информационная деятельность» по программе переподготовки - 256 час. с выдачей диплома о профессиональной переподготовке;
о Краткосрочные курсы повышения квалификации от 16 до 72 час. с выдачей удостоверения о повышении квалификации;
•	Областные государственные библиотеки, которые несут основную нагрузку по количеству обучающих мероприятий и охвату библиотечных специалистов области и проводят ежегодно не менее 40 обучающих мероприятий: конференции, семинары, школы, тренинги, вебинары, курсы, в том числе сетевые, выездные, дистанционные (бесплатно, в рамках работ по выполнению государственного задания), за счет субсидий из областного бюджета, в рамках проектной и программной деятельности;
•	Центральные районные и городские библиотеки.
Специалисты библиотек повышают квалификацию также в учебных центрах и образовательных учреждениях других регионов: Алтайский государственный институт культуры, Кемеровский государственный институт культуры, Красноярский научно-учебный центр кадров культуры, Санкт-Петербургский институт дополнительного профессионального образования, Новосибирский областной колледж культуры и искусства [2]. Информация, постоянно актуализируемая в БД, оказывается полезной для учреждений образования, библиотек и органов управления названных учреждений.
Таким образом, мы можем констатировать, что создаваемая и рассматриваемая нами в данной статье БД «Учреждения библиотечного образования» является основой для информационно-методического сопровождения деятельности в сфере непрерывного библиотечного образования.
Список источников
1.	Артемьева Е. Б., Лакизо И. Г., Старышкина Н. Л. Создание информационной модели системы библиотечного образования в России // Труды ГПНТБ СО РАН. Новосибирск, 2018. Вып. 13 : Библиотеки в контексте социально-экономических и культурных трансформаций : материалы всерос. науч.-практ. конф. (Кемерово, 25-29 сент. 2017 г.), т. 1. С. 95-105.
2.	Артемьева Е. Б., Саенко З. М. Учреждения повышения квалификации как центры адаптации сотрудников биб-
лиотек в условиях перманентного реформирования науки, культуры и образования // Развивающаяся библиотека в информационном обществе : материалы Девятой регион. конф. «Красноярье - 2016» «Соврем. б-ка: стратегии успеха» (с. Парная Шарыповского р-на Краснояр. края, 20-24 июня 2016 г.). Красноярск, 2017. С. 4-9.
3. Артемьева Е. Б., Калугина И. Н. Новые электронные ресурсы для повышения квалификации библиотечных специалистов // Труды ГПНТБ СО РАН. Новосибирск, 2015.
Вып. 8 : Новые направления деятельности традиционных библиотек в электронной среде : материалы межрегион. науч.-практ. конф. (22-26 сент. 2014 г., г. Красноярск). С. 313-316.
4.	Артемьева Е. Б., Домбровская И. В. Творческие компетенции библиотечных специалистов как условие реализации инноваций в профессиональной деятельности / науч. ред. Г. М. Вихрева. 2016. 208 с.
5.	Библиотечно-информационное образование: новые концепции и технологии развития / И. С. Пилко, Л. Г. Тара-ненко, М. Г. Ли, О. В. Абалакова ; под науч. ред. И. С. Пилко. Москва : Литера, 2014. 304 с.
6.	Брежнева В. В., Аврамова Е. В. Внутрибиблиотечное обучение в структуре непрерывного профессионального образования // Вестник Санкт-Петербургского государственного университета культуры и искусств. 2017. № 4. С. 158-163.
7.	Грузова А. А., Соловьева Л. Х. Формирование комфортной информационной среды непрерывного образования // Информационный бюллетень РБА. 2017. № 79. С. 49-52.
8.	Дударева Е. Б. Опыт реализации дополнительных программ профессиональной переподготовки «ВБК-дистант» с использованием дистанционных образовательных технологий // Научные и технические библиотекики. 2017. № 10. С. 81-87.
9.	Жегульская Ю. В. Использование электронной образовательной среды в практике обучения студентов направления подготовки «Библиотечно-информационная деятельность» // Образование в сфере культуры и искусства: интеграция науки и практики : материалы меж-дунар. науч.-практ. конф., посвящ. 50-летию фак. культуры и искусств ТГУ им. Г. Р. Державина. Тамбов, 2017. С. 470-481.
10.	Каленов Н. Е., Цветкова В. А. Новые вызовы в библио-течно-информационном пространстве: современные кадры - забота самих библиотек // Библиотековедение. 2017. Т. 66, № 5. С. 587-591.
11.	Капустина Т. А., Туранина Н. А. Профессиональное дополнительное образование библиотечных специалистов в пространстве региона // Библиосфера. 2017. № 4. С. 84-88.
12.	Клюев В. К. Библиотечное образование: мы идем «своим путем» // Университетская книга. 2017. № 5. С. 76-80.
13.	Клюев В. К. Модернизация государственных образовательных стандартов и трансформация модели отраслевого обучения: российский опыт // Вестник Библиотечной Ассамблеи Евразии. 2017. № 1. С. 27-29.
14.	Клюев В. К. Современное библиотечное образование: реформы продолжаются // Научные и технические библиотеки. 2017. № 4. С. 77-85.
15.	Клячко Т. Л., Синельников-Мурылёв С. Г. Стратегия для России: образование. Москва : Дело, 2018. 118 с. (Научные доклады: образование).
16.	Кузичкина Г. А., Мазурицкий А. М. Потенциал непрерывного библиотечно-информационного образования в контексте рекомендаций Модельного стандарта деятельности общедоступной библиотеки // Научные и технические библиотеки. 2017. № 9. С. 83-93.
17.	Кузнецова Т. Я. Повышение квалификации и переподготовка - базовое звено непрерывного библиотечно-ин-формационного образования // Непрерывное библио-течно-информационное образование : науч.-метод. конф. : 11-я конф. памяти В. А. Минкиной (19-20 марта 2015 г., Санкт-Петербург). Санкт-Петербург, 2015. С. 32-37. (Труды СПбГУКИ ; Т. 205).
18.	Кузнецова Т. Я. Кадровая ситуация в российских библиотеках и пути развития профессионального потенциала отрасли // Информационный бюллетень РБА, 2017. № 80. С. 132-138.
19.	Лопатина Н. В., Ивина К. В. Подготовка библиотечных кадров в вузе культуры: реалии, перспективы, преимущества // Вестник Московского государственного университета культуры и искусств. 2017. № 4. С. 184-191.
20.	Лопатина Н. В., Харинцева М. А. Кадровый ресурс информатизации: проблемы готовности библиотекарей к работе в новом информационном режиме // Научно-техническая информация. Серия 1, Организация и методика информационной работы. 2018. № 1. С. 32-38.
21.	Лысенко О. А. Современная практика дистанционного библиотековедческого образования // Библиография в современном медиакоммуникационном пространстве. Самара, 2016. С. 126-131.
22.	Мазурицкий А. М., Калегина О. А., Кузичкина Г. А. «Витязи на распутье»: библиотеки и библиотечно-информацион-ное образование в поисках вектора совместного развития // Научные и технические библиотеки. 2017. № 4. С. 61-76.
23.	Носырева М. В. Профессионально-ориентированные сетевые информационные ресурсы в образовательной среде библиотек региона : автореф. дис. ... канд. пед. наук. Санкт-Петербург, 2008. 22 с.
24.	Олефир С. В. Профессиональные стандарты библиотечных специалистов и возможности вузов культуры // Вестник культуры и искусств. 2017. № 2. С. 26-32.
25.	Пилко И. С. Компетентность как объект анализа: аттестация и дополнительное образование // Библиотека. 2018. № 1. С. 28-31.
26.	Учебные заведения библиотечного образования Российской Федерации : справочник / сост.: Е. Б. Артемьева, Е. С. Кондратьева ; отв. ред. Е. Б. Соболева. Новосибирск, 2003. 54 с.
References
1.	Artemyeva E. B., Lakizo I. G., Staryshkina N. L. Creating an information model of the library education system in Russia. Trudy GPNTB SO RAN. Novosibirsk, 2018, 13(1), 95-105. (In Russ.).
2.	Artemyeva E. B., Saenko Z. M. Institutions for advanced studies as centers for the library employees' adaptation in the conditions of permanent reform of science, culture and education. Razvivayushchayasya biblioteka v informatsionnom obshchestve : materialy devyatoy region. konf. «Krasnoyar'e -2016» «Sovremennaya biblioteka: strategii uspekha» (Kras-noyarskiy kray, 20-24 iyunya 2016 g.). Krasnoyarsk, 2017, 4-9. (In Russ.).
3.	Artemyeva E. B., Kalugina I. N. New electronic resources for advanced training of library specialists. Trudy GPNTB SO RAN. Novosibirsk, 2015, 8, 313-316. (In Russ.).
4.	Artemyeva E. B., Dombrovskaya I. V. Tvorcheskie competent-sii bibliotechnykh spetsialistov kak uslovie realizatsii innovat-sii v professional'noi deyatel'nosti [Creative competences of library specialists as a condition for implementing innovations in professional activities]. Novosibirsk, 2016. 208 p. (In Russ.).
5.	Pilko I. S., Taranenko L. G., Li M. G., Abalakova O. V. Biblio-techno-informatsionnoe obrazovanie: novye kontseptsii i tekh-nologii razvitiya [Library information education: new concepts and technologies of development]. Moscow, Litera, 2014. 304 p. (In Russ.).
6.	Brezhneva V. V., Avramova E. V. Intra-library studies in the structure of continuing professional education. Vestnik Sankt-Peterburgskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i is-kusstv, 2017, 4, 158-163. (In Russ.).
7.	Gruzova A. A., Solov'ev, L. Kh. Formation of a comfortable information environment for continuing education. Informa-tsionnyi byulleten' RBA, 2017, 79, 49-52. (In Russ.).
8.	Dudareva E. B. The experience to implement additional professional retraining programs «VBC-distant» using distance learning technologies. Nauchnye i tekhnicheskie biblioteki, 2017, 10, 81-87. (In Russ.).
9.	Zhegul'skaya Yu. V. Using the electronic educational environment in the practice of teaching students of the preparation direction «Library and information activities». Obrazovanie v sfere kul'tury i iskusstva: integratsiya nauki i praktiki: ma-terialy mezhdunar. nauch.-prakt. konf., posvyashch. 50-letiyu fak. kul'tury i iskusstv TGU im. G. R. Derzhavina. Tambov, 2017, 470-481. (In Russ.).
10.	Kalenov N. E., Tsvetkova V. A. New challenges in the library and information space: modern personnel - a care of the libraries themselves. Bibliotekovedenie, 2017, 66 (5), 587-591. (In Russ.).
11.	Kapustina T. A., Turanina N. A. Professional additional education of library specialists in the region's space. Bibliosfera, 2017, 4, 84-88. (In Russ.).
12.	Klyuev V. K. Library education: we go «our own way». Univer-sitetskaya kniga, 2017, 5, 76-80. (In Russ.).
13.	Klyuev V. K. Modernization of state educational standards and the transformation of the model of industry-specific learning: Russian experience. Vestnik Bibliotechnoi Assamblei Evrazii, 2017, 1, 27-29. (In Russ.).
14.	Klyuev V. K. Modern library education: reforms continue. Nauchnye i tekhnicheskie biblioteki, 2017, 4, 77-85. (In Russ.).
15.	Klyachko T. L., Sinel'nikov-Murylyov S. G. Strategiya dlya Ros-sii: obrazovaniye [The strategy for Russia: education]. Moscow, Delo, 2018. 118 p. (In Russ.).
16.	Kuzichkina G. A., Mazuritskii A. M. The potential of continuous library-information education in the context of recommendations of the Model standard for the public library activity. Nauchnye i tekhnicheskie biblioteki, 2017, 9, 83-93. (In Russ.).
17.	Kuznetsova T. Ya. Further training and retraining - the basic chain in the continuous library-information education. Trudy
Sankt-Peterburgskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i iskusstv. St. Petersburg, 2015, 205, 32-37. (In Russ.).
18.	Kuznetsova T. Ya. The personnel situation in Russian libraries and the development of the branch professional potential. Informatsionnyi byulleten' RBA, 2017, 80, 132-138. (In Russ.).
19.	Lopatina N. V., Ivina K. V. Preparation of library personnel at a university of culture: realities, perspectives, and benefits. Vestnik Moskovskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i iskusstv, 2017, 4, 184-191. (In Russ.).
20.	Lopatina N. V., Kharintseva M. A. The informatization personnel resource: problems of librarians' readiness to work in a new information mode. Nauchno-tekhnicheskaya infor-matsiya. Seriya. 1. Organizatsiya i metodika informatsionnoi raboty, 2018, 1, 32-38. (In Russ.).
21.	Lysenko O. A. Modern practice of remote library science education. Bibliografiya v sovremennom mediakommunikatsion-nom prostranstve. Samara, 2016, 126-131. (In Russ.).
22.	Mazuritskii A. M., Kalegina O. A., Kuzichkina G. A. «Knights at the crossroads»: libraries and library-information education in searching a vector of co-development. Nauchnye i tekhnicheskie biblioteki, 2017, 4, 61 -76. (In Russ.).
23.	Nosyreva M. V. Professional'no-orientirovannye setevye infor-matsionnye resursy v obrazovatel'noi srede bibliotek regiona : avtoref. dis. [Professionally targeted network information resources in the educational environment of regional libraries : diss. abstr.]. Saint Petersburg, 2008. 22 p. (In Russ.).
24.	Olefir S. V. Professional standards of library specialists and the possibilities of higher educational institutions of culture. Vestnik kul'tury i iskusstv, 2017, 2, 26-32. (In Russ.).
25.	Pilko I. S. Competence as an object of analysis: certification and additional education. Biblioteka, 2018, 1, 28-31. (In Russ.).
26.	Uchebnye zavedeniya bibliotechnogo obrazovaniya Rossiiskoi Federatsii : spravochnik [Educational institutions of library education of the Russian Federation: a handbook]. Comps.: E. B. Artemyeva, E. S. Kondratieva. Novosibirsk, 2003. 54 p. (In Russ.).
Материал поступил в редакцию 23.10.2018 г.
Сведения об авторах: Артемьева Елена Борисовна - доктор педагогических наук, главный научный сотрудник, профессор Новосибирского государственного педагогического университета, заведующий отделом научно-исследовательской и методической работы ГПНТБ СО РАН, Лакизо Ирина Геласиевна - научный сотрудник отдела научно-исследовательской и методической работы ГПНТБ СО РАН
