ИНФОРМАЦИОННАЯ ПОДДЕРЖКА НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВУЗА (ИЗ ОПЫТА РАБОТЫ НАУЧНОЙ БИБЛИОТЕКИ ФГБОУ ВО «ПРИВОЛЖСКИЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ» МИНЗДРАВА РОССИИ)
Пылунина И.Е.
ФГБОУ ВО «Приволжский исследовательский медицинский университет» Минздрава России, Нижний Новгород
Представлены традиционные и новые формы информационно-библиографического обслуживания пользователей, опыт плодотворного сотрудничества и взаимной заинтересованности сотрудников Научной библиотеки ФГБОУ ВО «Приволжский исследовательский медицинский университет» Минздрава России и профессорско-преподавательского состава в развитии вуза. Большое внимание уделено библиографическому обучению как составляющей информационной культуры личности и необходимых знаний для научной деятельности. Один из рассматриваемых вопросов - комплектование библиотечного фонда электронными ресурсами.
Ключевые слова:
библиографическое обслуживание, информационная культура личности, библиографическое обучение пользователей, библиотечный маркетинг, электронные ресурсы, библиотечный фонд, библиография, преподаватели вуза, обучение в вузе, научная библиотека вуза
INFORMATION SUPPORT OF RESEARCH ACTIVITIES
OF THE UNIVERSITY (FROM THE EXPERIENCE OF THE SCIENTIFIC
LIBRARY OF PRIVOLZHSKY RESEARCH MEDICAL UNIVERSITY)
Pylunina I.E.
Privolzhsky Research Medical University, Nizhny Novgorod
Traditional and new forms of the library service as well as the experience of efficient cooperation and mutual interest of the scientific library of the Privolzhsky Research Medical University and the university staff in the university development are presented in this article. Much attention is paid to the bibliographic education of the users as a part of the information culture of a person and essential knowledge for scientific activity. Library acquisition with e-resources is one of the questions raised in this article.
Keywords:
library service, information culture of a person, bibliographic education of the users, library marketing, e-resources, library funds, bibliography, university staff, education in a university, scientific library of a university
I Медицинское образование и профессиональное развитие
Сегодня научные библиотеки, созданные для решения библиотечно-информационных задач в рамках традиционной системы распространения научных знаний, должны активно искать новые направления деятельности, чтобы в условиях конкуренции с другими информационными институтами не выпасть из системы электронных научных коммуникаций [1]. Научная библиотека ФГБОУ ВО «Приволжский исследовательский медицинский университет» Минздрава России (далее - ПИМУ), в частности ее научно-библиографический отдел, способствует решению задач своего университета, обеспечивая информационную поддержку образовательного процесса и научных исследований.
ИНФОРМАЦИОННО-
БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЕ
ОБСЛУЖИВАНИЕ
В настоящее время качество и полнота обслуживания пользователей в большей степени осуществляются за счет электронных документов (отечественных и зарубежных). Комплектование электронного фонда библиотеки базируется на основе заявок от заведующих кафедрами, научной части, отдела аспирантуры с учетом статистики обращения к базам в предыдущем году. Наша задача - периодически проводить самостоятельный поиск специализированных медицинских ресурсов, а также изучать контент и возможности коллекций, предлагаемых агрегаторами. Задача преподавателей и научных сотрудников как профессионалов - ознакомиться и составить обоснованное мнение о необходимости
приобретения доступа к тому или иному ресурсу. Проводимый нами мониторинг востребованности таких баз данных позволяет увидеть весь спектр информационных потребностей профессорско-преподавательского состава.
Для продвижения электронных ресурсов используются следующие формы работы. Информация размещается в новостной ленте на сайте вуза; на стендах библиотеки «Будь в курсе!», «Соискателю ученой степени»,«Электронные информационные ресурсы - в помощь медику»; на информационных стендах кафедр, деканатов и других подразделений. Рассылаются электронные письма заведующим кафедрами. Для пользователей библиографами составляются обучающие инструкции по поиску в основных базах данных (рис. 1). «Реклама - двигатель науки!» - лозунг маркетинга Научной библиотеки ПИМУ.
Вот уже 2-й год при содействии руководства ПИМУ с Центральной научной медицинской библиотекой ФГАОУ ВО «Первый Московский государственный медицинский университет им. И.М. Сеченова» Минздрава России оформляется договор на услуги электронного библиотечного абонемента. Стали ближе к нам и города, чьи библиотеки входят в научно-образовательный медицинский кластер Приволжского федерального округа «Средневолжский» (Казань, Ижевск, Киров, Пермь, Ульяновск). В рамках проекта «Интегрированная информационно-библиотечная система» сотрудникам и обучающимся ПИМУ доступны электронные копии научных и учебных изданий из фондов этих библиотек. Сотрудничество с библиотеками-партнерами - это новая форма виртуального межбиблиотечного абонемента.
№ 2, 2018
207
Из года в год растет количество выполненных библиографами сложных тематических справок. Это поиск документов по тематике диссертационных работ, а также поиск информации, носящей инновационный, сугубо научно-исследовательский характер в рамках грантовой деятельности. Выполнение таких запросов требует больших временных затрат, профессионализма, эрудированности. При работе с зарубежными ресурсами необходимо знание английского языка. Поэтому в 2016 г. в вузе были организованы годичные курсы для библиотекарей по изучению базового английского языка. К слову, поиск в зарубежных базах вызывает определенные трудности и у самих пользователей, и некоторые из них стремятся переложить свои поисковые задачи на библиографа. Это недопустимо. Здесь необходима совместная деятельность преподавателя как
специалиста в области медицины и библиографа как специалиста по формированию информационного запроса.
Большое внимание уделяется дифференцированному обслуживанию руководителей (система ДОР) и избирательному распространению информации в целом (система ИРИ). На текущий 2018 г. число постоянных абонентов - 12 (руководители подразделений вуза разного уровня). Обслуживание осуществляется на основе использования фонда печатных и электронных документов Научной библиотеки ПИМУ, подписных отечественных и зарубежных электронных баз данных, ресурсов открытого доступа. Ежемесячно абоненты информируются о новых поступлениях согласно тематике своих запросов (проблемы высшей школы, научные исследования, книгообеспеченность учебного процесса, новинки литературы и др.).
Рис. 1. Инструкции по поиску
Pub Med»
«
SPRINGER»
Hlmg corporate rcsearehers wit is Co miHions о/ «rienti/k docun
Приоритет отдается периодическим изданиям - источнику новейшей и оперативной информации. Причем если раньше библиотека предоставляла абонентам сами журналы, то сейчас сначала предоставляются оглавления выпусков, а затем в соответствии с точечными запросами отправляются скан-копии или ксерокопии статей. В наше время много документов находится в открытом доступе, найти их легко. Однако, когда необходим профессиональный и многоаспектный поиск, на помощь приходит квалифицированный библиограф. Руководители понимают, что обращение в библиотеку значительно экономит их время, а предоставленная информация будет исчерпывающей и достоверной. Главное при выполнении таких запросов - релевантность и оперативность. Если говорить цифрами, за 2017 г. в рамках ДОР и ИРИ предоставлено около 300 документов, составлено 4 тематических списка литературы.
По-прежнему актуален для преподавателей поиск традиционных печатных источников, например, для доработки списков своих трудов с целью предоставления в научную часть вуза. Сотрудники отдела оказывают консультативную помощь по составлению библиографических описаний документов по ГОСТу. Правильно оформленный список литературы до сих пор остается для многих камнем преткновения. У нас есть постоянные клиенты, которые пользуются данной услугой неоднократно, что свидетельствует о максимальной удовлетворенности их предыдущих запросов.
Научно-библиографический отдел занимается каталогизацией статей сотрудников ПИМУ из сборников и периодических изданий (отечественных и зарубежных) для электронного каталога и внутрен-
ней электронно-библиотечной системы (ВЭБС). ВЭБС - электронная коллекция полнотекстовых документов, которая включает служебные произведения наших преподавателей и используется для информационного обеспечения образовательного и научно-исследовательского процессов вуза. Доступ в соответствии с законом об авторском праве предоставляется только обучающимся и сотрудникам ПИМУ. Наполнение ВЭБС ведется при активном сотрудничестве с учебно-методическим управлением, научной частью, издательством ПИМУ и кафедрами. На 1 января 2018 г. ВЭБС содержит 5424 документа. Многочисленные положительные отзывы преподавателей - это один из главных аргументов в пользу развития такого корпоративного хранилища.
ВСЕГДА НА СВЯЗИ
Основной формой виртуального взаимодействия с пользователями является сайт научной библиотеки. Ежегодно увеличивается количество посещений сайта (в 2015 г. - 56 442; 2016 г. - 58 277; 2017 г. -66 848). Для уточнения клиентоориентиро-ванности сайта и актуализации его роли в информационной поддержке основных направлений деятельности университета систематически проводятся опросы пользователей. Например, в апреле 2018 г. был организован виртуальный опрос «Сайт - информационный ресурс научной библиотеки ПИМУ». Ответы на отдельные вопросы представлены на диаграммах (рис. 2, 3). Подобные опросы и статистика обращений на определенные разделы сайта - это своего рода сигнал о том, какие разделы востребованы, а какие нужно пе-
реработать, активнее рекламировать, сделать интерфейс и поиск более удобными.
Сформирован раздел «Онлайн-ресурсы для учебной и научной работы», представляющий полный перечень электронных коллекций (внутренних и внешних, подписных и открытых) с характеристикой контента и условиями доступа. Раздел тематически структурирован, удобен для поиска (статистика обращений -до 30 ежедневно), положительно отмечен в статье Э.А. Кадыровой [2].
Пользуется большим спросом и раздел «В помощь научной работе», целевая аудитория которого - научные сотрудники, аспиранты и соискатели ученой степени. Здесь находятся документы, касающиеся написания и защиты диссертации, научного цитирования, ГОСТы и нормативно-справочная информация. Самый востребованный раздел (до 80 обращений ежедневно) - «Оформление списка литературы», включающий разнообразные примеры библиографических описаний общего и частного характера на печатные и электронные источники.
Сотрудниками отдела составлены и представлены на сайте инструкции по поиску в электронном каталоге и ВЭБС. Для быстрого доступа сформированы «горячие» кнопки к отечественным и зарубежным базам данных. Незаменимы в работе преподавателя разделы: «Новые поступления» (содержит гиперссылки на полнотекстовые источники новой литературы издательства ПИМУ) и «Периодические издания» (перечень печатных и электронных журналов с гиперссылками адресов, которые библиотека выписывает в текущем году).
Выделен раздел «Рекомендательные списки литературы», которые составляются исключительно по кафедральным заявкам в помощь учебному, научному и воспитательному процессам. Списки включают библиографические описания на печатные издания из фонда библиотеки и гиперссылки на полнотекстовые документы ВЭБС и документы открытого доступа. Например, в 2017 г. в рамках проекта «Вуз здорового образа жизни» составлен список «Проблема семьи и ма-
о.
56% Да
Рис. 2. С какой целью вы посещаете сайт?
Рис. 3. Помогает ли вам информационное наполнение сайта в учебе/работе?
Медицинское образование и профессиональное развитие
210
теринства в современном обществе»; по запросу отдела аспирантуры - «Аспирантура: особенности подготовки квалифицированных кадров» и «Соискателю ученой степени»; для студенческой олимпиады фармацевтического факультета - «История фармации»; для студенческой конференции по вопросам речевой культуры молодежи «Далевские чтения» - «Медицинская терминология».
Исходя из того, что «собственный веб-сайт - это важный источник информации, как для потребителей (абонентов библиотеки), так и для библиотекарей-профессионалов» [3], запущен раздел для коллег «Библиотечная уникальная коллекция» (БУК). Здесь планируется размещение публикаций сотрудников библиотеки, тезисов выступлений на конференциях и конгрессах, мультимедийных презентаций и видеосюжетов по гуманитарно-просветительной работе и библиографическому обучению пользователей.
Кроме сайта, для эффективного и оперативного обслуживания преподавателей, индивидуального консультирования, отправки документов, рассылки рекламы о тестовых доступах к ресурсам, комплектования фонда, профессиональных контактов с вузовскими и медицинскими библиотеками используется электронная почта. Рабочий день заведующего научно-библиографическим отделом начинается с просмотра почты, ответов на вопросы, выполнения справок. Виртуальная связь с зарегистрированными пользователями осуществляется и через социальную сеть ВКонтакте. В режиме реального времени можно задать любой вопрос и получить на него квалифицированный ответ, узнать о наличии документа в библиотеке, продлить книги. Здесь дублируется новостная
информация сайта библиотеки. Молодые преподаватели, аспиранты, студенты проявляют интерес к мероприятиям, конкурсам, выставкам, фоторепортажам, представленным в аккаунте библиотеки в 1пз1адгат. Активно работает и традиционная форма обслуживания - по телефону, с помощью которой выполняется много адресных, фактографических и уточняющих справок.
Таким образом, преобладает новая система обслуживания, при которой запросы удовлетворяются посредством вышеперечисленных дистанционных форм. Из-за территориальной удаленности многих кафедр от библиотеки это очень удобно. Виртуальное обслуживание способствует расширению информационного обеспечения и оперативности донесения необходимой информации до пользователя. Современному читателю - современную библиотеку! Обязательная обратная связь вносит коррективы в работу отдела. «Применение веб-технологий, автоматизация библиотечных процессов увеличивают эффективность использования информационных потоков, что формирует положительный имидж библиотеки, в том числе как технически развивающегося механизма управления медицинскими знаниями» [4].
«ИЗУЧИТЬ - ОБУЧИТЬ -НАУЧИТЬ»
Библиографическое обучение различных категорий пользователей и формирование информационной грамотности - неотъемлемые направления работы отдела. Решением ректората занятия по «Основам библиотечно-библиографических знаний», «Основам информационной культуры»,
«Библиографии» для студентов разных курсов и факультетов включены в учебные планы. Библиографы в соответствии с Федеральными государственными образовательными стандартами (ФГОС) составляют рабочие программы по этим дисциплинам, контактируя с сотрудниками учебно-методического управления. Используются различные формы обучения: лекции-визуализации, практикумы-тренинги, обзоры, мультимедийные презентации, индивидуальные консультации. Составляются практические и тестовые задания по поиску в электронном каталоге и внутренней электронно-библиотечной системе ПИМУ, в сторонних медицинских базах данных. По итогам обучения студенты сдают зачет. Обзорные лекции с практикумом проводятся для слушателей Школы молодого ученого, Школы кадрового резерва, студенческих научных кружков,
а также для потенциальных студентов -абитуриентов (учащихся медицинских лицеев города). Организован курс «Библиография» для аспирантов, непростой и самой любознательной аудитории.
А учатся ли преподаватели? «Тенденция становления информационной цивилизации ставит вопрос о новой парадигме и модели образования. В свою очередь, их важнейшей составляющей является идея непрерывного образования взрослых» [5]. С 2017 г. по нашей просьбе Институтом непрерывного медицинского образования ПИМУ (отдел методического обеспечения и контроля качества образования) в программу курса повышения квалификации профессорско-преподавательского состава «Психология и педагогика высшей школы» включены библиографические занятия. Данная форма работы является перспективной и оптимальной с точки
зрения продвижения и изучения информационных ресурсов в помощь учебной и научно-исследовательской работе. Количество участников в группе - от 30 до 50 человек, которые представляют разные кафедры и подразделения вуза. Подобные занятия организуются 6 раз в год. Эти преподаватели затем обучают своих коллег по кафедре, аспирантов и студентов. Так охватывается практически весь профессорско-преподавательский состав. Проект библиотеки «Изучить - Обучить -Научить» - в действии: библиографы изучают источники и поиск по ним, затем обу-
чают преподавателей, которые уже своей задачей считают научить этому других.
Занятия проводятся в зале каталогов и информационных ресурсов, оборудованном рабочими местами с персональными компьютерами. В программу включены лекции-визуализации: «Сайт Научной библиотеки ПИМУ: основные разделы и поисковые возможности» и «Отечественные и зарубежные медицинские базы данных» (рис. 4). Онлайн-лекции представляют собой обучение в режиме реального времени. Особое внимание уделяется обучению методике поиска достоверной и релевант-
ной информации, оптимальной работе с огромными информационными массивами. Для того чтобы сориентироваться в изучении какой-либо научной проблемы, необходимо освоить азы поиска по электронным каталогам. «Электронные каталоги являются одним из наиболее значимых элементов современной библиотеки, так как именно этот инновационный формат важнейшего системного элемента библиотеки обеспечивает быстрый доступ пользователей к информации и первоисточникам» [6]. Самое главное - научить правильно формировать поисковый запрос, используя ключевые слова и предметные рубрики, чтобы потом пользователь уже удаленно умел провести поиск самостоятельно, а также критически оценить и проанализировать найденную информацию и на ее основе создать свой новый научный информационный продукт, сделать открытие. Это и есть информационная культура, которая в наше время является частью общей культуры личности, а для сотрудников высшей школы - главной составляющей профессиональной компетентности.
После лекций во время электронного практикума (рис. 5) преподаватели более подробно знакомятся с той базой, которая больше всего заинтересовала или необходима им в данный момент. Такое целенаправленное обучение проводится в соответствии с уровнем обучающегося. Некоторым пользователям приходится объяснять, что не вся найденная в Интернете информация достоверна, поэтому необходимо пользоваться официальными проверенными источниками, так как только на них можно опираться в своей научной и преподавательской деятельности. Молодых преподавателей необходимо
научить работе с пристатейными списками литературы, ссылками на источники, которые являются важной дополнительной информацией. У них часто возникают проблемы с формированием поискового запроса, а это важный этап при поиске научной информации. Радует, что пользователи сейчас стали понимать, что библиотека - это прогрессивный информационный центр, идущий в ногу со временем. Хочется отметить, что среди продвинутых преподавателей есть неравнодушные, которые знакомят нас с новейшими ресурсами и стремятся продвинуть их в массы пользователей. Безвозмездно, затратив свое личное время, по нашей просьбе они приходят на занятия к студентам и аспирантам.
Подобное мероприятие один раз в год организуется сотрудниками библиотеки для ответственных за учебный процесс на кафедрах. Делается акцент на обучение работе в модуле «Книгообеспеченность» и поиске в ЭБС «Консультант студента». Особое внимание во время электронного практикума уделяется базам данных, ориентированным на студентов. Аналогичные мероприятия проводятся и для сотрудников научно-исследовательских институтов и лабораторий ПИМУ, а в планах библиотеки - для ответственных за научную работу на кафедрах.
Всего в 2017 г. прошли обучение 1398 пользователей разных категорий. С каждым годом количество обучающих занятий возрастает (2015 г. - 77 ак. ч; 2016 - 107, 2017 - 117, на 2018 г. запланировано 135 акад. ч). Таким образом, количество занятий за 2 года выросло почти в 2 раза. Соответственно, возрастают как временные, так и интеллектуальные и морально-психологические трудозатраты сотрудников отдела. «Поскольку глобальная сеть
214
Медицинское образование и профессиональное развитие
по-прежнему остается перспективным, но слабоструктурированным информационным ресурсом, в котором сложно ориентироваться неподготовленному пользователю, возникает проблема изучения библиографических и полнотекстовых баз данных, представленных во Всемирной паутине, и возможностей их использования в справочно-библиографическом обслуживании. В свою очередь, это требует развития новых знаний и умений у сотрудников, занятых справочно-библиографическим обслуживанием» [7]. Перед нами стоит непростая задача. Для того чтобы преподавать, мы должны сами в совершенстве владеть методиками поиска информации в разнообразных базах данных и обладать высоким уровнем информационной культуры. Необходимы постоянное изучение профессиональной литературы, посещение конференций и вебинаров, регулярная связь с коллегами, просмотр сайтов медицинских вузов и библиотек. Процесс повышения собственной квалификации актуален как ни-
когда. Новые технологии, с одной стороны, расширяют возможности библиотеки в плане удовлетворения запросов пользователей, но, с другой, требуют огромной работы и обучения самих библиотекарей. Все ресурсы библиотеки (печатные и электронные) - это неотъемлемая часть информационно-образовательной среды университета. Их качество, новизна и доступность существенно влияют на развитие учебной и научно-исследовательской деятельности ПИМУ, содействуют повышению профессиональных компетенций профессорско-преподавательского состава, а в целом способствуют развитию вуза.
«На информационном рынке нет других субъектов, более квалифицированных, организованных, коммерчески неангажи-рованных, обладающих большим опытом и стремлением улучшить мир, чем библиотеки, которые могли бы взять на себя функции упорядочения создаваемого электронного информационного пространства и тем самым способствовать развитию науки и научно-технического прогресса» [8].
СВЕДЕНИЯ ОБ АВТОРЕ
Пылунина Ирина Евгеньевна - заведующая научно-библиографическим отделом Научной библиотеки ФГБОУ ВО «Приволжский исследовательский медицинский университет» Минздрава России, Нижний Новгород E-mail: ngma_lib0mail.ru
ЛИТЕРАТУРА
1.	Лаврик О.Л., Калюжная Т.А., Плешакова М.А. Библиотека и вуз: опыт поддержки научных исследований // Библиотековедение. 2017. Т. 66, № 6. С. 643-649.
2.	Кадырова Э.А. Медицинские информационные ресурсы сети Интернет // Медицинское образование и профессиональное развитие. 2017. № 4. С. 79-86.
3.	Левин Г.Л. Библиографические ресурсы библиотеки: теоретический аспект // Библиография. 2018. № 2. С. 3-11.
4.	Краюшкина Н.Г. Современному вузу - современная библиотека (к 85-летию научной библиотеки НижГМА) // Вестн. библиотечной ассамблеи Евразии. 2017. № 4. С. 85-87.
5.	Чекин И.А. Составляющие информационной культуры личности как главные компоненты образовательного процесса взрослых // Высшее образование сегодня. 2017. № 11. С. 33-37.
6.	Айгистов Р.А. Библиотека и общество: вызовы современности // Библиография. 2016. № 2. С. 3-22.
7.	Ремизова Т.В., Чеснялис П.А, Лаврик О.Л. Структура информационных ресурсов и их использование в справочно-библиографическом обслуживании (на примере ГПНТБ СО РАН) // Библиография. 2017. № 5. С. 19-27.
8.	Зиновьева Н.Б. Библиотека в системе современных научных коммуникаций : научно-практическое пособие. М. : Литера, 2015. 135 с.
REFERENCES
1.	Lavrik O.L., Kalyuzhnaya T.A., Pleshakova M.A. Library and its university: the experience of research support. Bibliotekovedenie [Library and Information Science]. 2017; 66 (6): 643-9. (in Russian)
2.	Kadyrova E.A. Medical information resources of the Internet. Meditsinskoe obrazovanie i professional'noe razvitie [Medical Education and Professional Development]. 2017; (4): 79-86. (in Russian)
3.	Levin G.L. Bibliography resources of the library: theoretical aspect. Bibliografiya [Bibliography]. 2018; (2): 3-11. (in Russian)
4.	Krayushkina N.G. The modern library - to the modern University (to the 85th anniversary of the scientific library of Nizhny Novgorod State Medical Academy). Vestnik bibliotechnoy assamblei Evrazii [Bulletin of Library Assembly of Eurasia]. 2017; (4); 85-7. (in Russian)
5.	Chekin I.A. Components of information culture of a person as the main components of the educational process in adults. Visshee obrazovanie segodnya [Higher Education Today]. 2017; (11): 33-7. (in Russian)
6.	Aygistov R.A. Library and society: challenges of the present day. Bibliografiya [Bibliography]. 2016; (2): 3-22. (in Russian)
7.	Remizova T.V., Chesnyalis P.A., Lavrik O.L. The structure of information resources and their use in reference and bibliographic service (for example, SPSTL SB RAS). Bibliografiya [Bibliography]. 2017; (5): 19-27. (in Russian)
8.	Zinov'eva N.B. Library in the system of modern scientific communications: A scientific and practical guide. Moscow: Litera. 2015: 135 p.
I Медицинское образование и профессиональное развитие
