компаниях распространены пока слабо, в основном они практикуются в высших учебных заведениях, например, включены в программы МВА. При этом, как правило, не учитывается отраслевая принадлежность той или иной компании, её структура, региональное положение. Так, тренинги в материнской компании должны существенным образом отличаться от проводимых в её же филиалах. Большинство респондентов отметили, что проходили подобные тренинги в высших учебных заведениях, и высказали пожелания ввести их в практику в конкретных компаниях.
Итак, нормы бизнес-этики и корпоративного поведения становятся неотъемлемым элементом практики ведения бизнеса в российских компаниях. Вместе с тем нужно отметить отсутствие единого стандарта: у каждого человека и у каждой компании - свое понимание этических норм, поэтому компании формируют собственные принципы этичности, которые должны быть со-
гласованы как с внешними, так и с внутренними заинтересованными группами путем введения и соблюдения норм кодексов бизнес-этики и корпоративного поведения.
На сегодняшний день кодексы деловой этики и корпоративного поведения становятся базисом организационного развития компании и ее успешного взаимодействия с заинтересованными сторонами. Они являются действенными антикризисными инструментами, обеспечивающими эффективное управление компанией.
Литература
1.	Новиков А.М. Проблемы подготовки кад-
ров для постиндустриальной экономики // Высшее образование в России. 2010. №5. С. 12-20.
2.	Кодекс корпоративного поведения // Сайт
Федеральной службы по финансовым рынкам. URL: http://www.fcsm.ru/ru/ legislation/corp_management_study/ corp_codex/
RODIONOVA M. CORPORATE BEHAVIOR IN BUSINESS COMMUNITY SOCIAL REPRESENTATIONS
Some results of the sociological poll of business community representatives about their attitude to the codes of corporate behavior and business ethics implementation are given. The role of Codes of corporate behavior and corporate ethics for Russian companies of different economic sectors especially in post-crisis period of economic development is shown. The necessity of business ethics education both in companies and in universities is substantiated.
Keywords: corporate behavior, Code of corporate behavior, Code of business ethics, programs and trainings of corporate behavior.
О.О. КОВАЛЕНКО, соискатель	Инф°рматИзацИЯ
Московский государственный	вузовской библиотеки
гуманитарный университет	как образовательная
им. М.А. Шолохова
технология
Внедрение сетевых технологий в организацию работы вузовских библиотек, обеспечение доступа студентов, преподавателей и сотрудников вуза к распределенным информационным ресурсам рассматривается как одна из основных составляющих процесса информатизации образования, позволяющая включить высшее учебное заведение в российское и мировое информационное и научно-образовательное пространство.
Ключевые слова: информатизация, информационные ресурсы, электронная библиотека, информационно-библиографический центр, межбиблиотечный абонемент, справочно-информационная служба библиотеки.
144
Высшее образование в России • № 6, 2011
Построение открытого информационного общества, ориентированного на интересы каждого человека, возможно при наличии свободного доступа к информации и знаниям, к информационным и коммуникационным технологиям. В Манифесте Международной федерации библиотечных ассоциаций и учреждений (ИФЛА) об Интернете [1] , документах Всемирного саммита по информационному обществу [2, с. 44-48], в Александрийском Манифесте о библиотеках [3] специально подчеркивается социокультурная роль библиотек. При этом они рассматриваются как «государственные службы в области обеспечения свободного и равноправного доступа к информации, а также повышения уровня грамотности в сфере информационных и коммуникационных технологий» [4].
Развитие высшего образования сегодня невозможно без обеспечения информационной поддержки учебных и научных процессов. От состояния информационных ресурсов библиотеки и качества предоставляемых услуг напрямую зависит качество образования в вузе. Поэтому библиотека как социальный институт, организующий сбор, хранение и использование информационных ресурсов, является неотъемлемым компонентом процесса информатизации вуза. Под информатизацией мы понимаем организационный социально-экономический и научно-технический процесс создания оптимальных условий для удовлетворения информационных потребностей общества и реализации прав граждан, органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций, общественныхобъединений на основе формирования и использования информационных ресурсов.
Одной из основных составляющих процесса информатизации образования в целом является внедрение сетевых технологий в работу вузовских библиотек, обеспечение эффективного доступа к разнород-
ным распределенным информационным ресурсам, что позволяет включить высшее учебное заведение в российское и мировое информационное и научно-образовательное пространство.
Главной задачей библиотеки является эффективное обслуживание читателей на основе управления книжным фондом и обеспечения их доступа к другим информационным ресурсам (университета, региона, страны, международной информационной сети).
Основным направлением работы библиотеки в области информатизации является комплексная автоматизация всех библиотечных процессов, а именно формирование электронной библиотеки. Этот процесс требует организации обучения как сотрудников, так и пользователей библиотеки, развития корпоративного сотрудничества в области информатизации с подразделениями вуза, библиотеками, информационными центрами и организациями, реализации совместных проектов.
Развитие библиотечно-информационных технологий сегодня невозможно без электронных информационных ресурсов. Возникает такое понятие, как «электронная библиотека» - новый вид структурирования и организации электронной информации с определенной системой доступа. Электронная библиотека представляет собой распределённую информационную систему, предназначенную для накопления, хранения и использования электронных ресурсов, систематизированных по библиотечному принципу на основе автоматизированных библиотечных технологий и доступных пользователям через глобальные сети передачи данных. Электронная библиотека должна стать составной частью автоматизированной библиотеки, что позволит расширить номенклатуру услуг, повысить доступность и качество обслуживания пользователей.
Задачи электронной библиотеки: поиск, отбор и хранение качественной электрон-
ной информации, формирование электронных коллекций - библиографических и полнотекстовых, внутривузовских и онлайновых материалов. Основой вузовской электронной библиотеки могут являться электронные версии печатных изданий, выпускаемых издательством вуза, и произведения, переданные авторами-правообладате-лями на основании договора. Особое внимание следует обратить на каталогизацию и организацию системы учета электронных изданий, оцифровку печатных изданий. При оцифровке решаются вопросы сохранности оригиналов, организации экспертной оценки и системы учета оцифрованных изданий, определения способов оцифровки изданий и выбора формата представления данных, обеспечения информационной безопасности электронной библиотеки. Организация хранения электронной информации должна удовлетворять следующим требованиям: быстрый и удобный доступ, надежность и компактность системы хранения информации.
Важным направлением работы вузовской библиотеки является обеспечение доступа к электронным изданиям,в частности, к Электронной библиотеке диссертаций РГБ и создание на ее базе межвузовского виртуального электронного читального зала. Перспективным представляется взаимодействие вузовских электронных библиотек с информационными центрами (на основе договоров) с целью обмена информацией и накопления собственного банка данных по электронным ресурсам, а также обеспечение учета и сохранности информационных ресурсов посредством создания хранилища электронных ресурсов (основного и вспомогательного).
Информационную базу вузовской библиотеки составляют коллекции полнотекстовых документов учебного заведения и коллекции онлайновых ресурсов, необходимым ее элементом является оп-Нпе-пу-теводитель по электронным ресурсам. На наш взгляд, информационно-библиогра-
фическое обслуживание всех категорий читателей должно вестись на основе использования мультимедийных технологий. В целях оптимизации дистанционного обучения требуется организация межвузовской медиатеки на корпоративной основе.
Создание собственного сайта библиотеки или раздела на сайте вуза, разработка дизайна, обеспечение механизма оперативного обновления содержания разделов, ответственных за информацию, - необходимые составляющие работы современного библиотекаря.
В большинстве вузов активный фонд научной библиотеки введен в электронный каталог, действует система автоматизированной книговыдачи, созданы информационные центры. Рассмотрим некоторые из них.
Центр патентной и нормативно-технической информации. Осуществляет патентно-лицензионную деятельность в вузе, предоставляет открытый доступ к электронному каталогу библиотеки, к полнотекстовым базам патентных документов, государственных стандартов и другой технической документации, а также к удалённым базам, ведет консультативную работу по методике выполнения патентных исследований.
Лингвострановедческий центр. Призван способствовать углублённому изучению языков, повышению качества подготовки специалистов в области языкознания и страноведения, оказывать помощь в проведении практических занятий с применением компьютерных технологий и интерактивных программ. Задачи центра: создание информационной базы для поддержки образова-нияв области языкознания, популяризация страноведческой информации, формирование фонда иностранной литературы.
Центр электронного копирования и печати. Организуется для создания и ведения полнотекстовых баз данных (электронной библиотеки), обеспечения сохранности (реставрации) фонда библиотеки, электронного копирования (сканирования) первоисточников.
146
Высшее образование в России • № 6, 2011
Информационно-библиографический центр. Осуществляет справочно-библиографическое и информационное обслуживание студентов, преподавателей, сотрудников и вуза в соответствии с основными направлениями научной и учебной деятельности вуза. В структуру центра входят зал электронной информации и секторы справочно-информационного обслуживания, научно-библиографической, аналитической работы и создания баз данных, библиотечно-информационного обучения, межбиблиотечного абонемента и службы электронной доставки документов.
Новой формой справочно-информационного обслуживания является организованная в структуре информационно-библиотечного центра справочно-информационная служба библиотеки, оказывающая читателям консультационную помощь по вопросам структуры и режима работы библиотеки, условиям обслуживания, тематическому составу подсобных библиотечных фондов подразделений, методике поиска в электронном каталоге. Как правило, она функционирует в двух режимах: для читателей научной библиотеки и для удалённых пользователей, с этой целью на веб-сайте библиотеки создан специальный раздел -«Гостевая книга ». Ее ведет главный библиограф. Он занимается распределением поступивших запросов по структурным подразделениям библиотеки, осуществляет контроль выполненных справок и выкладывает ответ для просмотра в Интернете.
Справочно-информационная служба библиотеки - это своеобразная диспетчерская библиотеки: здесь можно узнать о наличии необходимой книги или периодического издания, подобрать литературу по теме, получить консультацию о том, как правильно заполнить требования на книги и в каком отделе они находятся, узнать о проводимых библиотекой мероприятиях. Здесь фильтруются все поступающие запросы. По тем из них, которые носят ориентационный характер, выдаются готовые
справки. Сложные запросы, которые требуют применения профессиональных методов и алгоритмов библиографического поиска и не могут быть выполнены пользователем самостоятельно, перенаправляются в справочно-консультационный пункт. Принятая двухуровневая схема обслуживания позволяет повысить оперативность (на первом уровне) и качество (на втором уровне) выполнения справок. Одновременно значительно увеличивается эффективность труда библиографов высокой квалификации.
Одним из наиболее перспективных направлений деятельности служб межбиблиотечного абонемента сегодня является электронная доставка документов. Если необходимое издание отсутствует в библиотеке, можно обратиться в сектор межбиблиотечного абонемента и электронной доставки документов, чтобы заказать его в печатном или электронном виде из другой библиотеки или информационного центра России. Предпосылки для практического внедрения службы электронной доставки документов во многих библиотеках России уже имеются: создаются и используются сводные электронные каталоги, различные базы данных, доступны электронные и информационные ресурсы в Интернете, включаются в фонд полнотекстовые электронные издания, производится сканирование изданий с целью создания электронного депозитария, для приёма и передачи запросов используется электронная почта, многие библиотеки и информационные центры предоставляют онлайновый доступ для поиска и заказа литературы. Наличие доступа к электронным базам данных библиотек и организаций значительно сокращает время выполнения запроса, а электронная почта ускоряет процесс обратной связи. Таким образом, сегодня к основным библиотечным функциям (сбор, хранение источников информации и предоставление их пользователю) добавляется новая - сосредоточение в библиотеках электронных ин-
формационных нитей, ведущих к любым источникам.
Результат деятельности библиотеки зависит от полноты и качества информационных ресурсов. Сотрудники проводят поиск электронных ресурсов в Интернете по различным направлениям научной и учебной деятельности вуза, пополняют базы данных электронных каталогов собственной генерации (например, «Научные статьи», «История вуза», «Труды учёных вуза» и др.).
Актуальная задача библиотеки как информационного центра - создание и использование электронных изданий, полнотекстовой базы данных электронных ресурсов Интернета по профилю вуза, формирование базы данных электронных учебников учёных и преподавателей данного учебного заведения, пополнение фонда библиотеки профильными электронными изданиями. Пользователям обработанная информация поступает в виде досье, дайджестов, обзоров и другой продукции. Преподавателей и студентов информируют о предоставляемых ресурсах с помощью информационных листков, выставок литературы, рекомендательных списков информационных ресурсов.
Развитие информационного потенциала города обеспечивается созданием сводных каталогов библиотек, банков данных, электронных учебников, научных публикаций учёных в электронном формате. Успех информатизации каждой конкретной библиотеки в решающей степени зависит от того, насколько ее персонал готов овладе-
вать информационно-коммуникационными технологиями и насколько четко он представляет себе цели и задачи информатизации. Быстрое развитие ИКТ делает насущной задачу обеспечения надежного доступа всех сотрудников библиотеки к глобальным информационным сетям в целях широкого использования их ресурсов в повседневной работе. Таким образом, наличие у библиотекарей специального библиотечно-информационного образования и непрерывное повышение ими профессиональной квалификации для работы в условиях открытого информационного общества - непременные условия качественного обслуживания пользователей.
Литература
1.	The IFLA Internet Manifesto. URL: http://
archive.ifla.org/lIl/ misc/im-e.htm
2.	Всемирный саммит по информационному
обществу (Женева, 2003 - Тунис, 2005). Тунисское обязательство» // Библиотековедение. 2006. № 1. С. 44-48.
3.	Международная федерация библиотечных
ассоциаций и учреждений. Александрийский манифест о библиотеках «Информационное общество в действии». URL: www.ifla.org/in/wsis/AlexandriaManifesto-ru.pdf
4.	Всемирная встреча на высшем уровне по
вопросам информационного общества. Женева, 2003 г. - Тунис, 2005 г. «Тунисская программа для информационного общества»: Документ WSIS-05/TUNIS/ DOC/6(Rev.1)-R. URL: www.itu.int/wsis/ docs2/tunis/ off/ 6rev1-ru.doc
KOVALENKO O. UNIVERSITY LIBRARIES INFORMATIZATION AS A MODERN EDUCATIONAL TECHNOLOGY
The application of network information technologies in the activities of academic libraries, providing the access of students, lecturers and university staff to the global information resources is considered as one of the key elements in higher school informatization. The article points out the close interrelation between the level of academic training and the information technology level of the university libraries.
Keywords: informatization, information resources, e-library, reference-information center, interlibrary loan, reference-information service.
