УДК 02
Е. Б. Артемьева
доктор педагогических наук, главный научный сотрудник, зав. отделом научно-исследовательской и методической работы, ГПНТБ СО РАН E-mail: [email protected]
Л. А. Мандринина
старший научный сотрудник отдела научной библиографии, ГПНТБ СО РАН E-mail: [email protected]
ИНФОРМАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКОЕ СОПРОВОЖДЕНИЕ БИБЛИОТЕЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ: ОПЫТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПУБЛИЧНОЙ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ БИБЛИОТЕКИ СИБИРСКОГО ОТДЕЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК
Ценностные установки библиотек в XXI в., как и всего общества в целом, подверглись значительным изменениям; новая информационная среда предопределяет для них смену ряда приоритетов, переосмысление философии и социальной роли библиотеки, расширение и углубление ее взаимосвязи с окружающим миром, развитие форм взаимодействия с поставщиками информационных ресурсов. В контексте происходящих трансформаций, вызванных бурным развитием инфокоммуникационных технологий и внедрением новых социально-культурных практик, становится актуальным всесторонний анализ идеологической и ресурсной базы библиотек и определение на этой основе тенденций формирования современной информационно-библиотечной системы. Библиотекам необходима информация по результатам фундаментальных и прикладных исследований в области библиотековедения, библиогра-фоведения и книговедения, которая может быть использована при построении перспективных моделей развития учреждений информационно-библиотечной сферы. Эта задача отчасти решается через формирование баз данных (БД), содержащих сведения о профильных публикациях, создание других продуктов аналитической деятельности и предоставление этих сведений специалистам.
В статье представлен опыт Государственной публичной научно-технической библиотеки Сибирского отделения Российской академии наук, генерирующей БД и другие информационно-аналитические продукты, которые могут использоваться для информационно-методического сопровождения библиотечной деятельности.
Ключевые слова: библиотечная деятельность, информационно-методическое сопровождение, российские библиотеки, Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук, информационно-коммуникационное пространство, базы данных, информационные продукты, библиотековедение, библиографоведе-ние, книговедение, библиотечное дело, библиография, Сибирь, Дальний Восток
Для цитирования: Артемьева, Е. Б. Информационно-методическое сопровождение библиотечной деятельности: опыт Государственной публичной научно-технической библиотеки Сибирского отделения Российской академии наук / Е. Б. Артемьева, Л. А. Мандринина // Вестник культуры и искусств. — 2019. — № 3 (59). — С. 7—18.
Глубокие трансформации, происходящие в современный период, оказывают значительное воздействие на развитие библиотечной отрасли как социокультурного феномена. В контексте этих изменений приобретает актуальность всесторонний анализ трансформации идеологической и ресурсной базы научных библиотек и определе-
ние на этой основе тенденций развития современной информационно - библиотечной системы, построение перспективных моделей организации и использования ее ресурсов. Библиотеки должны владеть информацией, позволяющей развиваться им в новом информационно-коммуникационном пространстве. С нашей точки зрения, библиоте-
7
кам необходима информационная база, которая в полноте представляет публикации по результатам фундаментальных и прикладных исследований в области библиотековедения, библиографоведения и книговедения, практической деятельности в России и за рубежом. Эта задача решается отчасти через формирование профильных библиографических и полнотекстовых баз данных (БД), создание информационно-библиотечных аналитических продуктов и предоставление их пользователям, и это направление работы, по нашему мнению, стоит развивать. Используя сведения, представленные в базах данных, можно формировать модели дальнейшего развития библиотек.
В нашей стране созданием библиографических, реферативных, полнотекстовых БД для информационно-методического сопровождения библиотечной деятельности занимаются федеральные библиотеки и информационные центры: Российская национальная библиотека (РНБ), Российская государственная библиотека (РГБ), национальные, краевые и областные научные библиотеки, Институт научной информации по общественным наукам Российской академии наук (ИНИОН РАН), Всероссийский институт научно-технической информации (ВИНИТИ) РАН. Зарубежные электронные ресурсы, включающие публикации по библиотечному делу и библиографии, представлены рядом БД: LISA (Library and Information Science Abstracts), ERIC (Education Resources Information Center), Library Literature and Information Science, Information Science & Technology Abstracts (LISTA), Social Sciences Citation Index, Scopus, Web of Science и другие. Из отечественных и зарубежных БД следует отметить два ресурса, которые достаточно полно отражают материалы по теории, методике, истории и организации работы библиотек, информатике: реферативно-библиографическая БД РГБ «Библиотечное дело и библиография» (публикации с 2010 г.) [27] и БД Library Literature and Information Science (H. W. Wilson Company, публикации
с 1984 г.) с полными текстами к ряду записей с 1997 г. [28]. Тем не менее российские научные библиотеки, несмотря на это, считают необходимым создавать и свои ресурсы. Предлагаем вниманию опыт Государственной публичной научно-технической библиотеки Сибирского отделения Российской академии наук (ГПНТБ СО РАН), имеющей прежде всего статус учреждения науки в области библиотековедения, библиографове-дения и книговедения.
Формирование электронной библиотеки по библиотечному делу в ГПНТБ СО РАН началось с традиционных библиографических баз данных «Труды сотрудников ГПНТБ СО РАН» и «Статьи по библиотековедению, библиографоведению, книговедению, информационным системам и процессам». Формирование БД осуществляет методический кабинет библиотековедения отдела научно-исследовательской и методической работы (ОНИМР) [26]. Эти БД являются частью системы электронных каталогов и баз данных, генерируемых учреждением с 1992 г., включают библиографические описания профильных документов: монографий, статей из научных журналов и сборников научных трудов, материалов конференций и тезисов докладов, аналитических обзоров, диссертаций и авторефератов, препринтов, методических материалов, учебников, справочников, отчетов о НИР, ретроспективных указателей, электронных изданий, поступающих в методический кабинет библиотековедения с 1959 г. (ГПНТБ СО РАН получает обязательный экземпляр отечественных документов). Соответственно здесь представлена информация практически обо всех публикациях по библиотечно-информационной деятельности. Библиографические описания большинства работ снабжены ссылками на полные тексты (при наличии электронных версий), а также идентификаторами цифровых объектов (DOI). В определенном поле проставлены метки, отражающие наличие публикаций в библиометри-ческих базах данных РИНЦ, Scopus, Web of Science и Перечне рецензируемых научных
в
изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук (ВАК), что актуально в последнее время в связи с внедрением современной системы отчетности о результатах научной деятельности. Описания публикаций снабжены полочными шифрами и аннотациями, поясняющими заглавие. Используя БД, можно проводить быстрый предметный поиск работ по словам из заглавий и предметных рубрик, по ключевым словам, фамилии автора, редактора, составителя, персоналии, месту и году издания, видам документов, по году ввода публикаций в БД (для БД «Труды сотрудников ГПНТБ СО РАН» — дополнительно можно осуществлять поиск публикаций по названию отдела, где работает специалист, по теме научного проекта, в рамках которого подготовлена публикация). Основное целевое назначение баз данных — информационно-методическое сопровождение библиотечной деятельности, а также составление отчетов библиотеки, подготовка авторских списков публикаций при аттестации, проведение библиометри-ческого анализа публикационной активности сотрудников ГПНТБ СО РАН.
Названные базы данных активно используются при проведении научно-исследовательской и методической работы специалистами, аспирантами, студентами, обучающимися по направлению подготовки «Библиотечно-информационная деятельность», что подтверждается результатами опроса и статистическими сведениями обращения пользователей к БД [4]. Так, в БД «Труды сотрудников ГПНТБ СО РАН» всего на 01.01.2019 - 8894 записи. Количество обращений к БД в 2017 г. — 6027, в 2018 г. — 7787, соответственно увеличение показателя произошло в 1,3 раза. В БД «Статьи по библиотековедению, би-блиографоведению, книговедению и информационным системам и процессам» на 01.01.2019 — 25880 записей. Количество обращений к БД в 2017 г. — 6630, в 2018 г. — 36847, т. е. показатель возрос в 6 раз.
На основе сведений из их БД специалист методического кабинета библиотековедения отдела научно-исследовательской и методической работы ежемесячно готовит список новой профильной литературы, поступившей в ГПНТБ СО РАН, рассылает его заинтересованным пользователям (по подписке) и размещает на сайте1, что также активно востребовано библиотечным сообществом (за 2018 г. около 8000 просмотров ресурса).
Другой продукт отдела — ежемесячно представляемая презентация «Знаменательные даты в области библиотековедения, би-блиографоведения и книговедения»2, включающая информацию о значительных событиях, произошедших в конкретном месяце, в ретроспективе, персонах (юбилеи) и т. п. Данный ресурс также востребован библиотечным сообществом — ежегодно мы наблюдаем 3,5—4,5 тыс. просмотров [8].
Эта информация, как и многая другая (полезные ссылки, навигатор по профессиональным журналам, библиотеки-юбиляры 2019 г.) — результат аналитико-синтетической переработки профильной информации, и такой деятельностью занимается отдел научно-исследовательской и методической работы ГПНТБ СО РАН [Там же]3.
ГПНТБ СО РАН всегда себя позиционировала как крупнейшая библиотека Сибири и Дальнего Востока [7; 13], научно-методический центр для 70 библиотек Сибирского отделения Российской академии наук, расположенных в 9 научных центрах (Бурятском, Иркутском, Кемеровском, Красноярском, Новосибирском, Омском, Томском, Тюменском, Якутском и ряде городов Сибири — Бийске, Барнауле, Кызыле и Чите [1;
1	См.: http://www.spsl.nsc.ru/news-item/novaya-literatura-po-bibliotechno-informacionnoj-deyatelnosti/.
2	См.: http://wwwspsl.nsc.ru/news-item/znamenatelnye-daty-v-oblasti-bibliotekovedeniya-bibliografovedeniya-i-knigovedeniya-v-2019-g/.
3	Найти информацию можно на сайте организации в разделе «Библиотекарям» — «Информационно-методическое сопровождение библиотечной деятельности»: http://www.spsl.nsc.ru/o-biblioteke/osnovnye-strukturnye-podrazdeleniya/otdel-nauchno-issledovatelskoj-i-metodicheskoj-raboty/.
9
22; 23; 25]), координационный центр для научных и специальных библиотек сибирско-дальневосточного региона в области научно-исследовательской работы (проведение совместных исследований с центральными библиотеками региона и профильными кафедрами университетов и институтов культуры по развитию библиотечной отрасли, эволюции книжной культуры и сохранению культурного наследия [3; 5; 13; 15; 19; 20; 24], организация и проведение межрегиональных конференций [Напр., 12]) и центр повышения квалификации (Сибирский центр непрерывного библиотечного образования ГПНТБ СО РАН [9]). В ГПНТБ СО РАН с 1967 г. функционирует аспирантура по специальности «Библиотековедение, библио-графоведение и книговедение», на протяжении 17 лет действовал совет по защите кандидатских диссертаций, где получили ученые степени кандидата наук 92 специалиста из библиотечно-информационных учреждений региона [9-11; 21]. И всегда ГПНТБ СО РАН ориентировалась на деятельность научных библиотек сибирско-дальневосточного региона и вузов, осуществляющих подготовку специалистов в области библиотечно-информационной деятельности, работала в тесном сотрудничестве с ними. До недавнего времени ГПНТБ СО РАН являлась и региональным центром межбиблиотечного абонемента, депозитарного хранения, библиографии.
Основные базы данных, формируемые отделом научной библиографии ГПНТБ СО РАН, посвящены ресурсам Сибири и Дальнего Востока: «Научная Сибирика: природа, история, экономика, культура, наука Сибири и Дальнего Востока» (1988—); «Библиографические пособия по Сибири и Дальнему Востоку» (XIX в. —); «История книги и книжного дела в Сибири и на Дальнем Востоке» (XIX в. —)», др. (подробно см. «Каталоги и базы данных ГПНТБ СО РАН» на сайте организации). Таким образом, публикации о Сибири и Дальнем Востоке всегда были и остаются своеобразным «сырьем» для баз данных, формируемых ГПНТБ СО АН.
Работа библиотек сибирско-дальневос-точного региона имеет свою специфику и
особенности. Библиотеки занимаются теоретическими и прикладными научными исследованиями, информационно-методической деятельностью. Несомненно, публикации о деятельности региональных библиотек попадают в общероссийские базы данных по библиотечному делу, о которых мы упоминали в начале статьи, но вычленить эти работы достаточно проблематично. Поиск региональных публикаций затруднителен, результаты поиска часто нерелевантны ввиду отсутствия географических названий в аннотациях и рефератах. Многообразие географических рубрик, входящих в понятия Сибирь, Дальний Восток, усложняет поиск по ключевым словам, предметным рубрикам и т. д. [27]. Исходя из потребности специалистов в фундаментальной информационной базе данных, отражающей деятельность библиотек в Сибири и на Дальнем Востоке, в ГПНТБ СО РАН была создана библиографическая БД «Библиотечное дело и библиография в Сибири и на Дальнем Востоке», включающая публикации с 1994 г. (с текущим пополнением).
Формируется БД на основе просмотра полного обязательного экземпляра документов, поступающих в ГПНТБ СО РАН, вторичных электронных и печатных источников (БД и библиографических указателей). Объем БД на март 2019 г. составляет более 16000 названий. Рубрикатор ресурса достаточно дробный, содержит более 170 рубрик, что позволяет быстро найти материал даже по узкоспециальной теме. Сервисы БД предоставляют возможности поиска по полям библиографической записи, позволяют проводить наукометрические и библиометрические исследования документального информационного потока (ДИП), изучать массив публикаций во временном, тематико-видовом режиме, исследовать публикационную активность авторов, определять «ядро» журналов и т. д. В поиске «По словарю» (опция «Коллектив/Мероприятие») можно найти информацию о деятельности конкретных библиотек Сибири и Дальнего Востока.
В БД с достаточной полнотой отражены статьи из журналов и сборников, материалы научных мероприятий, монографии, ав-
10
торефераты диссертаций (преимущественно на русском языке). По видам документов материалы распределены следующим образом: статьи в журналах — более 5500 публикаций (34,4 %) из примерно 300 названий журналов; материалы научных мероприятий (конференций, совещаний и др.) — около 6000 (38,5 %); статьи в сборниках — более 3000 (19,0 %), книги (монографии, справочники, библиографические указатели — около 850 (5,3 %), прочие - порядка 700 (4,3 %) [14; 18].
Заметим, что БД «Библиотечное дело и библиография», формируемая РГБ, включает публикации с 2010 г., и круг просматриваемых источников при ее подготовке значительно меньше (например, сравнение числа документов по Сибири и Дальнему Востоку за 2012 г. выявило следующее: БД «Библиотечное дело...» / РГБ — 40 документов; БД ГПНТБ СО РАН «Библиотечное дело и библиография Сибири и Дальнего Востока» — 818 документов). С 2017 г. ГПНТБ СО РАН ведется работа по присоединению к библиографическим записям полных текстов документов (pdf) или отсылок к интернет-ресурсам.
Потребность в полных текстах очень велика, но пока не существует такой БД, которая включала бы все полные тексты по любой теме. Целесообразно, на наш взгляд, исследователю вначале изучить ДИП в виде библиографической подборки, определить важные для изучения документы, а затем уже обращаться к полным текстам.
В настоящем исследовании мы сделаем акцент на ДИП БД по теме «Методическая деятельность библиотек Сибири и Дальнего Востока», которая включает в себя публикации по вопросам научно-методической деятельности библиотек Сибири и Дальнего Востока.
ДИП в виде библиографической выборки составил 180 документов (из них 22 названия — методическая деятельность детских и юношеских библиотек). Распределение во временном диапазоне представлено в таблице 1. Наименьшее число
публикаций относится ко второй половине 1990-х гг. Одной из причин низкой публикационной активности можно назвать общественно-политическую и экономическую ситуацию в России тех лет. В дальнейшие пятилетние периоды количество публикаций увеличивается в два раза и более, и различия в количестве между периодами менее существенны.
Таблица 1
Распределение публикаций ДИП «Методическая деятельность библиотек Сибири и Дальнего Востока» по годам (1994—2018) в БД «Библиотечное дело и библиография в Сибири и на Дальнем Востоке»
Период (5-летний)	Кол-во публикаций	%
1994—1998	18	10
1999—2003	35	19,4
2004—2008	48	26,7
2009—2013	42	23,3
2014—2018	37	20,6
всего	180	100
Видовой состав публикаций представлен в таблице 2.
Таблица 2
Виды документов ДИП по теме «Методическая деятельность библиотек
Сибири и Дальнего Востока» в БД «Библиотечное дело и библиография в Сибири и на Дальнем Востоке» (1994-2018)
Вид документа	Кол-во	%
статьи в журналах	70	38,9
материалы конференций	57	31,7
статьи в сборниках	46	25,6
книги (монографии, учебные пособия и др.)	7	3,8
всего	180	100
11
Материалами конференций представлена третья часть ДИП. Сделаны доклады на более чем сорока международных, всероссийских и межрегиональных конференциях по теме, среди них: «Научно-методическая деятельность библиотек Российской Федерации: актуальные вопросы теории и практики» (Москва, 23—24 окт. 2014 г.), «Библиотечное дело — 2015: документно-информационные коммуникации и библиотеки в пространстве культуры, образования, науки: Скворцов-ские чтения» (Москва, 22—23 апр. 2015 г.), «Библиотека традиционная и электронная: смыслы и ценности» (Новосибирск, 4—6 окт. 2016 г.) и др.
Следует отметить важность отражения материалов конференций в БД. Далеко не всегда в БД крупных российских библиотек отражаются материалы региональных конференций. БД «Библиотечное дело и библиография в Сибири и на Дальнем Востоке» с достаточной полнотой раскрывает именно территориальные аспекты представленных материалов.
Довольно большой процент публикаций по теме содержится в сборниках. Это прежде всего тематические продолжающиеся издания (Библиотечная орбита: сб. науч.-метод. материалов. Хабаровск;
Власть книги: Библиотека. Издательство. Вуз. Владивосток; Библиотеки вузов Тюмени: опыт работы. Тюмень; Вузовские библиотеки Западной Сибири: опыт работы. Томск и др.). Самый значительный по объему сегмент в ДИП занимают журнальные публикации (почти 39 %), которые представлены 23 названиями журналов. В таблице 3 приведен перечень наиболее «продуктивных» журналов с количеством публикаций от трех и выше.
Наибольшее число публикаций по теме «Методическая деятельность библиотек Сибири и Дальнего Востока» — в журналах «Библиотека», «Библиопанорама», «Вестник Дальневосточной государственной научной библиотеки», которые индексируются в РИНЦ. Только 3 журнала из перечисленных в таблице входят в список ВАК и ядро РИНЦ: «Научные и технические библиотеки», «Библиотековедение», «Библиосфера»; 1 журнал — «Библиотечное дело» — в ядро РИНЦ. Таким образом, в рейтинговых журналах представлено чуть больше 20 % публикаций по заявленной теме. Видимо, авторам следует подумать над повышением уровня публикаций.
В ДИП представлены публикации, отражающие методическую деятельность 56 би-
№ п/п	название	Кол-во публикаций	Список ВАК	РИНЦ ядро	Индексируется в РИНЦ
1	Библиотека	7	—	—	+
2	Библиопанорама	7	—	—	+
3	Вестник Дальневосточной государственной научной библиотеки	6	—	—	+
4	Информационный бюллетень РБА	6	—	—	—
5	Научные и технические библиотеки	4	+	+	+
6	Библиотековедение	4	+	+	+
7	Юношеские библиотеки России	4	—	—	—
8	Библиополе	4	—	—	+
9	Библиотечное дело	3	—	+	+
10	Библиосфера	3	+	+	+
Всего	48
Таблица 3
Топ-10 журналов, содержащих публикации по теме «Методическая деятельность библиотек Сибири и Дальнего Востока» в БД «Библиотечное дело и библиография в Сибири и на Дальнем Востоке»
(1994-2018)
12
блиотек и 18 объединений библиотек Сибири и Дальнего Востока, среди них: 6 объединений библиотек вузов — Алтайского, Приморского и Хабаровского краев, городов Новосибирска, Красноярска, Улан-Удэ; 4 методических объединения школьных библиотек Хабаровска, Анжеро-Судженска, Мариинского и Яйского районов Кемеровской области и др.
В таблице 4 представлен перечень библиотечных организаций, чья деятельность отражена в наибольшем числе публикаций. Видна активная методическая работа Дальневосточной государственной научной библиотеки, Национальной библиотеки Республики Бурятия, ГПНТБ СО РАН и библиотек ЦБС СО РАН, библиотек, входящих в методическое объединение вузовских библиотек Новосибирска.
Таблица 4
Топ-10 библиотек и методических объединений в ДИП по теме «Методическая деятельность библиотек Сибири и Дальнего Востока» (1994-2018)
Таким образом, исследование ДИП по теме «Методическая деятельность библиотек Сибири и Дальнего Востока» в БД «Библиотечное дело и библиография в Сибири и на Дальнем Востоке» показало, что методическая деятельность представлена прежде всего журнальными публикациями, при этом недостаточно статей в рейтинговых журналах. Материалы конференций, труды в тематических сборниках отражают региональные аспекты методической деятельности библиотек.
Таблица 5
ДИП по теме «Кадры библиотечных работников Сибири и Дальнего Востока. Библиотечная профессия» в БД «Библиотечное дело и библиография Сибири и Дальнего Востока»
№	Название организации	Кол-во публикаций
1	Дальневосточная государственная научная библиотека	13
2	Национальная библиотека Республики Бурятия	11
3	Методическое объединение библиотек вузов г. Новосибирска	10
4	Централизованная библиотечная система СО РАН	9
5	ГПНТБ СО РАН	8
6	Кемеровская областная научная библиотека им. В. Д. Федорова	5
7	Сахалинская областная универсальная научная библиотека	4
8	Методическое объединение библиотек вузов Алтайского края	3
9	Иркутская областная юношеская библиотека им. И. П. Уткина	3
10	Томская областная универсальная научная библиотека им. А. С. Пушкина	3
Разделы БД	Кол-во документов, 2005-2014	Кол-во документов, 2015-2018	Всего
Кадры библиотечных работников Сибири и Дальнего Востока	132	37	169	24
Профессиональная культура, этика библиотечных работников	26	56	82	12
Молодые специалисты в библиотеке	73	38	112	16
Библиотечное образование. Подготовка специалистов в учебных заведениях	119	38	156	22
Повышение квалификации работников библиотек Сибири и Дальнего Востока. Непрерывное образование	125	56	181	26
Итого	475	225	700	100
13
Подобную выборку и анализ можно провести и по любой другой теме. Например, в БД «Библиотечное дело и библиография Сибири и Дальнего Востока» тема «Кадры библиотечных работников Сибири и Дальнего Востока. Библиотечная профессия» в Сибирском и Дальневосточном регионах в информационном массиве за 2005—2018 гг. отражена почти в 700 публикациях, которые можно сгруппировать в разделы: Кадры библиотечных работников (в целом); Профессиональная культура, этика библиотечных работников; Молодые специалисты в библиотеке; Библиотечное образование. Подготовка специалистов в учебных заведениях Сибири и Дальнего Востока; Повышение квалификации работников библиотек Сибири и Дальнего Востока. Непрерывное образование (табл. 5).
Используя современные сервисы БД «Библиотечное дело и библиография в Сибири и на Дальнем Востоке», можно проводить аналитические исследования по различным темам библиотечно-библиографической тематики с акцентом на изучение деятельности сибирских и дальневосточных библиотек. При соблюдении современных требований к качеству и удобству предоставления информации библиотеки стремятся актуализировать контент публикаций библиографических БД, выкладывая полные тексты в виде PDF-файлов или давая ссылки на ресурсы Интернета. Заметим, что сведения, представленные в БД «Библиотечное дело и библиография в Сибири и на Дальнем Востоке», можно получить и из традиционных библиографических указателей, которые ГПНТБ СО РАН издает по требованию [16; 17].
Значительная работа ведется ГПНТБ СО РАН и по информационно-методическому сопровождению деятельности в сфере дополнительного профессионального образования [2; 6; 8], но это тема отдельной публикации.
Таким образом, ГПНТБ СО РАН формирует базы данных и создает информационно-аналитические продукты, которые активно востребованы би-
блиотечным сообществом при проведении научных исследований, повышении квалификации в области библиотековедения, библиографоведения и книговедения и служат базой для информационно-методического сопровождения библиотечной деятельности, результаты этой работы пользуются спросом у библиотечного сообщества, и развивать это направление деятельности, по нашему мнению, целесообразно и в дальнейшем.
1.	Артемьева, Е. Б. Академические библиотеки Сибирско-Дальневосточного региона в контексте развития науки: прошлое и настоящее / Е. Б. Артемьева, Н. И. Подкорытова // Библиосфера. - 2014. - № 4. - С. 28-34.
2.	Артемьева, Е. Б. Библиотечно-инфор-мационные ресурсы в области библиотековедения, библиографоведения и книговедения для повышения квалификации сотрудников библиотек / Е. Б. Артемьева // Настоящее и будущее библиотечного обслуживания : сб. докл. город. науч.-практ. семинара молодых специалистов. - Новосибирск : Изд-во НГТУ, 2014. - С. 4-9.
3.	Артемьева, Е. Б. Библиотечные ресурсы удаленного региона в контексте системных трансформаций социума : монография / Е. Б. Артемьева, Л. Ю. Данилова ; науч. ред. И. В. Филаткина. -Новосибирск, 2008. - 255 с.
4.	Артемьева, Е. Б. Востребованность публикаций, подготовленных сотрудниками Государственной публичной научно-технической библиотеки Сибирского отделения Российской академии наук (по результатам анализа баз данных собственной генерации «Труды сотрудников ГПНТБ СО РАН», «Цитирование») / Е. Б. Артемьева, И. Н. Калугина // Труды ГПНТБ СО РАН. - Новосибирск, 2017. - Вып. 12: Библиотека традиционная и электронная: смыслы и ценности : материалы межрегион. науч.-практ. конф. (Новосибирск, 4-6 окт. 2016 г.). Т. 1. -С. 323-336.
5.	Артемьева, Е. Б. Диагностика и моделирование деятельности региональных библиотечных систем / Е. Б. Артемьева, Л. А. Кожевникова, Т. В. Дергиле-ва // Библиосфера. - 2010. - № 3. -С. 42-47.
14
6.	Артемьева, Е. Б. Информационно-методическое сопровождение деятельности в сфере непрерывного библиотечного образования / Е. Б. Артемьева, И. Г. Лакизо // Библиосфера. - 2018. -№ 4. - С. 39-47. - DOI 10.20913/18153186-2018-4-39-47.
7.	Артемьева Е. Б. История библиотек Сибири и Дальнего Востока через призму культурологических и регио-новедческих исследований / Е. Б. Артемьева // Гуманитарные науки в Сибири. - 2011. - № 3. - С. 95-99.
8.	Артемьева, Е. Б. Новые электронные ресурсы для повышения квалификации библиотечных специалистов / Е. Б. Артемьева, И. Н. Калугина // Труды ГПНТБ СО РАН. - Новосибирск, 2015. - Вып. 8: Новые направления деятельности традиционных библиотек в электронной среде : материалы межрегион. науч.-практ. конф. (Красноярск, 22-26 сент. 2014 г.). -С. 313-316.
9.	Артемьева, Е. Б. Повышение квалификации библиотечных работников: между прошлым и будущим / Е. Б. Артемьева, И. А. Гузнер // Библиосфера. -2012. - Спецвып. - С. 103-108.
10.	Артемьева, Е. Б. Подготовка научно-педагогических и научных кадров в системе послевузовского образования по специальности 05.25.03 «Библиотековедение, библиографоведение и книговедение» / Е. Б. Артемьева // Науч. и техн. б-ки. - 2010. - № 3. - С. 17-32.
11.	Артемьева, Е. Б. Расширение проблематики научных исследований в области регионального книговедения и библиотековедения (по итогам работы диссертационного совета при ГПНТБ СО РАН в 1996-2012 гг.) / Е. Б. Артемьева, С. Н. Лютов // Труды ГПНТБ СО РАН. - Новосибирск, 2013. -Вып. 5: Вклад ГПНТБ СО РАН в развитие отечественного библиотековедения, библиографоведения, книговедения и информатики. - С. 335-347.
12.	Артемьева, Е. Б. Тенденции развития библиотечной отрасли Сибири и Дальнего Востока в контексте трансформаций социума / Е. Б. Артемьева // Материалы первых социально-экономических библиотечных чтений : сб. докл., 23-24 нояб. 2016 г., Ханты-Мансийск. - Ханты-Мансийск, 2018. - С. 26-35.
13.	Артемьева, Е. Б. Эволюция библиотечной сети Сибири и Дальнего Востока в условиях культурно-исторических и социальных трансформаций (XVII -XX вв.) / Е. Б. Артемьева ; Гос. публ. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук. - Новосибирск : ГПНТБ СО РАН, 2012. - 422 с.
14.	Балуткина, Н. Базы данных ГПНТБ СО РАН: востребованность через Интернет, поисковые стратегии пользователей / Н. Балуткина, Т. Бусыгина // Информационные ресурсы России. -2012. - № 4. - С. 13-15.
15.	Библиотека в системе общественных отношений региона : моногр. / Е. Б. Артемьева, Т. А. Жданова, Л. А. Кожевникова, А. Н. Маслова. - Новосибирск, 1999. - 204 с.
16.	Библиотечное дело и библиография в Сибири и на Дальнем Востоке (публикации 1994-2004 гг.) : библиогр. указ. / Гос. публ. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук ; сост.: Л. А. Ман-дринина, В. А. Быструшкина, Н. А. Ба-луткина ; науч. ред. Е. Б. Артемьева. - Новосибирск : ГПНТБ СО РАН,
2017.	- 428 с.
17.	Библиотечное дело и библиография в Сибири и на Дальнем Востоке (публикации 2005-2014 гг.) : библиогр. указ. / Гос. публ. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук ; сост.: Л. А. Мандрини-на, В. А. Мамонтова, Н. А. Балуткина ; науч. ред. И. А. Гузнер. - Новосибирск : ГПНТБ СО РАН, 2017. - 708 с.
18.	Бусыгина, Т. В. Современные информационные ресурсы по библиотековедению и библиографии / Т. В. Бусыгина, Л. А. Мандринина, В. В. Рыкова // Информационные ресурсы России. -
2018.	- № 4. - С. 15-20.
19.	Волженина, С. Ю. Библиотечная отрасль в социально-экономической системе региона : моногр. / С. Ю. Вол-женина, С. С. Гузнер, Л. А. Кожевникова ; науч. ред. Е. Б. Артемьева ; Гос. публ. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук. - Новосибирск : ГПНТБ СО РАН, 2015. - 200 с.
20.	Макеева, О. В. Персонал научных библиотек Сибири: профессиональная адаптация и удовлетворенность трудом : мо-ногр. / О. В. Макеева ; науч. ред. Е. Б. Артемьева ; Гос. публ. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук. - Новосибирск : ГПНТБ СО РАН, 2016. - 224 с.
15
21.	Гузнер, И. А. Аспирантура ГПНТБ СО РАН: время собирать... кадры / И. А. Гузнер, С. С. Гузнер // Библиос-фера. - 2008. - № 2. - С. 71-75.
22.	Дергилева, Т. В. Феномен в истории отечественной науки. К 60-летию централизованной библиотечной системы Сибирского отделения РАН / Т. В. Дергилева // Библиотечное дело. - 2018. -№ 14. - С. 11-13.
23.	Лакизо, И. Г. Документные ресурсы академических библиотек Сибири (1992-2016 гг.): эффективность использования / И. Г. Лакизо, Н. И. Под-корытова, Е. Б. Артемьева // Вестник культуры и искусств. - 2017. - № 4 (52). - С. 30-38.
24.	Очерки истории книжной культуры Сибири и Дальнего Востока : монография. Т. 1-5 / Гос. публ. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук. - Новосибирск, 2001-2006.
25.	Подкорытова, Н. И. Закономерности и тенденции формирования и развития фондов академических библиотек Си-
бири (1992-2016 гг.) / Н. И. Подкорытова, И. Г. Лакизо, Е. Б. Артемьева // Библиосфера. - 2017. - № 4. - С. 6270. - DOI 10.20913/1815-3186-2017-462-70.
26.	Положение о библиографических базах данных, генерируемых отделом научно-исследовательской и методической работы ГПНТБ СО РАН // Организационно-технологическая документация ГПНТБ СО РАН : система электронных каталогов и баз данных. - Новосибирск, 2005. - С. 36-40.
27.	Сухотина, М. Л. База данных «Библиотечное дело и библиография» как ресурс информационного обеспечения библиотековедческих исследований / М. Л. Сухотина // Библиотековедение. -2018. - Т. 67, № 4. - С. 383-390.
28.	Library Literature and Information Science Index (with Full Text) [Electronic resource]. URL: https://www.lib.umich. edu/database/library-literature-and-information-science-index-full-text. -Дата обращения: 05.07.2019.
Получено 05.08.2019
E. Artemyeva
Doctor of Pedagogical Sciences, State Public Scientific Technological Library of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences, Chief Researcher, Head of the Department of Research and Methodical Activity E-mail: [email protected]
L. Mandrinina
State Public Scientific Technological Library of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences, Senior Researcher of the Department of Scientific Bibliography
E-mail: [email protected]
Information and Methodological Support of Library Activities: the Experience of the State Public Scientific Technological Library of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences
Abstract. The values of libraries, as well as of the whole society, have undergone significant changes in the XXI century; the new information environment predetermines for them a change of some priorities, rethinking the library philosophy and social role, expanding and deepening its relationship with the outside world, developing forms of interaction with the information resource suppliers. In the context of the ongoing transformations caused by rapid development of information-communication technologies and new socio-cultural practice introduction, it becomes relevant a comprehensive analysis of the ideological and resource base of libraries and based oo it revealing trends in the modern information and library system formation. Libraries need information about fundamental and applied research results in the fields of library science, bibliography and bibliology, which can be used to create promising models of information and library sphere institutions development. This task is partly solved through the generating databases (DB) bearing information about relevant publications; creating other products of analytical activity; providing specialists with the information.
16
The article presents the experience of the State Public Scientific and Technological Library of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences, generating DBs and other information-analytical products that can be used for information and methodological support of library activities.
Keywords: library activity, information and methodological support, Russian libraries, State Public Scientific Technological Library of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences, information-communication space, databases, information products, library science, bibliography, bibliography, Siberia, Far East.
For citing: Artemyeva E., Mandrinina L. 2019. Information and Methodological Support of library Activities: the Experience of the State Public Scientific Technological Library of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences. Culture and Arts Herald. No 3 (59): 7-18.
References
1.	Artemyeva E., Podkorytova N. 2014. Research libraries of the Siberian-Far Eastern region in the context of the science development: past and present. Bibliosfera [Bibliosphere]. No 4: 28-34. (In Russ.).
2.	Artemyeva E. 2014. Library and information resources in the field of library science, bibliography and bibliology to improve the skills of library staff. Nastoyashchee i budushchee bibliotechnogo obsluzhivaniya [Present and future of the library services]. Novosibirsk. P. 4-9. (In Russ.).
3.	Artemyeva E., Danilova L. 2008. Bibliotechnye resursy udalennogo regiona v kontekste sistemnykh transformatsiy sotsiuma [Library resources of the remote region in the context of the society system transformations]. Novosibirsk. 255 p. (In Russ.).
4.	Artemyeva E., Kalugina I. 2017. Demand for publications prepared by the staff of the State Public Scientific Technological Library of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences (based on the analysis of databases of own generation «Works of SPSTL SB RAS' employees», «Citation»). Trudy GPNTB SO RAN [Proceedings of SPSTL SB RAS]. Novosibirsk. Iss. 12. Vol. 1. P. 323-336. (In Russ.).
5.	Artemyeva E., Kozhevnikova L., Dergileva T. 2010. Diagnostics and modeling of the regional library systems. Bibliosfera [Bibliosphere]. No 3: 42-47. (In Russ.).
6.	Artemyeva E., Lakizo I. 2018. Information and methodological support of activities in the field of continuous library education. Bibliosfera [Bibliosphere]. No 4: 39-47. (In Russ.).
7.	Artemyeva E. 2011. History of libraries in Siberia and the Far East through the prism of cultural and regional studies. Gumanitarnye nauki vSibiri [Humanities in Siberia]. No 3: 95-99. (In Russ.).
8.	Artemyeva E., Kalugina I. 2015. New electronic resources for professional development of librarians. Trudy GPNTB SO RAN [Proceedings of SPSTL SB RAS]. Novosibirsk. Iss. 8. P. 313316. (In Russ.).
9.	Artemyeva E., Guzner I. 2012. Advanced training of library workers: between past and future. Bibliosfera [Bibliosphere]. Sp. iss.: 103-108. (In Russ.).
10.	Artemyeva E. 2010. Training of scientific-pedagogical and scientific personnel in the system of postgraduate education on specialty 05.25.03 «Library science, bibliography and bibliology». Nauchnye i tekhnicheskie biblioteki [Research and technical libraries]. No 3: 17-32. (In Russ.).
11.	Artemyeva E., Lyutov S. 2013. Expanding problems of research in the field of regional bibliology and library science (based on the results of the Dissertation Council in SPSTL SB RAS in 19962012). Trudy GPNTB SO RAN [Proceedings of SPSTL SB RAS]. Novosibirsk. Iss. 5. P. 335-347. (In Russ.).
12.	Artemyeva E. 2018. Trends of the library industry development in Siberia and the Far East in the context of social transformations. Materialy pervykh sotsial'no-ekonomicheskikh bibliotechnykh chteniy [Proceedingsof the first socio-economic library readings]. Khanty-Mansiysk. P. 26-35. (In Russ.).
13.	Artemyeva E. 2012. Evolutsiya bibliotechnoy seti Sibiri i Dal'nego Vostoka v usloviyakh kul'turno-istoricheskikh i sotsial'nykh transformatsiy (XVII - XX vv.) [Evolution of the library network of Siberia and the Far East in the conditions of cultural, historical and social transformations (XVII - XX centuries). Novosibirsk. 422 p. (InRuss.).
14.	Balutkina N., Busygina T. 2012. Databases of SPSTL SB RAS: the relevance through the Internet search strategies of users. Informatsionnye resursy Rossii [Information resources of Russia]. No 4: 13-15. (In Russ.).
15.	Artemyeva E., Zhdanova T., Kozhevnikova L., Maslova A. 1999. Biblioteka v sisteme obshchestvennykh otnosheniy regiona [The library in the region social relations system]. Novosibirsk. 204 p. (In Russ.).
17
16.	Artemyeva E. (ed.) 2017. Bibliotechnoe delo i bibliografiya v Sibiri i na Dal'nem Vostoke (publikatsii 1994-2004 gg.) [Library science and bibliography in Siberia and the Far East (publications of 19942004)]. Novosibirsk. 428 p. (In Russ.).
17.	Guzner I. (ed.) 2017. Bibliotechnoe delo i bibliografiya v Sibiri i na Dal'nem Vostoke (publikatsii 20052014 gg.) [Librarianship and bibliography in Siberia and the Far East (publications of 2005-2014)]. Novosibirsk. 708 p. (In Russ.).
18.	Busygina T., Mandrinina L., Rykova V. 2018. Modern information resources for library science and bibliography. Informatsionnye resursy Rossii [Information resources of Russia]. No 4: 15-20. (In Russ.).
19.	Volzhenina S., Guzner S., Kozhevnikova L. 2015. Bibliotechnaya otrasl' v sotsial'no-economicheskoy systeme regiona [Library branch in the socio-economic system of the region]. Novosibirsk. 200 p. (In Russ.).
20.	Makeeva O. 2016. Personal nauchnykh bibliotek Sibiri: professional'naya adaptatsiya i udovletvorennost' trudom [Staff of research libraries in Siberia: professional adaptation and job satisfaction]. Novosibirsk. 224 p. (In Russ.).
21.	Guzner I., Guzner S. 2008. A graduate school of the research library: it'stime to gather... human resources. Bibliosfera [Bibliosphere]. No 2: 71-75. (In Russ.).
22.	Dergileva T. 2018. A phenomenon of the Russian sciencehistory. On the 60th anniversary of the centralized library system of the Siberian Branch RAS. Bibliotechnoe delo [Librarianship]. No 14: 1113. (In Russ.).
23.	Lakizo I., Podkorytova N., Artemyeva E. 2017. Documentary resources of research libraries in Siberia (1992-2016): using efficiency. Vestnik kul'tury i iskusstv [Culture and Arts Herald]. No 4: 30-38. (In Russ.).
24.	Ocherki istorii knizhnoy kul'tury v Sibiri i na Dal'nem Vostoke [Essays on the book culture history of Siberia and the Far East]. 2001-2006. In 5 vol. Novosibirsk. (In Russ.).
25.	Podkorytova N., Lakizo I., Artemyeva E. 2017. Patterns and trends of formation and development research libraries collections in Siberia (1992-2016). Bibliosfera [Bibliosphere]. No 4: 62-70. (In Russ.).
26.	A principle on bibliographic databases generated by the Department of Research and Methodical Activity of the SPSTL SB RAS. 2005. Organizatsionno-tekhnologicheskaya dokumentatsiya GPNTB SO RAN: sistema elektronnykh katalogov i baz dannykh [Organizational-technological documentation SPSTL SB RAS: a system of electronic catalogues and databases]. Novosibirsk. P. 36-40. (In Russ.).
27.	Sukhotina M. 2018. Database «Library science and bibliography» as a resource of library studies information support. Bibliotekovedenie [Libraryscience]. No 4: 383-390. (In Russ.).
28.	Library Literature and Information Science Index (with full text) [Electronic resource]. Available from: https://www.lib.umich.edu/database/library-literature-and-information-science-index-full-text (accessed: 05.07.2009). (In Eng.).
Received 05.08.2019
18
