Очевидно, что существование ноосферы возможно только при разумной операбельности информации. Она не может быть положительной или негативной вне социальных контактов. Нет необходимости превентивного тотального ограждения социума от полноты информационного влияния даже ради гуманистических целей развития или воспитания. Подобная установка лишает социум возможности конструктивного потенциала, разрушает его адаптационные силы, усиливает тенденции инфантилизма.
Следовательно, говоря об экологии информации, следует подразумевать освоение норм реакции социума и индивида на информационное пространство с целью селекции данных,
Библиографический список
1.	Гельман, А. Какими вы не будете // Киносценарии. - 2003. - №1.
2.	Красилов, А. А. Экология информации и знаний // Научно-техническая информация. - 2005. - № 2.
3.	Лихачев, Д.С. Русская культура. - СПБ, 2000.
4.	Железнов, А.С. Экологический дискурс как доминирующая мировоззренческая установка информационного общества // Народная культура: личность, досуг: сб. ст. и мат. всеросс. науч. конф. - Омск, 2003.
5.	Чайковская, Е. Бег на длинную дистанцию // Нева. - 2007. - №11.
6.	Ванкуверская декларация // Курьер ЮНЕСКО. - 1999, ноябрь.
7.	Вершинская, О.Н. Информационное неравенство как социологическая проблема // Информационное общество. - 2001. - №4.
8. Пюкке, С. Что такое информация и зачем это знать [Электронный ресурс] // Компьютера. - Электрон. дан. М.: Компьютера, 2001. - № 405. -Режим доступа: http://www.computerra.ru/ofFline/2001/405/11615/.
9. Федотов, М. Позитивное право массовой информации. Экология информации [Электронный ресурс]. - Электрон. дан. - Режим доступа: http://www.internews.ru /ЬоокБ/ге^оок.
10. Мизинцева, М.Ф. Информационная экология [Электронный ресурс] / М.Ф. Мизинцева, Л.М. Королёва, В.В. Бондарь. - Электрон. дан. - М: Изд-во «Россельхозакадемия», 2000. - Режим доступа: http://www.utmn.ru.
11.	Экология информации - глобальная проблема современного общества [Электронный ресурс]: семинар по пропаганде экологических знаний в информационном обществе 3 октября 2003, г. Москва / Научно-исследовательский институт интеллектуальных информационных систем. -Электрон. дан. - М., 2003. - Режим доступа http://www.utmn.ru.
12. Урсул, А.Д. Глобализация, устойчивое развитие, ноосферогенез: информационные аспекты / А.Д.Урсул, Т.А.Урсул // Научно-техническая информация. - 2005. - №4.
Статья поступила в редакцию 05.11.09
необходимых для развивающего существования. Экологию информации логично рассматривать в рамках противостояния психическому, эмоциональному насилию над личностью.
Экология информационных установок личности позволят освоить технологию отторжения непродуктивных данных и ликвидировать опасность воспроизводства информационного, психологического насилия в социуме. Эта программа длительной реализации. Ее реализация будет возможна только при постоянном учете новейших социальных технологий, вне зависимости от знака их действия. Она связана с разрушением косных стереотипов деятельности в формате партнерства всех заинтересованных сторон.
УДК 374: 021.6
М.В. Шабалина, канд.ист.наук, доц. АлтГАКИ, г. Барнаул, E-mail: [email protected]
ИНФОРМАЦИОННАЯ ПОДДЕРЖКА ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ МЕЖДУНАРОДНЫМ СОТРУДНИЧЕСТВОМ БИБЛИОТЕК (НА ПРИМЕРЕ OCLC)
Рассматривается деятельность крупнейшей международной библиотечной организации - Онлайнового компьютерного библиотечного центра (OCLC). Характеризуются направления его взаимодействия с библиотеками России. Оцениваются возможности и перспективы партнерства.
Ключевые слова: Онлайновый компьютерный библиотечный центр, научная библиотека, корпоративная каталогизация, между-
народное сотрудничество библиотек.
В российской библиотечной печати немного публикаций, посвященных OCLC - Online Computer Library Center. Это крупнейшая международная некоммерческая организация в информационной сфере, которую иногда отождествляют с ALA (American Library Association - Американская библиотечная ассоциация). Но в отличие от нее деятельность OCLC не замкнута в рамках одного континента, и он интересует отечественных специалистов прежде всего своей программой партнерства с библиотеками России, знаменующей новый формат взаимодействия библиотечно-информационных учреждений в информационном обществе.
Развернутые сведения об OCLC помещены на его вебсайте [1] (включая версии на английском, немецком, французском, голландском, испанском, португальском, голландском, китайском традиционном и упрощенном языках). Сайт позволяет получить представление о возможной направленности общих интересов российских библиотек и OCLC, их готовности к сотрудничеству. Он демонстрирует, что продукты этой организации являются результатом, в первую очередь, выявления и обработки данных «глубинного веба». Ресурс содержит описание истории, стратегии развития, статистических данных, продуктов и услуг OCLC. Надо отметить высокую степень его рекламной информативности. Посетителям сайта предлагаются информационные брошюры фактически по каждому продукту/услуге. Рекламные технологии продиктовали
некоторые особенности контента: повторы ключевых характеристик ОСЬС в разных разделах сайта, «приподнятый» стиль подачи справочных материалов, отсутствие сведений о проблемах адаптации предлагаемых продуктов и услуг в деятельности библиотечно-информационных учреждений.
Русскоязычные публикации об ОСЬС имеются, в основном, в виде новостных сообщений на сайтах библиотек, тематических сайтах по культуре, в блогах, и т. д. Содержательно эти источники делятся на две группы: переводы текстов с иностранных сайтов о нововведениях в зарубежной каталогизации, заметки о совместных акциях библиотек нашей страны и ОСЬС. Исключением на общем фоне выглядит работа, отражающая анализ практического опыта сотрудничества с ОСЬС, его преимуществ и возникающих проблем, подготовленная специалистами Чешской национальной библиотеки. К сожалению, подобных публикаций относительно России в Интернете не выявлено.
Отечественные специалисты признают важность обеспечения доступа российских библиотек к ОСЬС с точки зрения интеграции в мировое библиотечное сообщество [2]. Е. Н. Филинов и А. В. Бойченко (Институт системного программирования РАН) рассматривают базы данных ОСЬС как результат кооперированной деятельности в области каталогизации Библиотеки Конгресса США по медицине, Национальной библиотеки Канады и Национальной библиотеки Австралии.
В учебнике В. Степанова «Интернет в профессиональной информационной деятельности» [3] описан процесс каталогизации, основанной на сетевых технологиях, когда обработка документов осуществляется, как правило, единожды специально уполномоченными библиотеками. Библиотека, первой получившая экземпляр, производит его полную обработку и загружает сведения о нем в базу данных. Остальные участники сети пользуются возможностью выгружать эту запись.
Обозначенная технология еще в 60-х гг. нашла применение в ОСЬС и была известна отечественным специалистам. В тот период была образована Общегосударственная система научно-технической информации (ГСНТИ СССР). К числу основных принципов ее построения и функционирования отнесена «<...> централизация аналитико-синтетической переработки соответствующих информационных документов во всесоюзных и отраслевых органах НТИ и децентрализация доведения информации до потребителей в основном силами межотраслевых территориальных органов НТИ и подразделений НТИ на предприятиях и в организациях» [4]. Однако, полноценная реализация этого принципа начинается лишь спустя полвека. Масштабные примеры корпоративной каталогизации в современный период дают Государственная публичная научно-техническая библиотека России («Российский сводный каталог научно-технической литературы») и Общероссийская информационно-библиотечная компьютерная сеть ЛИБНЕТ, созданная под эгидой Министерства культуры Российской Федерации.
Уровень профессиональной компетенции отечественных и американских специалистов позволил ГПНТБ России организовать поддержку сотрудничества ОСЬС и библиотек страны с 1996 г. Она первой в нашей стране начала использовать библиографические записи ОСЬС в онлайновом режиме для каталогизации своих новых поступлений и ретроконверсии
[5].
В октябре - ноябре 1997 г. прошел бесплатный эксперимент по онлайновому использованию баз данных FirstSearch ОСЬС, в котором приняло участие 20 российских библиотек. Отмечается, что особую активность проявили: из федеральных библиотек - Российская национальная библиотека, а из региональных - Вологодская областная универсальная научная библиотека (ОУНБ) и Национальная библиотека Республики Карелия. Но продолжение взаимодействия требовало оплаты информационного доступа по рыночной цене. Подобно другим крупным западным информационным фирмам, ОСЬС предпочитает работать не с отдельными библиотеками, а с библиотечными объединениями, которым коллективная подписка на услуги позволяет получать финансовые льготы.
Отвечая на потребности сотрудничества, библиотечная сеть страны создала консорциум региональных ассоциаций библиотек - АРБИКОН, получивший поддержку Министерства культуры России [6]. В 2007-2008 гг. состоялся совместный эксперимент АРБИКОН и ОСЬС по исследованию интерфейса и функциональных возможностей корпоративных каталогов. На основе результатов эксперимента, проводимого с целью анализа качества ресурсов и сервисов по поиску и извлечению библиографических записей на порталах ШогМ-Cat и АРБИКОН, планировалось принимать решения о предоставлении доступа к ресурсам сторон. Доступ к ОСЬС происходил в бесплатном тестовом режиме. Эксперимент показал совместимость технологий, применяемых в информационных системах двух названных организаций [7; 8] .
Через АРБИКОН ОСЬС постепенно налаживает контакты с крупными библиотеками страны: ГПНТБ России, затем другими библиотеками федерального уровня, библиотеками центральных вузов, центральными (универсальными научными) библиотеками регионов. Логично, что ОСЬС, изначально базировавшийся на ресурсах национальных и университетских библиотек США, и в других странах интересен, прежде всего, библиотекам именно такого уровня.
Сотрудники Чешской национальной библиотеки Б. Сто-класова и Я. Прибилова, рассматривая историю развития чешских правил каталогизации, объективно оценили эффективность накопленного с 1994 г. опыта сотрудничества Чешской национальной библиотеки с ОСЬС. ЧНБ оплачивает библио-
графические записи, приобретаемые в OCLC, собственными записями из «Чешской национальной библиографии» (отражающей чешскую национальную печатную продукцию). В OCLC ЧНБ импортирует записи о зарубежных книгах, используя их авторитетные (нормативные) файлы для контроля собственных имен индивидуального и коллективного авторов. Служба МБА ЧНБ пользуется услугами МБА OCLC для установления библиотек-фондодержателей документов, заказываемых пользователями.
Б. Стокласова и Я. Прибилова отмечают ценность записей OCLC для выполнения каталогизационных процессов, особенно при описании сериальных изданий, для которых «иногда очень трудно определить историю издания, включая годы публикации, редакторов или предыдущее и последующее название), или в случае, когда запись содержит трудную структуру описания серийного издания».
Вместе с тем, авторы указывают на трудности двойной конвертации записей OCLC, выполненных в различных версиях MARC. При формировании баз данных OCLC конвертирует записи из различных форматов в USMARC (применяемый в Библиотеке Конгресса и в большинстве, если не во всех, библиотеках США). ЧНБ предоставляет своим пользователям записи в формате UNIMARC, в связи с чем требуется «легкая модификация», так как «они не полностью конвертируемы, и приходится сдвигать некоторые библиографические данные в другие поля (например, существуют некоторые различия в полях для примечаний и в заголовке индивидуального автора, где UNIMARC имеет три поля в отличие от USMARC с двумя полями) и переводить на чешский язык некоторые части записи (заголовок предметной рубрики, примечания)». При этом может происходить смещение данных в несоответствующие поля.
Авторы выделяют и проблему транслитерации элементов библиографических записей, особенно выполненных в различных алфавитах (кириллице, латинице и т. д.), поскольку «... в действительности в этом вопросе нет консенсуса даже между библиотеками одной страны». Далее, они утверждают, что кооперации с OCLC препятствует отсутствие нормативного (авторитетного) контроля. Только те библиотеки, которые применяют те же правила каталогизации, что и OCLC, видят смысл в экспорте записей. ЧНБ соблюдает AACR2 (Anglo-American Cataloguing Rules 2 - «Англо-американские правила каталогизации», версия 2) и LCSH (Library of Congress Subject Headings - «Предметные заголовки Библиотеки Конгресса США»), поэтому «. для нее приемлемы даже заголовки предметных рубрик экспортных записей OCLC». В свою очередь, записи Национальной библиотеки Чехии приемлемы в OCLC [9].
Можно прийти к выводу, что неизбежные трудности не перевешивают аргументы в пользу партнерства с OCLC. Применяемые в его работе технологии становятся образцом и в определенной мере стандартом развития отечественных и зарубежных библиотек, основой программ корпоративной каталогизации и удаленного доступа к электронным ресурсам. В то же время, сохраняется необходимость объективной оценки деятельности OCLC, особенно с учетом его стремления к монопольному положению среди других некоммерческих библиотечных объединений, предоставляющих информационные продукты и услуги.
В конце 1990-х гг. он поглотил своего основного конкурента - компанию WLN (Western Library Network - Западная библиотечная сеть), и, по словам В. Степанова, «конкуренцию OCLC ныне составляют лишь RLIN (объединенный каталог организации RLG) и региональные сети университетских библиотек» [3]. Библиотеки университетов бесплатно выгружают библиографические записи для своих коллег, в то время как аналогичная услуга OCLC осуществляется на платной основе. После слияния OCLC на несколько лет сохраняет в измененной, но узнаваемой форме брэнд WLN - OCLC Western [10]. Сейчас OCLC Western утратил собственное название, контент его веб-сайта интегрирован с контентом OCLC U.S. (OCLC в США).
В 200б г. монополия, наконец, была достигнута - произошло слияние OCLC и RLG (The Research Library Group,
Inc. - некоммерческая организация, объединяющая более 150 научных библиотек, музеев, архивов и других мемориальных учреждений культуры) [11]. Продукты и услуги, предоставлявшиеся RLG в режиме онлайн, планировалось объединить (интегрировать) на единой платформе с продуктами и услугами OCLC. RLG стала подразделением программно-исследовательского отделения (Programs and Research) OCLC, ориентированного на поддержку архитектуры, разработку стандартов и внедрение накопленного опыта. Устраняя конкурентов, OCLC ищет способы актуализации своих продуктов и услуг, сотрудничая с международными информационными гигантами в программах, связанных с предоставлением доступа к полнотекстовым электронным коллекциям.
В 2009 г. в блогах прошла информация [12] со ссылкой на teleread [13], что компания Kirtas Technologies, специализирующаяся на оцифровке книг, и OCLC договорились о совместном проекте по организации доступа к е-книгам для пользователей сайтов OCLC (WorldCat and Kirtasbooks.com). OCLC будет обеспечивать Kirtas библиографическими записями.
Проект компании Sony и службы NetLibrary OCLC [14] включает Reader model PRS-505, коллекцию изданий от лучших издательств и все необходимые лицензии. Используя библиотечные компьютеры, библиотекари могут сохранять издания (одно или несколько) из мобильной коллекции NetLi-brary на «читалку» пользователя по его запросу. Библиотеки, купившие Mobile Collections, получат возможность предлагать своим пользователям чтение в режиме «с сайта» (он-лайн) или офф-лайн (е-книга полностью сохраняется на устройстве и читается автономно). Доступны Career Development and Business Self Help («Развитие карьеры и самопомощь в бизнесе», 30 наименований), Management and Leadership («Менеджмент и лидерство», 22 наименования), Popular Fiction («Популярная художественная литература», 29 наименований), Romance («Приключенческий роман», 19 наименований) and Young Adult Fiction («Художественная литература для молодых совершеннолетних, от 18 до 21», 24 наименования).
Проект основан на идее, выдвинутой компанией Sony, о необходимости формирования у населения привыкания к электронному чтению с целью вырастить своего читателя на
будущее и привязать его к своим технологиям, продуктам, услугам и бренду Боду. Потребители будут привыкать использовать технологии Боду и читать в электронном виде бесплатно «чистые», с точки зрения лицензирования, книги.
Таким образом, позиционирование ОСЬС на рынке информационных продуктов и услуг обозначается, во-первых, устранением конкурентов в западном мире. Во-вторых, с целью обеспечения новых рынков сбыта он стремится охватить территории Восточной Европы, Азии, Африки, для которых ценность продуктов и услуг ОСЬС не может быть раскрыта в полной мере, поскольку основные фондодержатели предлагаемых коллекций находятся в США.
Американская модель деловых отношений навязывается в виде партнерства особого типа - оно строится на основе создания организаций, свойственных западному информационному миру - информационных корпораций (консорциумов). Возникновение такого крупного библиотечного объединения, как АРБИКОН, свидетельствует и о позитивном влиянии программных установок ОСЬС. Однако, этой международной организации так и не удалось наладить сотрудничество с типичными библиотеками страны - универсальными научными. Для развития взаимодействия необходимо укреплять, прежде всего, корпоративную национальную библиографию в пределах самой России, с активным участием не только Российской книжной палаты и федеральных библиотек, но всех центральных библиотек субъектов федерации. Корпоративная деятельность в формате библиографической записи достижима для них на современном уровне развития, важна и соответствует стандартам международной каталогизации. Благодаря применению корпоративных технологий библиотеки могут найти свою нишу на информационном рынке.
Сотрудничество ОСЬС с информационными гигантами (Боду) подтверждает наличие общественной потребности в полнотекстовых электронных документах. Библиотекам необходимо это учитывать, но и не забывать о своих базовых социальных функциях, к которым относится формирование информационной культуры личности, содействие сохранению и развитию востребованности чтения, как социальной ценности, вне зависимости от его формата.
Библиографический список
1. OCLC: The world’s libraries. Connected [Электронный ресурс]. - Электрон. Текст. и граф. дан. - Режим доступа: http://www.oclc.org.
2. Филинов, Е.Н. Национальная информационная инфраструктура науки, культуры и образования: представление ресурсов электронных библиотек / Е.Н. Филинов, А.В. Бойченко. - Режим доступа: www.rcdl.ru/papers/2002/vol1 177-183.pdf.
3. Степанов, В. Интернет в профессиональной информационной деятельности [Электронный ресурс]. - Электрон. текст. дан. - Режим доступа: http://textbook. vadimstepanov.ru.
4.	Концепция развития национальной информационной системы научной, научно-технической и инновационной деятельности России [Электронный ресурс]. - Электрон. текст. дан. - Режим доступа: http://science.viniti.ru/index.php7option =content&task=view&id=1493.
5.	Мультимедиа и Интернет в сфере культуры России - проблемы и перспективы [Электронный ресурс]. - Электрон. текст. дан. - Режим доступа: http://iculture.home.nov. ru/mater/mult.htm.
6. Куйбышев, Л. А. Мультимедиа и Интернет в сфере культуры России - проблемы и перспективы [Электронный ресурс] / Л. А. Куйбышев, Н.В. Браккер. - Электрон. текст. дан. - Режим доступа: http://iculture.home.nov.ru/mater/mult.htm.
7.	OCLC и WorldCat: проекты для российских библиотек[Электронный ресурс].- Режим доступа: http://mkrf.ru/news/regions/detail.php?id=б2788. - Онубл.: 30.10.2008. - Источник: Дирекция АРБИКОН.
8.	OCLC-АРБИКОН [Электронный ресурс]. - Электрон. текст. дан. - Режим доступа: http://www.arbicon.ru/news/printnews.asp?id=415.
9. Стокласова, Б. Развитие Чешских правил каталогизации в 20-м столетии [Электронный ресурс] / Б. Стокласова, Я. Прибилова. - Электрон. текст. дан. - Режим доступа: http://www.ais.org.ge/conf99/proceedings ru/prvbilova.htm.
10.	OCLC Western [Электронный ресурс]. - Электрон. текст. и граф. дан. - Режим доступа: http://www.oclc.org/western/.
11. RLG поддержала решение об объединении с OCLC [Электронный ресурс]: Дублин, Огайо, 9 июня 200б. - Электрон. текст. дан. - Режим доступа: http://www.rsl.ru.
12.Kirtas	и OCLC договорились работать	совместно [Электронный	ресурс].-Электрон.текст.дан.-Режим	доступа:
http://blog.rgub.ru/ekniga/2009/0б/19/kirtas-i-oclc-dogovorilis-rabotat-sovmestno. - Опубл.: 19 июня 2009 г.
13.	TeleRead: Bring the E-Books Home: News & views on e-books, libraries, publishing and related topics [Электронный ресурс]. - Электрон. текст. и граф. дан. - Режим доступа: http://www.teleread.org/.
14. Sony пускается «во все тяжкие» для продвижения своих e-book reader [Электронный ресурс]. - Электрон. текст. дан. - Режим доступа: http://ekniga.livejournal.com/. - Опубл.: 2б янв. 2009 г.
Статья поступила в редакцию 05.11.09
УДК 378:373
Е.А. Шумилова канд. пед. наук, доц. ЧГПУ, E-mail: [email protected]
ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ФОРМИРОВАНИЯ СОЦИАЛЬНО-КОММУНИКАТИВНОЙ КОМПЕТЕНТНОСТИ БУДУЩИХ ПЕДАГОГОВ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБУЧЕНИЯ
