Инфраструктура ноосферы
авторы
Иван ЗАСУРСКИЙ,
заведующий кафедрой новых медиа и теории коммуникации факультета журналистики МГУ имени М.В. Ломоносова
Михаил СЕРГЕЕВ,
директор по развитию
ооо «итеос»
Дмитрий СЕМЯЧКИН,
директор ассоциации «Открытая наука», руководитель проекта «КиберЛенинка»
Исследование подготовлено в рамках проекта «Общественное достояние» Ассоциации интернет-издателей (АИИ). При реализации проекта используются средства государственной поддержки, выделенные АИИ в качестве гранта в соответствии с Распоряжением Президента РФ от 1 апреля 2015 г. № 79-рп и на основании конкурса, проведённого Фондом ИСЭПИ.
Статья опубликована с разрешения авторов исследования, полный текст которого доступен по адресу:
http://vernsky.ru/pubs/6134/Sovremennye_instrumenty_
registratsii_Udentifikatsii_v_seti_internet.
Ряд технологических и социальных революций ХХ в.
привёл к тому, что с началом нового тысячелетия знания встали во главу иерархии ценностей. В информационном обществе большинство дееспособного населения занято производством, хранением, переработкой и реализацией контента, особенно высшей его формы - знаний. Для этой стадии развития общества и экономики характерны нарастающая информатизация с использованием телефонии, радио, телевидения, сети Интернет, а также традиционных и электронных СМИ, создание глобального информационного пространства, развитие электронной демократии, информационной экономики, электронного государства, электронного правительства, цифровых рынков, социальных сетей [1].
При этом каждые пять лет общий объём накопленной информации увеличивается в два раза. Понятно, что ни один человек не может обладать всей информацией в силу хотя бы физических причин. Поэтому в нынешних условиях обладать знаниями означает быстро ориентироваться в потоке новой информации, легко отыскивая необходимые сведения. При этом важно, чтобы затраты на поиск нужной информации не превышали экономическую выгоду от её использования [2].
Информация сегодня становится своеобразной валютой, ресурсом для получения экономической выгоды. Ключевая проблема, которая возникает при этом, - цифровое неравенство: феномен зависимости успеха человека от его вовлечённости в компьютерную и телекоммуникационную революцию [2]. Особенно остро эта проблема стоит сегодня в России и во всём бывшем СССР.
ЭЛЕКТРОННЫЕ БИБЛИОТЕКИ, РАБОТАЮЩИЕ НА условиях ОТКРЫТЫХ ЛИЦЕНЗИЙ
По данным сайта «Интернет в России и мире», пользователями Сети являются 82 млн россиян, или 66% населения России в возрасте 12-64 лет (статистика на 2015 год) [3]. Данные значительно варьируются в зависимости от региона (от 49% на Дальнем Востоке до 74% в Москве, в среднем по России — 57%) [4]. Однако даже сравнительно высокая распространённость Интернета в России не решает проблемы отсутствия доступа к информации. Гражданский кодекс РФ защищает авторские права создателей музыкальных, литературных и других произведений на протяжении всей жизни авторов и в течение 70 лет после смерти [5]. Таким образом, доступ к произведениям советских авторов для многих
граждан фактически закрыт действующим законодательством. В результате случаются, казалось бы, абсурдные вещи. Например, в свободной библиотеке «Викитека» на месте стихотворений Осипа Мандельштама находится следующая надпись: «Внимание! В связи с действующим законодательством России об авторских правах и учитывая факт двух посмертных реабилитаций 1956 и 1987 гг., послереволюционные произведения Осипа Эмильевича Мандельштама возвращаются в общественное достояние в России с 1 января 2058 г.» [6]. Благодаря активности некоторых политических партий и общественных деятелей есть вероятность того, что в ближайшее время ситуация в этой области может измениться [7].
Проблема доступа к информации решается в основном частными агентами, работающими на условиях
открытых лицензий или распространяющих произведения по воле их авторов.
Электронная библиотека Максима Мошкова создана в 1994 г. и на протяжении всего своего существования поддерживается автором. Пользователи Интернета сами наполняют библиотеку, присылая произведения. Проект носит некоммерческий характер, финансируется за счёт средств создателя, однако пользуется поддержкой Мин-комсвязи России, а однажды также получил грант на 1 млн рублей. Особенностью подхода М. Мошкова является возможность для автора или правообладателя убрать свои произведения из открытого доступа, а также следование законодательству по предотвращению доступа к экстремистским материалам. В результате М. Мошкову как создателю первой крупной публичной электронной библиотеки на русском языке за два десятилетия удалось фактически узаконить подход opt-out в отношении большей части культурно значимых произведений. Именно этот подход может стать основой для формирования реестра сиротских произведений и общественного достояния.
«Википедия» на русском языке — часть многоязычного проекта, целью которого является создание полной энциклопедии на всех языках Земли. Эта цель не ограничена каким-либо количеством статей [8]. Финансируется проект за счёт пожертвований. Особенностью подхода «Википедии» является формальный и эффективный запрет на использование любых материалов, которые не перешли в режим общественного достояния и не вошли в оборот в режиме открытых лицензий. Это связано с тем, что «Википедия» зародилась в США, где наличие подобного ограничения позволило радикально сократить риски судебного преследования, довольно высокие при открытой архитектуре платформы.
«частный корреспондент» — первое интернет-СМИ на русском языке, работающее в режиме Creative Commons. Оно увидело свет в 2008 г. В настоящее время содержит десятки тысяч материалов, включая перепечатки из других СМИ. «Часкор» был также первым общественно-политическим изданием, которое внедрило социальный граф компании Facebook (знаменитые «лайки»). Издание известно своей сфокусированностью на проблематике общественного блага, ноосферы, аналитическими материалами, публикациями результатов исследований и независимостью: оно принадлежит издателю и финансируется за счёт просветительских спецпроектов.
«КиберЛенинка» — научная электронная библиотека, построенная на парадигме открытой науки (Open Science), её основными задачами являются популяризация науки и научной деятельности, общественный контроль качества научных публикаций, развитие междисциплинарных исследований, современного института научной рецензии и повышение цитируемости
российской науки [9]. Наполнение библиотеки осуществляется в основном за счёт издательств, готовых разместить свои журналы по открытой лицензии. Проект является некоммерческим, реализуется ассоциацией «Открытая наука» и финансируется за счёт средств его основателей. «КиберЛенинка» — лауреат нескольких премий, среди которых Премия Рунета — 2014 и Вики-премия-2015. Входит в топ-30 мировых электронных хранилищ научных публикаций и является третьим в мире по степени видимости материалов в Google Scholar по данным международного рейтинга веб-репозиториев научных статей Webometrics (первые два места заняли ресурсы Китайской национальной инфраструктуры знаний и портал ResearchGate соответственно). Официально признана некоммерческой организацией Creative Commons. В начале 2016 г. благодаря «КиберЛенинке» Россия стала первой среди европейских стран по количеству статей в открытом доступе (по данным OpenAIRE — официального репозитория европейских грантовых программ FP7 И H2020). В этом качестве проект наверняка станет важнейшим участником процесса идентификации и регистрации произведений в случае внедрения технологии DOI, широко востребованной в научной среде для определения цитируемости и поиска произведений.
«Вернадский» (www.vernsky.ru, www.vernsky.com) — интернет-сервис и интерактивный архив научных и образовательных работ, который предоставляет возможность опубликовать контент в общем каталоге проекта на условиях открытой лицензии Creative Commons (CC BY 4.0 International), а также совершать другие манипуляции со своей работой на веб-сайте проекта [10]. Работа сервиса поддерживается только за счёт активности пользователей. Формально проект был создан по заказу Ассоциации интернет-издателей для поддержки проекта «Прозрачная система образования» компанией «Новые медиа», однако финансировал проект преимущественно его основатель, Иван Засурский, в целях оптимизации работы кафедры новых медиа и теории коммуникации факультета журналистики МГУ. Технически проект является прототипом сразу нескольких продуктов — журнала в открытом доступе («Кафедральный журнал») и открытой тематической базы знаний / репозитория. В настоящее время можно сказать, что он состоялся прежде всего в этом качестве и стал важнейшим открытым банком знаний по медиа и коммуникации.
«научный корреспондент» — навигатор по научным и научно-популярным ресурсам Рунета, актуальным научным исследованиям из различных областей знаний, программам конкурсов, стажировок и грантов, а также ресурс для публикации учебных и выпускных работ студентов всех образовательных учреждений России [11]. Сайт создан при поддержке Минобрнауки России и Рособрнадзора за счёт средств президентского гранта и накопленной ранее технологической экспертизы. ^
Сайт Президента РФ Kremlin.ru — ресурс, на котором важнейшие документы и обращения первых лиц хранятся на условиях открытых лицензий, что максимально способствует распространению информации о работе органов исполнительной власти и их руководителей [12]. В том же правовом режиме работают сайты премьер-министра, Минэкономразвития России и некоторых других ведомств.
Кроме того, существуют государственные электронные библиотеки, иногда предоставляющие открытый доступ к некоторым типам данных.
государственная публичная научно-техническая библиотека России в настоящее время по заказу Минобрнауки России работает над проектом научного архива и депозитария. Объём коллекции в открытом доступе является незначительным.
Фундаментальная электронная библиотека — один из наиболее масштабных электронных проектов по русской словесности. В библиотеке хранится информация различных видов (текстовая, звуковая, изобразительная и т.п.) в области русской литературы и фольклора. По словам создателей, ФЭБ представляет собой как репозиторий первоисточников, так и эффективный инструмент для их анализа. Как говорится в разделе сайта «О проекте», библиотека получила статус фундаментальной, потому что она создавалась с установкой на «глобальный охват и полноту представления материалов» [13]. Действительно, большая часть текстов публикуется в режиме открытого доступа, включая первоисточники, что делает библиотеку наряду с «Гра-мотой.ру» уникальным просветительским проектом, а список открытых электронных информационных сервисов по доступу к информации, созданных за счёт бюджета, — практически исчерпывающим.
национальная электронная библиотека призвана собирать, архивировать, описывать электронные документы, способствующие сохранению и развитию национальной науки и культуры, и организовывать их общественное использование. Однако пока объём коллекции в открытом доступе является незначительным.
ОЦИФРОВКА: ТЕНДЕНЦИИ И ПОСЛЕДСТВИЯ
Перевод в цифровую форму всех предметов науки и культуры, представляющих ценность: аудио- и видеозаписей, книг, журналов, газет, картин и многого другого в условиях, с одной стороны, развития технологий, а с другой — уязвимости материальных носителей является одной из приоритетных задач, стоящих перед обществом. Таким образом можно обеспечить сохранение и передачу будущим поколениям всех накопленных за тысячелетия человеческой истории знаний. То, что большая часть жителей России имеет доступ к
высокоскоростному Интернету, даёт возможность утверждать, что электронные копии материальных объектов потенциально обладают огромной аудиторией. Любая региональная библиотека при необходимости сможет получить доступ к книге, имеющейся в единственном экземпляре в столице. Естественно, копия не призвана заменить оригинал, так как она лишь даёт наиболее полное представление об объекте и его свойствах. В то же время её наличие позволяет решить две важнейшие проблемы: во-первых, цифровая копия защищена от природных катаклизмов, воровства или утери; во-вторых, любой человек, имеющий доступ к Сети, получает и доступ к информации. Таким образом можно преодолеть так называемое цифровое неравенство в масштабах всей страны.
К позитивным последствиям оцифровки предметов науки и искусства специалисты относят следующие.
1.	Облегчение доступа к культурному контенту вследствие снижения издержек на копирование текстов, репродукций, фильмов и т.п.
2.	Рост связности контента как следствие гипертекстуальности: пользователь способен мгновенно получить огромный объём сведений о том или ином объекте, его авторе, культурно-исторических условиях создания, связи с другими объектами культуры, о роли объекта в истории, науке, политике и экономике.
3.	Возможность обрабатывать статистику «больших данных» для эффективного управления сферой культуры, науки и образования, коррекции культурной и образовательной политики.
4.	Получение относительно дешёвого и надёжного способа сохранения культурного наследия для будущих поколений в случае утраты или гибели материального оригинала.
5.	Упрощение потребительского поиска, когда появляется возможность принять решение о необходимости приобретения товара при помощи первичной демонстрации изображаемого объекта [14].
К этому перечню можно добавить и колоссальный потенциал оцифрованных материалов с точки зрения открытия доступа к знаниям и культурным ценностям на русском языке соотечественникам, специалистам и всем желающим во всём мире.
Эксперты выделяют и негативные последствия, которые за собой может повлечь массовая оцифровка объектов.
1.	Рост количества нарушений прав на интеллектуальную собственность. За счёт широкого доступа к Сети и постоянного пополнения её разнообразным контентом может осуществляться незаконное копирование аудио-, видео- и текстовых файлов. Это связано с тем, что принятые в доцифровую эпоху схемы управления авторскими правами не очень эффективны в цифровую. Это скорее не отрицательная сторона дигитализации, а несоответствие устаревших правил новой технологии.
2.	Смена способа работы со знаковыми системами в массовом масштабе может стать причиной изменения
когнитивных структур мозга, что необходимо учитывать при разработке стратегий образовательной политики. Эти изменения описываются в форме таких феноменов, как «клиповое мышление», трудность восприятия больших текстов, неспособность эффективно пользоваться справочной литературой на бумажных носителях, недоразвитость моторных навыков вследствие депривации движения и минимизации необходимости писать от руки и т.п.
3.	Снижение мотивации к заучиванию и запоминанию содержания вследствие возможности получить доступ к необходимой информации практически в любой момент времени.
4.	Выпуск книг — достаточно дорогостоящий вид деятельности, который могут себе позволить профессиональные институты: издательства, научные, образовательные учреждения и т.п. Это является определённого рода фильтром против информации низкого качества и ложных сведений. Однако радикальное удешевление генерации контента, доступное для любого пользователя независимо от его уровня компетенции, засоряет Интернет недостоверной информацией, чем, к сожалению, активно пользуются студенты, ещё не обладающие достаточными навыками критического мышления [14].
5.	Нестабильность электронных медиа. Без должной системы реплицирования и резервирования коллекций достаточно отключить электричество, чтобы последствия техногенной катастрофы стали ещё более ужасающими, чем ущерб от пожара.
Не стоит считать данные недостатки массовой дигитализации препятствиями для её осуществления. При грамотном подходе к реализации программы по оцифровке важных данных можно значительно снизить негативный эффект или даже вовсе его нивелировать.
ОСНОВНЫЕ СВОЙСТВА ЦИФРОВЫХ ОБЪЕКТОВ
Несмотря на то что к цифровым относится весьма широкий класс объектов нематериальной природы (книги, тесты, медиа, софт), можно выделить их общие свойства.
1.	Воспроизводимость. Любой цифровой объект можно бесконечно копировать, не теряя при этом информации.
2.	Неразличимость копий. Все полученные копии абсолютно идентичны оригиналу.
3.	Отсутствие жёсткой связи с материальным носителем.
В отличие от бумажной книги в библиотеке, электронная копия книги существует отдельно от устройства, в котором она хранится.
4.	нелояльность во времени и пространстве. Цифровые объекты можно практически мгновенно перемещать в пространстве или хранить в «облаке», тем самым полностью избавившись от пространственной принадлежности.
5.	необходимость использования технических устройств. Цифровой объект не существует сам по себе, он становится доступным для использования только в результате его взаимодействия с технически сложным объектом.
6.	Динамичность. Цифровой объект можно непрерывно модифицировать, постоянно изменяя его форму и содержание.
7.	Сложность точной идентификации субъекта, производившего манипуляции с объектом. Это причина, по которой информационные преступления принципиально отличаются от других.
8.	Возможность бесследного уничтожения данных. Для
того чтобы уничтожить цифровой объект, достаточно провести несложные манипуляции (кроме отдельных случаев специально защищённых объектов).
9.	Потенциал открытия доступа при минимальных расходах — ещё одно важное свойство новых медиа. Программа повышения грамотности и пропаганда литературы в СССР требовали колоссальных расходов на полиграфическую продукцию, а сегодня достаточным может оказаться устранение законодательных барьеров.
ПРАВОВЫЕ АСПЕКТЫ
Любые объекты, представляющие ценность для правообладателя, должны быть защищены законом.
Согласно ст. 1228 ГК РФ автором результата интеллектуальной деятельности признаётся гражданин, творческим трудом которого создан такой результат. Не признаются авторами РИД граждане, не внёсшие личного творческого вклада в его создание, в том числе оказавшие автору только техническое, консультационное, организационное или материальное содействие либо только способствовавшие оформлению прав на такой результат или его использованию, а также граждане, осуществлявшие контроль за выполнением соответствующих работ.
Согласно ст. 1225 ГК РФ «Охраняемые результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации» РИД и приравненными к ним средствами индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, которым предоставляется правовая охрана (интеллектуальной собственностью), являются:
1)	произведения науки, литературы и искусства;
2)	программы для ЭВМ;
3)	базы данных;
4)	исполнения;
5)	фонограммы;
6)	сообщение в эфир или по кабелю радио- или телепередач;
7)	изобретения;
8)	полезные модели;
9)	промышленные образцы;
10)	селекционные достижения;
11)	топологии интегральных микросхем;
12)	секреты производства (ноу-хау);
13)	фирменные наименования;
14)	товарные знаки и знаки обслуживания;
15)	наименования мест происхождения товаров;
16)	коммерческие обозначения. ^
В соответствии с Бернской конвенцией понятие «литературные и художественные произведения» охватывает любую продукцию в области литературы, науки и искусства вне зависимости от способа и формы её выражения, включая книги, брошюры и другие письменные произведения; лекции, обращения, проповеди и другие подобного рода произведения; драматические и музыкально-драматические произведения; хореографические произведения и пантомимы; музыкальные сочинения с текстом или без текста; кинематографические произведения; рисунки, произведения живописи, архитектуры, скульптуры, гравирования и литографии; фотографии; произведения прикладного искусства; иллюстрации, карты, планы, эскизы и пластические произведения, относящиеся к географии, топографии, архитектуре или наукам [15]. Таким образом, из формулировок законодательных актов можно сделать вывод: несмотря на иную форму представления цифровых объектов, их обладатели имеют все те же права, что и обладатели материальных объектов.
Международная защита авторских прав в сфере произведений науки, техники, товарных знаков, т.е. объектов, являющихся результатом умственного труда и поддающихся оцифровке, регулируется Всемирной декларацией по интеллектуальной собственности от 2000 г. [16].
В Декларации термин «интеллектуальная собственность» означает любую собственность, признаваемую по общему согласию таковой по характеру в качестве заслуживающей охраны, включая научные и технические изобретения, литературные или художественные произведения, товарные знаки и указатели деловых предприятий, промышленные образцы и географические указания, но не ограничиваясь ими [16]. Таким образом, любые цифровые объекты, признанные заслуживающими охраны, должны охраняться по закону.
Однако в последнее время широко применяются правовые режимы, в которых использование произведений (иногда при определённых условиях) только приветствуется.
ОТКРЫТЫЕ ЛИЦЕНЗИИ
С 1 октября 2014 г. вошли в силу изменения в ГК РФ, позволяющие авторам использовать открытые лицензии для бесплатного распространения своих произведений. «В целях более свободного использования произведений литературы, науки и искусства авторам даётся право предоставлять открытые лицензии, — рассказывает эксперт Федеральной палаты адвокатов России Денис Шумский. — Такая лицензия представляет собой договор присоединения, что означает доступность ознакомления с её условиями для всех желающих, перед тем как договор будет заключён. Однако следует учитывать, что при предоставлении открытой лицензии автор оставляет за собой право односторон-
него отказа от лицензии, если результаты его интеллектуальной деятельности будут использованы иными лицами, не заключавшими договор открытой лицензии» [17]. Самыми популярными и используемыми в мире свободными лицензиями являются Creative Commons.
Лицензии этого типа являются неисключительными. Правообладатель может разрешить использование своего произведения по лицензии Creative Commons и после этого заключить другой неисключительный договор с кем-либо ещё, например в обмен на деньги.
Creative Commons имеют силу в течение всего времени действия полученных прав (в большинстве стран — 70 лет с момента смерти автора). Если работа однажды лицензирована, то лицензия не может быть аннулирована впоследствии. Правообладатель может прекратить распространение произведений по лицензиям Creative Commons в любое время, но те копии, что уже существуют, нельзя будет изъять из обращения.
Организация Creative Commons® не является стороной лицензионного договора и не может выступать гарантом качества лицензируемой работы.
Все лицензии требуют указания авторства (ранее использовались лицензии, не требующие этого, но Creative Commons перестала их поддерживать).
Все шесть современных лицензий Creative Commons отвечают следующим параметрам:
сохраняют авторские права на произведения;
♦	сообщают, что добросовестное использование другими людьми, первая продажа и права свободы выражения не затрагиваются данной лицензией.
Каждая лицензия требует от пользователей произведения:
получать разрешение автора на любое из действий, которые автор решит ограничить, например на использование в коммерческих целях, создание производного произведения;
♦	сохранять любое уведомление об авторских правах нетронутым на всех копиях произведения;
ставить ссылку на лицензию с копий произведения;
♦	не изменять условия лицензии;
♦	не использовать технологии, позволяющие ограничить законное использование произведения другими получателями лицензии.
ОСНОВНЫЕ виды ЛИЦЕНЗИЙ CREATIVE COMMONS
Все шесть типов лицензий Creative Commons определяются четырьмя параметрами.
Attribution («Атрибуция», сокращённо BY) обязывает указывать имя автора и является обязательной для всех лицензий.
Share Alike (SA) позволяет перерабатывать произведение, создавать производный контент, но при
2
www.unkniga.ru
условии, что он будет доступен под аналогичной лицензией.
/С\ NoDerivatives (ND) запрещает переработку произведения.
Данная лицензия запрещает перевод произведения на другой язык.
По этой лицензии доступны часть изображений Flickr, часть музыки Jamendo, сайты Фонда свободного программного обеспечения (в том числе проекта GNU).
| NonCommercial (NC) запрещает коммерческое использование произведения [19].
СВОБОДНЫЕ ЛИЦЕНЗИИ
ф CC Attribution (сокращённо CC-BY) — лицензия «С указанием авторства».
Эта лицензия позволяет пользователям распространять, перерабатывать, исправлять и развивать произведение даже в коммерческих целях, но при обязательном указании автора.
По этой лицензии доступны часть медиафайлов «Викисклада», часть музыки Jamendo, часть изображений Flickr, «Викиновости», «Частный корреспондент», часть научных журналов из «КиберЛенинки», материалы из Публичной научной библиотеки (PLoS), весь контент сайта Президента РФ, сайт президента США.
В мире CC-BY де-факто являются стандартом научных публикаций. Его используют, в частности, DOAJ — крупнейший каталог открытых журналов, содержащий 2 млн статей и 10 тыс. журналов, Crossref, включающий полмиллиона научных статей, проект OpenAIRE — крупнейшее объединение европейских организаций, выступающих за открытость науки.
CC Attribution — Share Alike (сокращённо CC-BY-SA) — лицензия «С указанием авторства и ус-
ловий».
Эта лицензия позволяет другим перерабатывать, исправлять и развивать произведение даже в коммерческих целях при условии указания авторства и лицензирования производных работ на аналогичных условиях. Все новые произведения, основанные на исходном, будут иметь аналогичную лицензию, их также разрешено изменять и использовать в коммерческих целях.
CC-BY-SA не даёт кому-либо права сделать доступ к произведению монопольным. По этой лицензии доступны часть медиафайлов «Викисклада», часть музыки Jamendo, часть изображений Flickr, «Википедия», Wikia, Wikitravel, OpenStreetMap.
НЕСВОБОДНЫЕ ЛИЦЕНЗИИ
CC Attribution — No Derivative Works (сокращённо CC-BY-ND) — лицензия «С указанием авторства — без производных»
Эта лицензия позволяет свободно распространять произведение как на коммерческой, так и на некоммерческой основе, но при этом работа должна оставаться неизменной и обязательно должно указываться авторство.
CC Attribution — Noncommercial (сокращённо CC-BY-NC) — лицензия «С указанием автор-
ства некоммерческая».
Эта лицензия позволяет пользователям перерабатывать, исправлять и развивать произведение на некоммерческой основе и, хотя для производных работ сохраняются требования указания авторов и некоммерческого использования, не требуется предоставления третьим лицам аналогичных прав на производные от неё.
По этой лицензии доступны часть изображений Flickr, часть музыки Jamendo, книга «Свободная культура» Лоуренса Лессига.
(Г)CC Attribution — Noncommercial — Share Alike
(сокращённо CC-BY-NC-SA) — лицензия «С указанием авторства, некоммерческая, с сохранением условий».
Эта лицензия позволяет другим перерабатывать, исправлять и развивать произведение на некоммерческой основе, до тех пор пока они упоминают оригинальное авторство и лицензируют производные работы на аналогичных условиях. Пользователи имеют право переводить исходное произведение, создавать производные работы, основанные на нём. Все новые произведения также будут носить некоммерческий характер.
По этой лицензии доступны часть изображений Flickr, часть музыки Jamendo.
ЛЧЛЧ/=Ч CC Attribution — Noncommercial — No Derivative Works (сокращённо CC-BY-NC-ND) — лицензия «С указанием авторства, некоммерческая, без производных».
Данная лицензия подразумевает наибольшие ограничения среди шести основных лицензий Creative Commons. Её часто называют лицензией «бесплатной рекламы», поскольку она позволяет другим получать и распространять произведение до тех пор, пока они упоминают автора и ссылаются на него, но они не могут ни под каким видом изменять произведение и использовать его в коммерческих целях.
По этой лицензии доступны часть изображений Flickr, часть музыки Jamendo, Star Wreck, подкаст «Радио-Т».
ШШ i CC0 (CC Zero) — универсальный, действующий во всём мире инструмент для отказа от своих авторских прав и передачи произведения в общественное достояние. Воспользоваться им может только владелец авторских прав.
В Европе и США лицензия CC0 используется для метаданных научных материалов. ^
ОБЩЕСТВЕННОЕ ДОСТОЯНИЕ
Общественное достояние (Public domain) — это правовой режим существования творческих произведений, при котором исключительные имущественные права истекли либо никогда не возникали, что позволяет любому лицу использовать (в том числе копировать, распространять и видоизменять) произведения без каких-либо ограничений и без выплаты вознаграждения бывшим правообладателям. При этом личные неимущественные права авторов произведений (авторство, имя автора и неприкосновенность произведения) должны неукоснительно соблюдаться, несмотря на истечение сроков охраны имущественных прав [20]. Согласно ст. 1281-1282 ГК РФ произведение переходит в разряд общественного достояния через 70 лет после смерти автора.
Некоторые эксперты полагают, что общественное достояние подчиняется логике инструментария открытых лицензий. В этом случае статус ОД можно передать аббревиатурой CC0. Очевидно, что в ряде случаев такой или похожий ход может помочь упорядочить правовой статус произведений в электронных информационных системах.
РЕГИСТРАЦИЯ И ИДЕНТИФИКАЦИЯ
Как уже было сказано ранее, любые цифровые объекты могут быть скопированы или переформатированы неограниченное число раз, при этом личность человека, который внёс изменения в объект, часто определить невозможно. В связи с этим перед правозащитниками встаёт важная задача фиксации материала, выкладываемого в Сеть. Кроме того, постоянно увеличивающийся поток информации в Интернете требует правильного хранения и систематизации данных. Со всеми этими задачами призваны справиться системы идентификаторов и реестров. Идентификация — процесс присвоения как субъектам, так и объектам коммуникации
определённых уникальных идентификаторов и их сравнение с перечнем присвоенных идентификаторов [14]. Перечень национальных реестров идентификаторов указан на сайте Роспатента [21].
То, как именно происходит идентификация цифровых объектов, подробно описано в исследовании Ассоциации интернет-издателей [14].
Важную роль при этом играют метаданные. Они могут быть подвержены изменению: коррекции, оптимизации и конвертации из одного формата записи данных в другой, в то время как сам цифровой объект остаётся неизменным. Таким образом, при смене автора изменяются метаданные, но не сам цифровой объект. Это позволяет более правильно идентифицировать объект в системе поиска.
Стандартизация метаданных зависит от типа цифровых объектов. В частности, для целей описания библиографических ресурсов созданы форматы семейства MARC и UNIMARC. Последний, в свою очередь, подразделяется на национальные расширения этого формата (так, в России используется RUSMARC), а в силу большой сложности форматов семейства MARC для решения задач интеграции данных был разработан формат MODS.
Способ форматирования метаданных зависит от описываемого объекта. Для определённого типа объектов (книга, периодическое издание и т.д.) существуют специальные форматы. Формат может охватывать несколько типов объектов или быть предназначенным для одного конкретного типа. Например, формат MARC позволяет учитывать объекты разных типов, он содержит поля для описания названия, автора, тематики и огромного множества других характеристик.
Основной целью систем идентификации является каталогизация информации, закрепление за конкретным цифровым объектом его репрезентации. Охранять же интеллектуальную собственность от нелегального копирования в полной мере создание реестров не может. ■
Окончание - в следующем номере.
Список источников
1. Информационное общество // URL: https://
ru.wikipedia.org/wiki/Информационное_об-
щество (дата обращения: 27.12.2015).
2. Бондаренко С. Цифровое неравенство //
Наука и жизнь. – 2001. – № 6.
3. Численность интернет-аудитории // Интер-
нет в России и мире. – URL: www.bizhit.ru/index/
users_count/0-151 (дата обращения: 28.12.2015).
4. Развитие Интернета в регионах России //
Компания «Яндекс-Исследования». – URL: https://
yandex.ru/company/researches/2014/ya_internet_
regions_2014#chap2 (дата обращения: 28.12.2015).
5. Гражданский кодекс РФ от 18 декабря 2006 г. № 230-Ф3
(ред. от 28 ноября 2015 г.). – Часть четвёртая. – Глава 70
«Авторское право» // Официальный сайт компании
«КонсультантПлюс». – URL: www.consultant.ru/document/
cons_doc_LAW_64629/0b318126c43879a845405f1fb
1f4342f473a1eda/ (дата обращения: 28.12.2015).
6. Осип Эмильевич Мандельштам // Викитека. –
URL: https://ru.wikisource.org/wiki/Осип_Эмилье-
вич_Мандельштам (дата обращения: 28.12.2015).
7. Путин обещал разобраться с «антипиратским»
законом и общественным достоянием на советское
культурное наследие // РосКомСвобода. – URL: http://
rublacklist.net/8860/ (дата обращения: 28.12.2015).
8. Википедия. – URL: https://ru.wikipedia.org
(дата обращения: 28.12.2015).
9. КиберЛенинка. – URL: http://cyberleninka.ru
(дата обращения: 28.12.2015).
10. Вернадский. – URL: http://vernsky.ru
(дата обращения: 28.12.2015).
11. Научный корреспондент. – URL: http://nauchkor.
ru/about (дата обращения: 28.12.2015).
12. Об использовании информации сайта //
Президент России. – URL: http://kremlin.ru/about/
copyrights (дата обращения: 06.01.2016).
13. Сведения о ФЭБ // Фундаментальная электронная
библиотека. Русская литература и фольклор URL: http://
feb-web.ru/feb/feb/about1.htm (дата обращения: 06.01.2016).
14. Засурский И. Современные инструменты регистрации
и идентификации в сети Интернет произведений в сфере
культуры, науки и образования // Вернадский. –
URL: http://vernsky.ru/pubs/6055/SOVREMENNYE_
INSTRUMENTY_REGISTRATSII_I_IDENTIFIKATSII_V_
SETI_INTERNET (дата обращения: 28.12.2015).
15. Литературные и художественные произведения:
словарь финансовых и юридических терминов //
КонсультантПлюс. – URL: https://www.consultant.ru/
law/ref/ju_dict/word/literaturnye_i_hudozhestvennye_
proizvedeniya/ (дата обращения: 28.12.2015).
16. Всемирная декларация по интеллектуальной
собственности от 26 июня 2000 г. // Федераль-
ная служба по интеллектуальной собственности
(Роспатент). – URL: www.rupto.ru/docs/interdocs/
worldwide_declaration (дата обращения: 13.12.2015).
17. Куликов В. Заслушаемся // Российская газета. –
2014 г. – 1 октября. – URL: www.rg.ru/2014/10/01/
license.html (дата обращения: 28.12.2015).
18. Лицензии и инструменты // Википедия. – URL:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Лицензии_и_инструмен-
ты_Creative_Commons (дата обращения: 06.01.2015).
19. Илларионов В. Открытые лицензии: российский
опыт // Регфорум. – 16.04.2015. – URL: http://
regforum.ru/posts/1590_otkrytye_licenzii_v_
rossii_i_v_mire/ (дата обращения: 28.12.2015).
20. Общественное достояние // Время менять
копирайт. – URL: http://changecopyright.ru/
public-domain/ (дата обращения: 28.12.2015).
21. Федеральная служба по интеллектуальной
собственности (Роспатент). – URL: www.rupto.ru/
about/fgis (дата обращения: 13.12.2015).
