УДК 025.5: 371.3:005.591.6:027.021
ИННОВАЦИОННАЯ СТРАТЕГИЯ НАУЧНЫХ БИБЛИОТЕК В ПОВЫШЕНИИ ИНФОРМАЦИОННОЙ КУЛЬТУРЫ ЛИЧНОСТИ
Свирюкова Вера Григорьевна, кандидат педагогических наук, старший научный сотрудник, доцент, заведующая Справочно-библиографическим отделом ГПНТБ СО РАН, «Государственная публичная научно-техническая библиотека» Сибирского отделения Российской академии наук, член Постоянного комитета секции РБА «Электронные ресурсы и информационно-библиотечное обслуживание» (г. Новосибирск, РФ). E-mail: [email protected]
В статье рассматриваются актуальные вопросы, касающиеся подходов к организации повышения информационной культуры личности пользователя; дана характеристика типов инновационных стратегий, которые могут быть использованы библиотеками как выбранное направление деятельности для достижения стоящих перед ними целей: формирования и развития информационной культуры читателей/ пользователей; описана успешно функционирующая система изучения и освоения информационных ресурсов сотрудниками библиотеки; представлены данные о формах обучения различных категорий читателей/пользователей в крупной научной библиотеке с применением современных технических и технологических возможностей; предложенный подход к организации обучающих мероприятий, сочетание традиционных и инновационных форм обучения вызывает интерес у слушателей, улучшает имидж библиотеки.
Ключевые слова: информационная культура, информационные ресурсы, система обучения, формы обучения, вебинар, библиографическая биеннале, информационный марафон, школа молодого ученого, информационный брифинг, оценка знаний.
SCIENTIFIC LIBRARIES'INNOVATIVE STRATEGIES IN RAISING THE PERSONAL INFORMATION CULTURE
Sviryukova Vera Grigoryevna, Candidate of Pedagogical Science, Senior Researcher, Docent, Head of Reference Department of the State Public Scientific-Technical Library of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences, Member of the Standing Committee of the RBA "Electronic Resources and Information Library Services" (Novosibirsk, Russian Federation). E-mail: [email protected]
The author considers instant questions of clients'information culture raising; innovative strategies that libraries can use for their purposes achieving - formation and development of readers'/clients'information culture - are described; the system of information resources study and mastering by library stuff is outlined; the data are presented about learning forms of readers'/clients'different categories with the usage of advanced technical and technological possibilities in a large scientific library; the combination of traditional and innovative learning forms rouses listeners' interest, improves library image.
Keywords: information culture, information resources, learning system, forms of learning, webinar, bibliographic biennale, information marathon, young scientist school, information briefing, knowledge evaluation.
В условиях стремительного развития новых информационных технологий и телекоммуникационных систем в современном обществе создается новая информационная среда жизнедеятельности человека, получившая название «информационное общество» [4, с. 8]. Развитие информационно-
го общества неразрывно связано с возрастанием потребности каждого гражданина в постоянном повышении квалификации, обновлении знаний, освоении новых видов деятельности. Одной из приоритетных задач в информационном обществе становится формирование информационной
культуры личности. Библиотеки в этом процессе занимают лидирующее место. Главным фактором, определяющим роль научной библиотеки в повышении информационной культуры читателя/ пользователя, является тот огромный потенциал, который заложен в объеме, составе и содержании фондов; справочно-поисковом аппарате; накопленном опыте справочно-библиографического обслуживания различных категорий читателей/ пользователей; использовании современных информационных технологий. Каждая библиотека вырабатывает для себя, в соответствии со своими задачами и возможностями, направление деятельности по развитию информационной культуры сотрудника библиотеки и читателя, вырабатывает свою стратегию.
Стратегия - это программа, план, генеральный курс, всесторонний план достижения целей в любой области деятельности [7, с. 989].
Стратегию можно охарактеризовать как выбранное направление деятельности, функционирование и рамках которого должно привести организацию к достижению стоящих перед ней целей.
Инновационная стратегия - это выбор наиболее эффективных путей (и одновременно сами эти пути) технического и технологического развития, основанный на сопоставлении внешних и внутренних факторов, учете ресурсных ограничений. Формирование и реализация такой стратегии - необходимое условие развития организации, в нашем случае, библиотеки.
Существуют несколько типов инновационных стратегий:
1)	наступательная, цель - занятие лидирующих позиций;
2)	оборонительная, цель - держаться вплотную за лидером, заимствуя его новшества с внесением некоторых изменений;
3)	имитационная, цель - следовать за обеими группами лидеров, повторяя их достижения и используя свои специфические преимущества;
4)	зависимая, цель - самосохранение через выполнение работ для библиотек-инноваторов;
5)	традиционная, цель - самосохранение с использованием консервативных технологий;
6)	оппортунистическая, цель - занятие свободных ниш.
Эти типы стратегий могут использоваться в чистом или смешанном виде. Выбор библиотекой типа стратегии определяется ее возможно-
стями, задачами, традициями, амбициями и т. д. При этом даже при однотипных инновационных стратегиях субъекты и методы реализации могут быть различными [6, с. 779].
ГПНТБ СО РАН как крупная научная библиотека использует смешанный тип стратегии развития информационной культуры, реализация которой осуществляется с учетом категорий читателей/пользователей и современных форм.
Ассортимент и объемы информационных ресурсов в настоящее время растут значительными темпами. Трансформируются носители, и меняются способы распространения информации. Между тем наблюдается такая ситуация, при которой производимые информационные продукты иногда остаются не востребованными или слабо используемыми. Это говорит о том, что потенциальному пользователю необходимо владеть, во-первых, сведениями о наличии этих самых продуктов, во-вторых, методикой работы с ними. Библиотеки способны обеспечить пользователю возможность получить необходимые умения и навыки, используя при этом весь арсенал имеющихся как традиционных, так и инновационных средств.
Умение и навык есть способность совершать то или иное действие. Различаются они по степени (уровню) овладения данным действием.
Умение - это способность выполнять какую-либо работу, делать что- либо, приобретенная в результате обучения, опыта и т. д. [5, с. 1864].
Навык - автоматизм выполнения целенаправленных действий, выработанный сознательным многократным повторением одних и тех же движений или решения типовых задач в любой сфере деятельности [5, с. 1139].
Овладение данными действиями в равной степени необходимо как для сотрудников библиотек, так и читателей.
Полностью разделяя мнение Н. И. Гендиной, по поводу того, что «человек, не знающий ответа на вопрос «Где искать?», то есть не знающий информационных ресурсов, не умеющий в них ориентироваться, вряд ли обеспечит «нахождение информации» [1, с. 74], мы хотим в этой работе коснуться вопросов, связанных с организацией специального обучения сотрудников и читателей как пользователей электронных ресурсов, то есть с повышением уровня их информационной культуры.
Содержание понятия «информационная культура» трактуется по-разному. Как утверждают наши коллеги из Кемеровского государственного университета культуры и искусств, «отсутствие единства в понимании и трактовке этого понятия требует внесения терминологической ясности и выработки определения, отражающего весь комплекс проблем, связанных с информационной культурой личности» [3, с. 19].
В этой связи ими предлагается следующая трактовка данного понятия: «Информационная культура личности - одна из составляющих общей культуры человека; совокупность информационного мировоззрения и системы знаний и умений, обеспечивающих целенаправленную самостоятельную деятельность по оптимальному удовлетворению индивидуальных информационных потребностей с использованием как традиционных, так и новых информационных технологий. Является важнейшим фактором успешной профессиональной и непрофессиональной деятельности, а также социальной защищенности личности в информационном обществе» [3, с. 29].
Успех любой организации зависит от уровня профессионализма его сотрудников. Поддерживать высокий уровень квалификации персонала возможно, обращая постоянное внимание на обучение сотрудников, включая их самообразование.
Для того чтобы организовать эффективное использование информационных продуктов, сотруднику библиотеки необходимо виртуозно владеть методикой работы с ними, знать все его особенности, возможности, достоинства и недостатки. Значит требуется глубокое их изучение, а следовательно, должны быть разработаны специальные методические подходы, позволяющие это осуществить.
Для реализации этого в ГПНТБ СО РАН создана и успешно функционирует система изучения и освоения электронных ресурсов.
Система включает ряд элементов: составление плана; знакомство с ресурсом ответственного лица; написание инструкций, памяток; самостоятельное освоение сотрудником ресурса; сдача зачета по специально разработанным тестовым заданиям. Такой подход позволяет объективно оценивать знание конкретного ресурса и другие необходимые навыки и умения, которые будут использованы сотрудником для обоснованного
выбора ресурса и работы с ним, что позволит сократить время на выполнение запроса, улучшить качество его выполнения.
Разработанные тестовые задания позволяют сотруднику демонстрировать не только знание методики работы с ресурсом, но и умение видеть возможные варианты формулировок запросов и др.
Помимо знания методики работы с ресурсом на зачете сотрудник должен продемонстрировать владение навыками и умениями, необходимыми при работе с ПК, возможности Word и т. д.
Зачет принимает комиссия, в которую входит заведующий отделом, заведующий сектором, руководитель группы автоматизации. Во время проведения зачета моделируются ситуации: читатель обращается с тематическим или уточняющим запросом к библиографу. В роли читателей выступают члены комиссии. По результатам сдачи зачета готовится протокол. Только после сдачи зачета сотрудник допускается к работе с ресурсом.
Рационально построенная система обучения способствует:
1)	мотивации сотрудников и создает условия для их роста;
2)	внедрению новых ресурсов, форм и видов обслуживания;
3)	предотвращению конфликтных ситуаций.
Постоянное внимание уделяется не только
повышению информационной культуры сотрудников библиотеки, но читателей/пользователей.
С точки зрения числа обучаемых используются индивидуальные и групповые формы.
С точки зрения места проведения практикуются: организованные в стенах библиотеки, выездные и вебинары.
По содержанию обучения: получение новых знаний и умений в рамках своей или смежной специальности, их актуализация.
Работа по информационной подготовке читателей в российских библиотеках ведется давно. В 1975 году в ГПНТБ СО РАН СССР был создан Университет библиотечно-библиографических знаний «Специалист и информация». Организация работы Университета была возложена на Справочно-библиографический отдел библиотеки. Обучение в Университете осуществлялось на протяжении 2 лет. Группы формировались по категориям слушателей (специалисты, аспиран-
ты, студенты и др.), внутри групп осуществлялась дифференциация по отраслям знаний. Для каждой категории слушателей разрабатывались свои учебные программы. В учебный план включались не только темы, раскрывающие основы библиотечно-библиографических знаний, но и близкие к ним, например, скорочтение. Для обучения скорочтению приглашались ведущие специалисты, владеющие этой методикой. Занятия в Университете проходили 2 раза в неделю. Процесс обучения состоял из теоретической и обязательно практической частей. За время существования (до 1990 года) Университета было обучено более 500 человек.
Со временем существовавшая система формирования и развития информационной культуры читателя уступила место новой модели организации обучения читателей/пользователей основам работы с информационными ресурсами, предоставления сведений о продуктах и услугах библиотек и т. д. Глобальная информатизация и новые технологии ставят перед библиотеками новые задачи.
Информационный марафон, Школа молодого ученого, методическое сопровождение, библиографическая биеннале, информационные брифинги, информационный коктейль - новые формы, которые используют сотрудники ГПНТБ СО РАН для формирования у потребителей умений и навыков работы с ресурсами, для повышения их информационной культуры.
Во время проведения информационного марафона (в течение 2-3 дней) слушателей разных категорий, подготовки и уровня образования знакомят с наиболее значимыми ресурсами по различным тематическим направлениям, методикой работы с ними, предоставляют сведения о продуктах и услугах Библиотеки и т. д. Ниже представлена примерная программа этого обучающего мероприятия.
Программа информационного марафона
Первый день - обзор ресурсной базы по отрасли.
Второй день - мастер-классы «Методики работы с базами данных, имеющимися в ГПНТБ СО РАН».
Третий день - знакомство с формами библиографического обслуживания удаленных пользователей.
Школа молодого ученого организуется для определенной категории слушателей (аспирантов, магистрантов и др.) и работает на протяжении нескольких месяцев. Учебный план включает не только занятия по изучению основ библиотечно-библиографических знаний и методик работы с ресурсами, но и другие темы, вызывающие интерес у слушателей, например, правила написания научной работы, оформления списка литературы и т. д. Особое значение имеет тот факт, что эти группы формируются на основании желаний и убеждений в необходимости получения этих знаний. Наличие четкой мотивации позволяет чрезвычайно продуктивно осуществлять процесс обучения.
Программа «Школы молодого ученого
1.	Знакомство с библиотекой (экскурсия).
2.	Обзор традиционных и электронных отраслевых библиографических источников.
3.	Обучение методике работы с ними.
4.	Информация о формах обслуживания удаленных пользователей.
5.	Правила описания документов.
Среди новых организационных форм, используемых для повышения информационной культуры личности, можно назвать показ библиографических ресурсов (традиционных и электронных) в форме «библиографической биеннале».
Биеннале - выставка, фестиваль изобразительного искусства, кинофестиваль. Библиографическая биеннале - выставка или фестиваль библиографических и информационных ресурсов, продукции и услуг библиотеки. Возможна организация тематических биеннале.
Библиографическая биеннале используется нами недавно, но очень успешно. Показ жемчужин книжной коллекции, справочных, библиографических ресурсов и информирование о продуктах и услугах библиотеки привлекает читателей/ пользователей, вызывает интерес.
Цель библиографической биеннале - заинтересовать потенциальных читателей/пользователей, показать имеющиеся уникальные ресурсы и услуги. В нашем случае это, например, информационный сервис «Оценка публикационной активности», база данных «Информационные ресурсы научных библиотек Сибири и Дальнего Востока» и др.
Современный и эффективный способ общения потребителя с сотрудниками библиотеки -информационный брифинг. На таких встречах в режиме пресс-конференции можно получить ответы на все вопросы, касающиеся поиска информации, возможности осуществления обслуживания удаленных пользователей, узнать об информационных продуктах библиотеки и многом другом. Брифинги могут быть самостоятельным мероприятием или прикладным к различным массовым библиотечным формам.
Впервые в ГПНТБ СО РАН информационный брифинг был проведен в мае 2014 года для участников Городского дня науки. В ходе информационного брифинга все желающие получили ответы на вопросы, касающиеся поиска информации, форм обслуживания, в том числе и удаленных пользователей библиотеки, услуг и продуктов, которые предоставляет библиотека и многого другого.
С каждым годом все большее количество пользователей охватывается новыми формами обучения.
В настоящее время выделяется два основных направления обучения: обучение локальных и удаленных пользователей. В каждом из обозначенных направлений выделяются уровни обучения, зависящие от объема передаваемых знаний: базовый, универсальный, отраслевой (углубленный). Каждый из уровней характеризуется через определенные формы и методы передачи знаний.
Вебинар (от слов «веб» и «семинар») -это «виртуальный» семинар, дистанционное обучение, организованное посредством интернет-технологий. Вебинару присущ главный признак семинара - интерактивность. Иначе говоря, делается доклад, слушатели задают вопросы, а докладчик отвечает на них.
В последние годы эта форма обучения используется особенно активно для обучения методикам подсчета результативности научной деятельности.
К основным формам обучения удаленных пользователей, рассчитанных на различные группы пользователей, можно отнести: создание и предоставление различного рода путеводителей по ресурсам справочно-библиографического характера; размещение на сайте методических материалов по поиску информации; информационное консультирование в процессах обслуживания, например при выполнении запросов в рамках виртуальных справочных служб, и использование онлайн помощников и других форм обслуживания.
Богатые информационные ресурсы, комплексный подход к организации проводимых мероприятий, сочетание традиционных и инновационных форм работы вызывает заинтересованность у слушателей и желание продолжать общение.
В заключении хотелось бы сказать, что мы полностью солидарны с мнением наших коллег по поводу того, что «идея информационного образования и повышения информационной культуры личности в настоящее время переросла национальные границы и приобрела глобальный характер, знаменующий вхождение человечества в информационное общество и общество знаний. В связи с этим особое значение приобретает целенаправленная работа по организации информационной подготовки граждан. Выполнение этой грандиозной задачи возлагается, прежде всего, на такие социальные институты, как образовательные учреждения и библиотеки. Их новая миссия предполагает профессиональную подготовку как учителей, преподавателей, так и библиотекарей к деятельности по формированию информационной культуры личности» [2, с. 512].
Литература
1.	Гендина Н. И. Библиотеки и «многократная грамотность»: обсуждение проблем информационной грамотности на 75-й генеральной конференции ИФЛА «Библиотеки создают будущее основываясь на культурном наследии», Милан, 2009 // Библиосфера. - 2010. - № 2. - С. 14.
2.	Гендина Н. И. Информационная грамотность и информационная культура личности: международные тенденции и российский опыт // Школьная библиотека. - 2007. - № 8. - С. 74.
3.	Гендина Н. И., Колкова Н. И., Стародубова Г. А., Уленко Ю. В. Формирование информационной культуры личности: теоретическое обоснование и моделирование содержания учебной дисциплины. - М.: Межрегион. центр библиотеч. сотрудничества, 2006. - 512 с.
4.	Гендина Н. И., Колкова Н. И., Скипор И. Л., Стародубова Г. А. Формирование информационной культуры личности в библиотеках и образовательных учреждениях: учеб.-метод. пособие. - М.: Школ. б-ка, 2002. - С. 29.
5.	Лазарева Л. И. Информационная культура и инновационная деятельность учителя: моногр. - Кемерово: МБЩУ ДПО «НМЦ», 2013. - С. 8.
6.	Первый толковый большой энциклопедический словарь: бол. 120 тыс. слов, бол. 147 тыс. толкуемых единиц / отв. ред. Е. В. Варавина и др. - М.: РИПОЛ-классик; СПб.: Норинт, 2006. - 2141 с.
7.	Экономическая энциклопедия /науч.-ред. совет изд-ва «Экономика»; Ин-т экон. РАН; гл. ред. Л. И. Абалкин. -М.: Экономика, 1999. - С. 779.
8.	Экономико-юридический словарь: судебная система России / авт.-сост.: А. В. Гусев, Л. П. Кураков, Ю. С. Пи-липенко и др. - М.: ИАЭП, 2013. - С. 989.
References
1.	Gendina N.I. Biblioteki i "mnogokratnaya gramotnost"': obsuzhdenie problem infoimatsionnoy gramotnosti na 75-y general'noy konferentsii IFLA "Biblioteki sozdayut budushchee osnovyvayas' na kul'turnom nasledii", Milan, 2009 [Libraries and "multiple competence": the discussion of information competence problems during 75 st IFLA General Coference "Libraries create futures: Building on cultural heritage", Milan, 2009]. Bibliosfera [Bibliosphere], 2010, no 2, p. 14. (In Russ.).
2.	Gendina N.I. Informatsionnaya gramotnost' i informatsionnaya kul'tura lichnosti: mezhdunarodnye tendentsii i rossiyskiy opyt [Person's information competence and culture: world trends and Russian experience]. Shchkol'naya biblioteka [SchoolLibrary], 2005, no 8, p. 74. (In Russ.).
3.	Gendina N.I., Kolkova N.I., Starodubova G.A., Ulenko Y.V. Formirovanie informatsionnoy kultury lichnosti: teoreticheskoe obosnovanie i modelirovanie soderzhaniya uchebnoy distsipliny [The formation of person's information culture: theoretical basis and content modelling of educational discipline]. Moscow, Interregional centre of library cooperation Publ., 2006. 512 p. (In Russ.).
4.	Gendina N.I., Kolkova N.I., Skipor I.L. and Starodubova G.A. Formirovanie informatsionnoy kultury lichnosti v bib-liotekakh i obrazovatel'nykh uchrezhdeniyakh: uchebno-metodicheskoe posobie [The formation of person's information culture in libraries and educational institutions: educational-methodical textbook]. Moscow, School Library Publ. 2002, p. 29. (In Russ.).
5.	Lazareva L.I. Informatsionnaya kul'tura i innovatsionnaya deyatel'nost' uchitel'a: monografiya [Information culture and innovative activity of a teacher: monograph]. Kemerovo, Scientific-methodological centre Publ., 2013, p. 8. (In Russ.).
6.	Pervyy tolkovyy bol'shoy entsiklopedicheskiy slovar': bolee 120 tys'ach slov, bolee 147 tys'ach tolkuemukh edinits [The first explanatory large encyclopedic dictionary; over 120000 words, over 147000 explained units. Ed. E.V. Vara-vina et al. Moscow, Ripol Classic, S.-Petersburg Norint Publ., 2006. 2141 p. (In Russ.).
7.	Ekonomocheskaya entsiklopediya [Economic encyclopedia]. Ed. L.I. Abalkin. Moscow, Ekonomika Publ., 1999, p. 779. (In Russ.).
8.	Gusev A.V., Kurakov L.P. Pilipenko Y.S. and al. Ekonomiko-yuridicheskiy slovar': sudebnaya sistema Rossii [Economic-legal dictionary: the court system of Russia]. Moscow, IAEP Publ., 2013, p. 989. (In Russ.).
УДК: 069
ЭЛЕКТРОННЫЕ ВЫСТАВКИ МУЗЕЕВ: СПЕЦИФИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ, ВИДОВАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ
Пилко Ирина Семеновна, доктор педагогических наук, профессор, проректор по учебной работе, Кемеровский государственный университет культуры и искусств (г. Кемерово, РФ). E-mail: isp@ kemguki.ru
Савкина Светлана Владимировна, кандидат педагогических наук, преподаватель, Кемеровский государственный университет культуры и искусств (г. Кемерово, РФ). E-mail: [email protected]
Статья посвящена электронным выставкам музеев как новому феномену развития информационно-коммуникационных технологий (ИКТ). Предложено определение понятия «электронная музейная выставка», отражающее специфику и назначение электронной выставки. Представлена многоаспектная
