ПОИСК В
Аннотация. Представлен опыт формирования единого поискового пространства в Национальной библиотеке Беларуси, интеграции ее электронного каталога с удаленными информационными ресурсами с помощью специального discovery-сервиса интегрированного поиска. Ключевые слова: электронные информационные ресурсы, удаленный доступ, библиотеки, discovery-сервисы, Web Scale Discovery, EBSCO Discovery Service, электронный каталог, Национальная библиотека Беларуси.
Современная система информационного обеспечения ученых и специалистов в стране формируется под влиянием социально-экономических перемен в науке и стремительных изменений в сфере информационных технологий. В среде научных коммуникаций появляются новые формы получения, использования и оценки научных знаний.
В соответствии с отчетом о глобальном цифровом рынке Global Digital 2018, представленным аналитическим агентством We Are Social, больше половины населения земного шара (свыше
4 млрд человек) пользуются Интернетом [8]. По данным исследовательской компании Global Web Index, среднестатистический пользователь треть своего активного времени в сутки (около 6 часов в день) проводит с устройствами и сервисами, работа которых зависит от интернет-подключения. Поисковые системы предоставляют простые и быстрые пути нахождения необходимых данных, хотя не всегда релевантных запросу и с огромным количеством информационного шума. Цифровая трансформация издательской отрасли ведет к снижению выпуска печатной и увеличению количества электронной продукции. Это
оказывает влияние на политику комплектования фондов библиотек, увеличивая бюджет на приобретение электронных информационных ресурсов (ЭИР) (по отдельным видам ресурсов в американских и европейских библиотеках он доходит до 70-90%).
Состав информационных ресурсов, которые предлагает своим пользователям Национальная библиотека Беларуси (НББ), разнообразен. В традиционных фондах библиотеки хранится около 10 млн документов на различных материальных носителях, в ее электронной библиотеке свыше 500 тыс. цифровых копий документов. Ежегодно НББ
ИНФОРМАЦИОННАЯ СРЕДА НАУКИ
предоставляет доступ к лучшим ЭИР ведущих отечественных и зарубежных издательств и агрега-торов. Только в 2019 г. читатели получили возможность работать с 130 лицензионными БД таких авторитетных издательств, как Springer Nature, Wiley Blackwell, Oxford University Press, Cambridge University Press, Emerald, ведущих информационных агрегаторов EBSCO и ProQuest, East View. Авторитетность предложенных в БД изданий подтверждается включением их в международные наукометрические базы данных Web of Science, Scopus. Российский издательский сегмент представлен в НББ крупнейшими информационными ресурсами eLibrary.ru, Grebennikon, «Лань», «Университетская библиотека online», «Зна-ниум», «БиблиоРоссика», «Инте-грум» и др. Белорусские ЭИР составляют менее 10% от общего количества подписных удаленных ресурсов. В основном это БД, содержащие нормативную правовую информацию (аналитическая правовая система «Бизнес-Инфо», информационно-правовая система «Эксперт», информационно-правовая система «Нормативка^», «Единый реестр административно-территориальных и территориальных единиц Республики Беларусь»).
Совокупный объем информации всего электронного контента, доступного в НББ, может сравниться с традиционными фондами крупнейших библиотек мира, и рассчитан на удовлетворение потребностей различных категорий пользователей сфер образования, науки и производственной деятельности. Но при этом каждый ЭИР размещен на своей платформе и пользователю приходится работать с множеством
интерфейсов для поиска необходимой информации. Успехи же науки во многом зависят от скорости, полноты и комфортности получения научной информации. В сложившихся условиях перед библиотекой стоит задача создания наиболее комфортной поисковой среды для своих пользователей. Поэтому для формирования единого поискового пространства среди ЭИР были разработаны специальные discovery-серви-сы интегрированного поиска, цель которых сводится к объединению в доступный для эффективного поиска информационный универсум как можно большего количества различных источников информации [1]. Появились коммерческие международные системы Web Scale Discovery. Наиболее известны среди них EBSCO Discovery Service (компания EBSCO Publishing), WorldCat (Центр OCLC, США), Summon (компания Serials Solutions). Специфика компаний, владеющих системами discovery, заключается в максимально полном представлении электронных ресурсов издательств со всего мира. И в последние годы большинство ЭИР уже включено в эти системы после объединения миллионов электронных ресурсов и предоставления поискового интерфейса нового поколения для работы с ними [2]. Так, в настоящее время в состав контента EBSCO Discovery
Алла Шереметьева,
начальник
информационного центра Национальной библиотеки Беларуси
Service входят примерно 23 800 контент-провайдеров, на которые приходится более миллиона изданий. По видовому составу в EBSCO Discovery Service представлены следующие информационные ресурсы:
■	находящиеся в открытом доступе (научные ресурсы, открытые для любого пользователя в сети Интернет без каких-либо ограничений);
■	подписные (лицензионные базы данных, для просмотра полнотекстовых материалов которых требуется оформить подписку);
■	партнерские (библиографические сведения со ссылками на текст изданий) [5]. Международные discovery-си-
стемы предоставляют возможность поиска множества информационных ресурсов из одной точки, включая традиционный фонд библиотеки; коллекции электронных
•	07.02.2019 - 07.03.2019
•	07.02.2018 - 07.03.2018
9 февр. 11 февр. 13 февр. 15 февр. 17 февр. 19 февр. 21 февр. 23 февр. 25 февр. 27 февр. 1 мар. 3 мар. 5 мар. 7 мар.
Рис. 1. Сравнительная характеристика посещений пользователями ЭК НББ (ЭК с интегрированным поиском EBSCO Discovery Service)
http://innosfera.by
| №5 (195) | Май 2019 | НАУКА И ИННОВАЦИИ 13
документов, электронные библиотеки, репозитории; лицензионные ресурсы, а также контент открытого доступа [3].
Главной поисковой системой для всех информационных ресурсов в НББ является ее Электронный каталог (ЭК). Для интегрированного поиска и многофункционального доступа с единого поискового интерфейса к полнотекстовым БД, доступным по подписке, в НББ на протяжении нескольких лет использовалась популярная в нашей стране система EBSCO Discovery Service. В 2018 г. была создана новая версия ЭК (http://e-catalog.nlb.by/), в которой учтены основные требования, предъявляемые к современным библиотечным поисковым системам, а для повышения эффективности работы с удаленными ЭИР и организации единой точки доступа для многочисленных информационных ресурсов библиотеки сервис EBSCO Discovery Service был интегрирован с ЭК НББ.
В результате такой модернизации ЭК удаленный пользователь НББ получил возможность без авторизации осуществить поиск документов, хранящихся в традиционном фонде НББ, лицензионных БД и информационных ресурсах открытого доступа, а также доступ к полным текстам документов из информационных ресурсов открытого доступа. Работа с полными текстами документов из лицензионных БД организована в читальных залах НББ.
Новые возможности ЭК НББ получили высокую оценку читателей. Несмотря на небольшой период времени работы ЭК в новом качестве (discovery-сервис был открыт в феврале 2019 г.), уже произошел рост всех показателей
Фераль 2018 Фераль 2019
Рис. 2. Статистика использования удаленных электронных информационных ресурсов (ЭК с интегрированным поиском EBSCO Discovery Service)
использования ЭК НББ. Число его пользователей увеличилось на 43%, а количество просмотров его страниц - на 24%. Возрос показатель обращений на 59% и просмотров (скачиваний) текстов - на 30% из удаленных ЭИР (рис. 1, 2).
Расширяя сегмент использования удаленных ЭИР и демонстрируя их информационные возможности на уровне нашей страны, в марте этого года к сводным электронным каталогам библиотек Брестской, Гомельской, Гродненской и Могилевской областей были подключены открытые интегрированные поисковые discovery-сервисы: ЭК НББ, крупные и популярные поисковые системы (Библиопоиск - по основным российским электронным библиотечным системам, WorldCat и др.). С помощью этого сервиса пользователи региональных
каталогов получили дополнительные возможности поиска полнотекстовой информации из удаленных ресурсов открытого доступа.
Поскольку характерной особенностью информационного общества становится формирование глобального информационного пространства, его создание без организации доступа к мировым информационным ресурсам невозможно. Обеспечение быстрого и эффективного доступа белорусских ученых к мировым информационным ресурсам, представление их научных достижений в мировое информационное пространство должно стать одним из приоритетных направлений государственной системы научно-технической информации нашей станы. И здесь наиболее оптимальным решением для библиотек является интеграция их электронных каталогов с удаленными информационными ресурсами с помощью сервиса Web Scale Discovery.
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
1.	Дедик П. Е. Новые возможности доступа к ресурсам зарубежных библиотек: каталоги нового поколения / П. Е. Дедик // Научные и технические библиотеки. 2013. №2. С. 65-84.
2.	Литвинова Н. Н. Организация единой точки доступа к ресурсам библиотеки: поиск вариантов реализации / Н.Н.Литвинова // Наука и научная информация. 2018. Т. 1, №1. С. 60-66 // https:// doi.org/10.24108/265 8—3143—2018—1 —1—60—66.
3.	Соколова Н. В. Эволюция библиотечных систем и сервисов // Университетская книга. 2016 // http://www.unkniga.ru/biblioteki/ bibdelo/6314-biblioporta l-provodnik-v-rostranstve-znaniy.html.
4.	Струков Е. Н. Требования пользователей к современным поисковым платформам // Университетская книга. 2016 // http://www. unkniga.ru/biblioteki/bibdelo/6377-poiskoviy-servis-na-platforme-vufind.html.
5.	EBSCO Discovery Service // https://www.ebscohost.com/discovery.
6.	Perception of libraries, 2010: Context and community: A Report to the OCLC Membership / OCLC // https://www.oclc.org/content/dam/ oc lc/reports/2010perceptions/2010perceptions_all_singlepage.pdf.
7.	WorldCat Discovery // https://www.oclc.org/en/worldcat-discovery/ features.html.
8.	Global Digital 2018 / We Are Social // https://digitalreport. wearesocial.com.
