БИБЛИОСФЕРА, 2017, № 1, с. 46-51 / BIBLIOSPHERE, 2017, no 1, pp. 46-51
Библиотековедение
УДК 027.7:37:004 ББК 78.349+74.04
DOI 10.20913/181 5-3186-2017-1 -46-51
ИНТЕГРАТИВНАЯ ФУНКЦИЯ ВУЗОВСКОЙ БИБЛИОТЕКИ: ФОРМЫ РЕАЛИЗАЦИИ ВО ВНЕШНЕМ ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНОМ ПРОСТРАНСТВЕ
© А. В. Михайлова, 2017
Челябинский государственный институт культуры, Челябинск, Россия; e-mail: [email protected]
Статья посвящена изучению интегративной функции библиотеки вуза, благодаря которой достигается эффект целостности информационно-образовательного пространства в двух направлениях: внутреннем и внешнем. Рассмотрены формы реализации внешнего направления интеграции: ранние, основанные на работе с традиционными информационно-образовательными ресурсами, и современные, подразумевающие работу с электронными ресурсами. Перечислены возможности, которые открывает перед библиотеками внешняя интеграция на современном этапе развития информационного общества благодаря новым технологиям.
Ключевые слова: внешняя интеграция, интегративная функция, библиотека, информационно-образовательное пространство, информационно-образовательные ресурсы, электронная библиотека, электронная библиотечная система.
Для цитирования: Михайлова А. В. Интегративная функция вузовской библиотеки: формы реализации во внешнем информационно-образовательном пространстве // Библиосфера. 2017. № 1. С. 46-51. DOI: 10.20913/18153186-2017-1-46-51.
Integrative function of the university library: forms of implementation in the external informational-educational space A. V. Mikhailova
Chelyabinsk State Institute of Culture, Chelyabinsk, Russia; e-mail: [email protected]
The article reveals the role of a university library in forming the united information-educational space. The higher institution library is considered as a backbone element of the information-educational space. A qualitative change in the library activities is emphasized by its ability to interact with other subjects of the educational space both within the university and beyond it.
The university library has an integrative function providing the effect of the integrity of the information-educational space in two directions: internal and external ones. The emphasis is placed on the disclosing the integration external direction, that ensure the library access to the global information-educational spaces of the city, region, country, and world. Early forms of realizing the integration external direction are shown. First directions on the resources sharing are marked in organizing libraries interaction.
The involved item modern state supposes using both traditional and electronic information resources, and new information technologies allow opening new forms of implementation of the integration external direction. Among them are consortia and corporations of university libraries of cities, regions, as well as other levels and departments. Libraries, becoming resource centers of universities and regions, create research-educational orientated resources; serve the university, municipal and regional circle of users, providing them with direct and remote access to all available resources. The integrative function content of university libraries is connected with creating a uniform information-educational space of the region, namely the unification of library activities of territorial entities (a region, a city) and libraries of other regional systems and departments (education, science, culture, etc.).
The next form of implementing the integration external direction is participation of education institutions in development of the existing electronic library systems, i.e. interaction between electronic resources created by the universities of culture and arts, and external electronic resources available to students. Thus, integrative function of the university libraries includes supporting to fill external electronic library systems with the profile content (both educational and scientific character).
The third form implementing the integration external direction is an integrated electronic library. It allows organizing the united information-educational space with the whole set of information-educational resources such as bibliographic, abstract, reference, analytical, full-text ones, etc., and the university library ensures its integrity thanks to its integrative function.
Keywords: external integration, integrative function, library, informational-educational space, informational-educational resources, electronic library, electronic library system.
Citation: Mikhailova A. V. Integrative function of the university library: forms of implementation in the external informational-educational space // Bibliosphere. 2017. № 1. P. 46-51. DOI: 10.20913/1815-3186-2017-1-46-51.
В современном государстве ориентиром развития социума выступают идеалы информационного общества, одним из ключевых составляющих которого является построение единого информационного пространства. Т. Ф. Берестова доказывает, что «инструментальность, или ресурсность, позволяет информации проявляться в виде "инструмента" в системе отношений между элементами духовной, материально-производственной или любой другой деятельности» [4, с. 4]. «Информационный ресурс - это целенаправленно созданная информация, обладающая инструментальной функцией и используемая в качестве средства определенного вида деятельности» [2, с. 49]. Таким образом, в сфере образования мы также имеем дело с построением единого информационно-образовательного пространства, наполнением его информационно-образовательными ресурсами, а также с организацией доступа к этим ресурсам. Именно вузовская библиотека сегодня становится системообразующим звеном информационно-образовательного пространства. Однако каждая библиотека, в том числе и вузовская, признает, что не имеет ни финансовых, ни физических возможностей для того, чтобы собрать у себя все необходимые ресурсы в нужном количестве (как в традиционной, так и в электронной формах). Понятие «информационные ресурсы», по мнению многих исследователей этого феномена, покрывает довольно широкий круг разнообразных объектов: веб-сайты, веб-страницы, чаты, электронные библиотеки, информационные системы, информационные программы и пр.
Поэтому развитие форм доступа во внешнее информационно-образовательное пространство, где библиотека либо предоставляет копии ресурсов, либо выполняет роль посредника между пользователем и различными информационно-образовательными массивами, становится одним из важнейших направлений в работе вузовских библиотек. В современном информационном пространстве интегративная роль вузовской библиотеки значительно выше, чем в традиционной коммуникации. Объективность существования интегративной функции библиотеки признается многими исследователями: Т. Ф. Берестовой [1, с. 55], Т. В. Еременко [11, с. 27], Е. И. Полтавской [18, с. 43].
Рассмотрим внешнее направление реализации интегративной функции, в котором библиотека вуза обеспечивает связь с глобальными информационным и образовательным пространствами города, региона, страны, мира. Если внутренняя интеграция направлена на обеспечение целостности информационно-образовательного пространства вуза на основе взаимодействия его субъектов (библиотеки, деканатов факультетов, учебно-методического управления, кафедр, внутренней корпоративной сети, редакционно-издательского и других отделов), то внешняя интеграция обеспечивает объединение образовательных ресурсов разных учреждений (не только вузов). В то же время благодаря библиотеке многие из образовательных ресурсов, производимых в стенах вуза для сопровождения и обеспечения его деятельности, могут стать доступными и для других участников образовательного пространства отрасли, ведомства, го-
рода, региона, государства, мира. Это становится возможным через реализацию интегративной функции библиотеки вуза, осуществляющей выход во внешнее информационно-образовательное пространство: библиотека вуза становится частью этого внешнего пространства (образовательного, информационного, ведомственного, территориального и др.), обеспечивая его целостность через реализацию своей интегративной функции [14, с. 25].
Стремление субъекта к расширению информационного пространства, к обеспечению его целостности и единства уже на этапе «бумажных» коммуникаций приводило к объединению библиотек в сети и системы [3, с. 318]. Опыт организации библиотечных объединений на различных уровнях (городском, региональном, межрегиональном) исследовали отечественные ученые: Н. С. Карташов, Я. Л. Шрайберг, Ф. С. Во-ройский, А. И. Земсков, А. С. Карауш, А. А. Колганова, Е. В. Линдеман. Развитие взаимодействия библиотек с использованием информационно-коммуникационных технологий изучил Д. И. Морозов [16]. При этом с философской точки зрения он рассматривал взаимодействие как интегрирующий фактор, посредством которого происходит объединение частей в определенный тип целостности, обуславливающий развитие объектов [16, с. 21]. С точки зрения философии «каждая из взаимодействующих сторон выступает как причина другой и как следствие одновременного обратного влияния противоположной стороны» [19]. Таким образом, взаимодействие библиотек рассматривается как «взаимосвязь библиотек, направленная на повышение эффективности работы библиотек и обслуживания пользователей» [16, с. 22].
Первые формы сотрудничества библиотек, такие как: методическая помощь научным и массовым библиотекам; кооперирование и координация библиотек в вопросах комплектования литературой, информационного обслуживания науки и производства; межбиблиотечный абонемент, централизованные библиотечные системы (ЦБС) - в нашей стране появились в 60-е гг. ХХ в. Организация взаимодействия библиотек рассматривается в Федеральном законе от 29 декабря 1994 г. № 78-ФЗ «О библиотечном деле» (с изменениями и дополнениями); выделяются следующие направления по взаимоиспользованию ресурсов: межбиблиотечный абонемент; сводные каталоги; автоматизированные базы данных; депозитарии; методическая помощь библиотекам [17].
Все вышеперечисленные формы взаимодействия и направления взаимоиспользования ресурсов сегодня могут быть реализованы с применением технических средств, однако и в этом случае их описание не отразит всю полноту современного состояния рассматриваемого объекта. Сегодня появились новые формы интеграции, им и будет уделено основное внимание в последующем изложении.
Первая из форм реализации внешнего направления интеграции информационно-образовательных ресурсов связана с созданием консорциумов и корпораций вузовских библиотек городов, регионов, а также других уровней и ведомств. В рамках таких объединений в соответствии с состоянием и развитием
современных технологий предусматривается создание автоматизированных систем в библиотеках (прежде всего, вузовских); приобретение специализированного программного обеспечения, организация электронных каталогов (ЭК) и баз данных (БД), электронных версий различных образовательных материалов; оказание электронных информационных услуг, формирование сводного ЭК региональных библиотек, создание служб заказа литературы; организация корпоративной каталогизации, обмена резервными фондами, обмена библиографической информацией и т. п. В перспективе в данной форме интеграции возможна реализация интегрированных электронных образовательных ресурсов библиотек вузов в единое информационно-образовательное пространство региона, отрасли, включающее электронные информационно-образовательные ресурсы, электронную доставку документов (ЭДД), их использование в дистанционном обучении и пр. А затем возможен выход и в мировое информационно-образовательное пространство.
Для развития внешнего направления интеграции библиотеки высших учебных заведений взаимодействуют не только с библиотеками образовательных учреждений, но и «добровольно берут на себя дополнительные функции по обслуживанию жителей региона» [12, с. 124]. В результате, являясь ресурсными центрами университетов и регионов, библиотеки создают ресурсы научной и учебной направленности, соответствующие профилю образовательных программ, обслуживают университетский, общегородской и общерегиональный круг пользователей, предоставляя им непосредственный и удаленный доступ ко всем имеющимся ресурсам. В таких библиотеках возможно открытие общественно-доступных правовых, научных информационных центров, работающих как с традиционными (печатными), так и с электронными ресурсами.
Таким образом, содержание интегративной функции вузовских библиотек связано с созданием единого информационно-образовательного пространства региона, а именно с объединением деятельности библиотек территориальных образований (области, города) и библиотек других систем и ведомств региона (образования, науки, культуры и пр.).
Сегодня во всем мире активно осуществляются компьютеризация библиотек, внедрение новых информационных технологий, возрастает активность использования электронных ресурсов. В данном социальном контексте вузовские библиотеки переживают период модернизации, обусловленный необходимостью перехода к новой образовательной парадигме, в которой интересы читателя-пользователя (студента, аспиранта, научного сотрудника, преподавателя и т. д.) становятся адекватными тенденциям становления и развития информационного общества. Повсеместное внедрение информационных технологий в деятельность библиотек ставит перед ней новые цели и задачи. В ответ на актуальные и перспективные потребности современного общества в библиотеках идет процесс модернизации, который выражается в усилении информационно-технологической составляющей библиотечной деятельности. Задачей нового
времени можно считать организацию библиотеками электронной информационной среды для развития науки, культуры и образования [10]. Однако сегодня у любой вузовской библиотеки возникает ряд проблем при работе с электронными ресурсами.
В 2011-2013 гг. Научной библиотекой Челябинской государственной академии культуры и искусств (ЧГАКИ) был проведен анализ состояния электронных ресурсов вузов сферы культуры. В исследовании приняли участие 26 вузов сферы культуры и искусств, ресурсы которых представлены в основном электронными каталогами и библиографическими БД [15]. Оценивая наличие электронных библиотек через анализ состава сайтов вузов культуры и искусств, следует вспомнить, что ни у одного из них в 2011 г. «не было функционирующей системы и отработанных технологических решений для полноценного функционирования электронных библиотек» [9].
Одним из самых распространенных является определение электронной библиотеки Я. Л. Шрайберга: «Электронная библиотека - это совокупность локальных или распределенных ресурсов, объединенных единой идеологией структуризации и доступа» [13, с. 31]. Данное определение охватывает лишь электронные ресурсы и не отражает все элементарные компоненты информационного пространства библиотеки. Именно поэтому Т. Ф. Берестова дает следующую дефиницию: «Электронная библиотека - это фонд структурированных локальных и/или распределенных электронных документов, которые через комплекс или единичный ИПЯ связаны единой идеологией структуризации и доступа к ним и сформированы библиотечным персоналом на основе имеющихся материально-технических возможностей и в обязательном соответствии с информационными потребностями пользователя» [5, с. 10]. Такое определение указывает на генетическую, понятийную и функциональную взаимосвязь явлений традиционной и электронной библиотеки.
В 2012 г. картина изменилась. Электронные библиотеки представлены как на сайте вуза, так и на странице (сайте) вузовской библиотеки. Количество изданий в электронных библиотеках вузов тоже растет, ресурсы электронных библиотек отражаются в электронных каталогах. В основном электронные фонды таких библиотек представлены ресурсами внутренних учебно-методических материалов, а также ресурсами подключенных электронных библиотечных систем (ЭБС).
Термин ЭБС используется в ряде нормативных правовых актов, изданных Минобрнауки России и Рос-обрнадзором для обозначения образовательных электронных информационных ресурсов, отвечающих нормативно определенным требованиям. Электронная библиотечная система - это электронная библиотека, ориентированная на образовательные ресурсы, с жестко профилированным фондом и выраженной коммерческой направленностью.
Наличие приобретенных доступов в ЭБС отражено на 18 сайтах библиотек вузов культуры (из них восемь подписаны на ЭБС «Лань», семь - на «Университетскую книгу онлайн», шесть - на ЭБС «РУКОНТ»).
Однако эти данные, на наш взгляд, не всегда достоверны, поскольку нередко используются тестовые доступы (например, на сайте Белгородского государственного института культуры и искусств было представлено восемь различных ЭБС) [7, с. 44].
Анализ нескольких наиболее популярных ЭБС, проводившийся вузами культуры и искусств в течение последних лет, позволяет выделить два основных недостатка в работе с ЭБС [6, с. 43]:
1.	Высокая стоимость подключения для вузов к ЭБС с учетом числа образовательных программ, контингента студентов и требований Федеральных государственных образовательных стандартов высшего образования.
2.	Качество специализированного контента ЭБС, предназначенного для образования в сфере культуры и искусств, остается невысоким.
Чтобы устранить эти недостатки, можно выбрать путь создания ЭБС, ориентированной на необходимые образовательные ресурсы. Но многие учебные заведения сферы культуры и искусств ограничены в организационных, технологических и других возможностях для создания подобных собственных ЭБС [6].
Одним из решений названных проблем является вторая форма реализации внешнего направления интеграции: участие учреждений указанной сферы в развитии уже имеющихся ЭБС, то есть взаимодействие между электронными ресурсами, созданными вузами культуры и искусств (силами профессорско-преподавательского состава, библиотеки, ИВЦ), и внешними электронными ресурсами (ЭБС), доступными студентам этих вузов. Кроме того, для студентов взаимодействие с ЭБС через вузовскую библиотеку методически и экономически является более выгодным, чем использование ЭБС через приобретение индивидуального доступа. При этом реализация внешнего направления интегративной функции библиотеками вузов заключается в обеспечении наполнения внешних ЭБС профильным контентом (как учебного, так и научного характера).
Данная форма взаимодействия вузовской библиотеки с внешним информационно-образовательным ресурсом была реализована в ЧГАКИ, что позволяет говорить об эффективности подобного подхода при осуществлении внешней интегративной функции библиотекой института культуры и искусств [6].
В целом развитие ЭБС и накопление вузами собственных электронных ресурсов будет способствовать смещению акцентов в учебных заведениях: от использования изданий в традиционной форме к изданиям в электронной, и следствием станет более активная деятельность библиотеки вуза по реализации интегративной функции.
Благодаря современным компьютерным технологиям информационно-образовательное пространство вуза имеет пути выхода в информационно-образовательное пространство других вузов города, региона, страны, и в конечном итоге вуз и его библиотека выходят в глобальное информационно-образовательное пространство. Для этого библиотеки вузов должны иметь свои веб-страницы, где размещаются информация о библиотеке, электронные каталоги и элек-
тронные версии учебно-методических материалов, научной и справочной литературы, различные БД и прочие электронные образовательные ресурсы. Кроме того, сегодня библиотеки вузов могут приобрести удаленный доступ к ресурсам электронной информации библиотек других российских вузов, образовательных и научных организаций, отраслевых библиотек, многих крупных зарубежных библиотек, к мировым образовательным ресурсам в целом. Благодаря внешней интегративной политике вузовской библиотеки, пользователи обеспечиваются информацией о содержании иностранной периодики, получают адреса БД по профилю вуза, ссылки на мировые и государственные серверы, списки веб-адресов, электронных журналов, учебников, сайтов по отраслям знания. В целях получения информации из сети используются также поисковые сервисы, электронная почта. Таким образом, применение интернет-технологий, включение информационных ресурсов этой глобальной сети в образовательный процесс приводит к наполнению информационно-образовательного пространства вуза очень важной и нужной информацией.
Автоматизация многих процессов и направлений работы вузовских библиотек (от комплектования и обработки литературы до обслуживания пользователей), создание собственной базы электронных информационных ресурсов, обеспечение удаленного доступа к внешним и локальным ресурсам электронной информации, использование МБА, ЭДД и других технологий обусловливают переход вузовских библиотек к функционированию в качестве электронных библиотек.
По мнению Т. В. Журавлевой, анализ опыта работы российских вузовских библиотек позволяет утверждать, что многие из них находятся на пути к интегрированной электронной библиотеке [12, с. 120]. Это мы можем обозначить в качестве третьей из форм реализации внешнего направления интеграции.
Одно из направлений работы таких библиотек описывают О. Л. Лаврик и В. А. Глухов. «...Создание электронных библиотек - изначально пошло по пути оцифровывания печатных источников и приобретения прав на электронные источники у издателей. При этом электронные фонды таких библиотек, как правило, автономны, замкнуты и расширяются лишь за счет тех же списков ссылок на другие ресурсы. Такие библиотеки состоят из разнородных информационных массивов: электронных каталогов, библиографических, фактографических, полнотекстовых баз данных, справочно-нормативных массивов и т. д. Пользователь, попадая в такую автономную библиотеку, ограничен ее рамками и вынужден искать недостающую информацию (например, библиографические данные или полные тексты документов) за пределами такой коллекции, используя ссылки на некий совокупный ресурс. Конечно, создание подобного рода электронных библиотек является необходимым шагом, однако разработка таких локальных информационных продуктов, как нам кажется, - тупиковый путь развития» [8, с. 38-39]. Действительно, каждая такая библиотека не имеет связи с глобальным
информационным массивом, следовательно, технически не обеспечивается целостность и единство информационного пространства. Поэтому необходимо создание библиотек, обеспечивающих пользователей связями между элементами как своих, так и совокупных ресурсов, находящихся за их пределами.
В этой связи О. Л. Лаврик и В. А. Глухов предлагают рассмотреть следующую модель электронной библиотеки. «В отличие от традиционных библиотечных хранилищ, где фонд источников отделен от справочно-поискового аппарата в виде карточных каталогов, электронные библиотеки составляют единое целое, части которого связаны друг с другом, например, ссылками, то есть - библиографическими описаниями, сопровождающимися полными текстами. Помимо этих внутренних ссылок между частями отдельной электронной библиотеки создаются ссылки на внешние относительно данной коллекции ресурсы, причем такая ссылка существует не только на отдельный информационный ресурс Интернета в целом, но и на составляющие его единицы, например, на конкретную статью из электронного журнала или другую публикацию, хранящуюся в полнотекстовой базе данных. Но в этом случае журнальные статьи из полнотекстовых баз данных с пристатейными списками литературы должны иметь ссылки, связывающие данную статью с полными текстами источников, которые в ней упоминаются. Эти ссылки или связи могут быть установлены между источниками, хранящимися как внутри одного электронного фонда, так и в разных коллекциях» [8, с. 38-39].
Подобные формы интеграции библиотек во внешнее информационно-образовательное пространство частично реализованы в следующих проектах:
1.	«eLIBRARY.ru» - российская научная электронная библиотека, интегрированная с Российским индексом научного цитирования (РИНЦ);
2.	Проект «Академия Google» (Google Scholar), который является бесплатной поисковой системой по полным текстам научных публикаций всех форматов и научных, и учебных дисциплин;
3.	«Scopus» - библиографическая и реферативная база данных и инструмент для отслеживания цитируемости статей, опубликованных в научных изданиях.
4.	«Web of Science» - поисковая платформа, объединяющая реферативные базы данных о патентах и публикациях в научных журналах, в том числе базы Thomson Reuters, учитывающие взаимное цитирование публикаций.
Список источников
1.	Берестова Т. Ф. Библиотеки в преодолении информационных барьеров // Библиотековедение. 2005. № 1. С. 53-56.
2.	Берестова Т. Ф. Информационные ресурсы и другие элементы ресурсоцентристской библиографоведческой парадигмы // Библиография и книговедение. 2015. № 6. С. 46-55.
3.	Берестова Т. Ф. Общедоступная библиотека как часть информационного пространства: теоретико-методологи-
5. «КиберЛенинка» — российская научная электронная библиотека, построенная на концепции открытой науки. Проект направлен на распространение знаний по модели открытого доступа, обеспечивает бесплатный оперативный полнотекстовый доступ к научным публикациям в электронном виде, которые в зависимости от договоренностей с правообладателем размещаются по открытой лицензии Creative Commons Attribution.
Развитие интегрированной электронной библиотеки в сфере образования - это один из этапов на пути к созданию и развитию единого информационно-образовательного пространства.
Итак, можно сделать следующие выводы.
Во-первых, внешнее направление интеграции библиотек ранее традиционно осуществлялось через методические объединения, консорциумы и корпорации вузовских библиотек. Но при данной форме интеграции работу таких служб, как сводный каталог, МБА, не удовлетворяли эффективность использования традиционных документов и слабое развитие технологий.
Во-вторых, современные информационные технологии привнесли в деятельность библиотеки, в том числе и в реализацию внешнего направления интеграции, новые возможности. Работа с электронными информационно-образовательными ресурсами, использование сетевых технологий и пространства Интернета позволили проводить интеграцию информационно-образовательных ресурсов во внешнем направлении через сотрудничество с ЭБС.
В-третьих, грамотный подход к планированию, созданию и развитию электронных библиотек позволит организовать единое информационно-образовательное пространство со всей совокупностью информационно-образовательных ресурсов: библиографических, реферативных, справочных, полнотекстовых и т. д., а библиотека вуза благодаря своей интегра-тивной функции обеспечит его целостность.
Целостность информационно-образовательного пространства является результатом интегративности, связывающей отдельные части, элементы и функции разных систем. Без библиотеки и ее персонала достичь такой целостности невозможно. Именно персонал выбирает и реализует наиболее подходящую для библиотеки форму внешней интеграции информационно-образовательных ресурсов. Материал не исчерпывает всех возможных вариантов развития реализации интегративной функции. Другие варианты, наверное, уже существуют или возникнут в будущем.
ческие основания : дис. ... д-ра пед. наук. Москва, 2005. 408 с.
4.	Берестова Т. Ф. Своиства информации как потенциал ее иерархического функционирования и видового многообразия // Научно-техническая информация. Серия 1. Организация и методика информационной работы. 2013. № 3. С. 1-7.
5.	Берестова Т. Ф. Электронная библиотека как инструмент создания единого информационного пространства // Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2009. № 4. С. 6-12.
6.	Буцык С. В. Взаимодействие электронно-библиотечных систем с электронной информационно-образовательной средой вуза культуры и искусств // Библиотековедение. 2015. № 5. С. 42-46.
7.	Буцык С. В. О роли вузов культуры и искусств в создании электронно-библиотечных систем // Библиотековедение. 2011. № 4. С. 44-46.
8.	Глухов В. А., Лаврик О. Л. Распределенные электронные библиотеки // Теория и практика общественно-научной информации. Москва, 2001. Вып. 16. С. 36-42.
9.	Головина М. Ю. Электронные библиотеки вузов культуры и искусств: первые оценки состояния теории и практики // Молодежь в науке и культуре XXI века : материалы междунар. науч.-творч. форума (Челябинск, 2-3 нояб. 2011 г.). Челябинск, 2011. Ч. 2. С. 290-292.
10.	Госина Л. И. Библиотечно-издательская сфера: От синкретических учреждений к синтетическим // Книга. Исследования и материалы. 2005. № 83. С. 79-99.
11.	Еременко Т. В. Вузовская библиотека в современной информационно-образовательной среде (опыт сравнительного библиотековедческого исследования) : дис. ... д-ра пед. наук. Москва, 2004. 421 с.
12.	Журавлева Т. В. Модернизация библиотеки вуза : дис. ... канд. пед. наук. Краснодар, 2009. 200 с.
13.	Земсков А. И., Шрайберг Я. Л. Электронные библиотеки : учеб. для вузов. Москва : Либерея, 2003. 352 с.
14.	Михайлова А. В. Интегративная функция библиотеки в информационно-образовательном пространстве вуза // Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2015. № 3. С. 21 -27.
15.	Моковая Т. Н. Электронные ресурсы вузов культуры // Университетская книга. URL: http://www.unkniga.ru/biblioteki/ vuzbiblio/2869-elektronnye-resursy-vuzov-kultury.html (дата обращения: 14.04.2016).
16.	Морозов Д. А. Развитие взаимодействия библиотек с использованием информационно-коммуникационных технологий : дис. ... канд. пед. наук. Челябинск, 2015. 224 с.
17.	О библиотечном деле : федер. закон от 29 дек. 1994 г. № 78-ФЗ (с изм. на 27 окт. 2008 г.) // Официальные документы в образовании. 2008. № 31. С. 34-51.
18.	Полтавская Е. И. Схематизация понятий как метод исследования: документо-коммуникационный аспект. Челябинск : Челяб. гос. акад. культуры и искусств, 2014. 312 с.
19.	Философский словарь / под ред. И. Т. Фролова. Изд. 4-е. Москва : Политиздат, 1980. 445 с.
References
1.	Berestova T. Libraries in overcoming the information barriers. Bibliotekovedenie, 2005, 1, 53-56. (In Russ.).
2.	Berestova T. Information resources and other elements of the resource-centre bibliographic paradigm. Bibliografiya i knigo-vedenie, 2015, 6, 46-55. (In Russ.).
3.	Berestova T. Obshchedostupnaya biblioteka kak chast' infor-matsionnogo prostranstva: teoretiko-metodologicheskie osno-vaniya [Public library as a part of the information space: the theoretical and methodological foundations]. Dis. ... d-ra ped. nauk. Мoscow, 2005. 408 p. (In Russ.).
4.	Berestova T. The information properties as a potential of its hierarchic functioning and diversity of its types. Nauchno-
tekhnicheskaya informatsiya Ser. 1. Organizatsiya i metodika informatsionnoi raboty, 2013, 3, 1-7. (In Russ.).
5.	Berestova T. Electronic library as an instrument to create the universal informational space. Vestnik Chelyabinskoi go-sudarstvennoi akademii kul'tury i iskusstv, 2009, 4, 6-12. (In Russ.).
6.	Butsyk S. Interaction of electronic library systems with the electronic information and educational environment of the University of Culture and Arts. Bibliotekovedenie, 2015, 5, 42-46. (In Russ.).
7.	Butsyk S. On the role of higher education institutions of culture and arts in creating digital library systems. Bibliotekovedenie, 2011, 4, 44-46. (In Russ.).
8.	Glukhov V., Lavrik O. L. Distributed electronic libraries. Teo-riya i praktika obshchestvenno-nauchnoi informatsii. Moscow, 2001, 16, 36-42. (In Russ.).
9.	Golovina M. Electronic libraries of the universities of culture and arts: the first assessment of the theory and practice state. Molodezh' v nauke i kul'ture XXI veka : materialy mezh-dunar. nauch.-tvorch. foruma (Chelyabinsk, 2-3 noyab. 2011 g.). Chelyabinsk, 2011, 2, 290-292. (In Russ.).
10.	Gosina L. Library and publishing industry: from syncretic to synthetic institutions. Kniga. Issledovaniya i materialy, 2005, 83, 79-99. (In Russ.).
11.	Eremenko T. Vuzovskaya biblioteka v sovremennoi informa-tsionno-obrazovatel'noi srede (opyt sravnitel'nogo biblioteko-vedcheskogo issledovaniya) [The university library in the modern informational-educational environment (the experience in comparative studies on librarianship)]. Moscow, 2004. 421 p. (In Russ.).
12.	Zhuravleva T. Modernizatsiya biblioteki vuza [Modernization of the university library]. Dis. ... kand. ped. nauk. Krasnodar, 2009. 200 p. (In Russ.).
13.	Zemskov A., Shraiberg Ya. Elektronnye biblioteki: uchebnik [Electronic libraries: a textbook]. Moscow : Libereya, 2003. 352 p. (In Russ.).
14.	Mikhailova A. Integrative library function in the informational and educational space of a university. Vestnik Chelyabinskoi gosudarstvennoi akademii kul'tury i iskusstv, 2015, 3, 21-27. (In Russ.).
15.	Mokovaya, T. Electronic resources of the universities of culture. Universitetskaya kniga. URL: http://www.unkniga.ru/ biblioteki/vuzbiblio/2869-elektronnye-resursy-vuzov-kultury. html (accessed: 14.04.2016). (In Russ.).
16.	Morozov D. Razvitie vzaimodeystviya bibliotek s ispol'zova-niem informatsionno-kommunikatsionnykh tekhnologii [Development of libraries cooperation using information-communication technologies]. Dis. ... kand. ped. nauk. Chelyabinsk, 2015. 224 p. (In Russ.).
17.	On library: Federal Law of Dec. 29, 1994 № 78-FZ (amended on Oct. 27, 2008). Ofitsial'nye dokumenty v obrazovanii, 2008, 31, 34-51. (In Russ.).
18.	Poltavskaia E. Skhematizatsiya ponyatii kak metod issledovaniya: dokumento-kommunikatsionnyi aspekt [The concepts schematization as a research tool: a documentary-communications aspect]. Chelyabinsk, Chelyab. gos. akad. kul'tury i iskusstv, 2014. 312 p. (In Russ.).
19.	Frolov I. (ed.) Filosofskii slovar' [Philosophical dictionary]. Moscow, Politizdat, 1980. 445 p. (In Russ.).
Материал поступил в редакцию 23.06.2016 г.
Сведения об авторе: Михайлова Анна Викторовна - аспирант кафедры библиотечно-информационной деятельности, старший преподаватель кафедры информатики
