БИБЛИОСФЕРА, 2014, № 2, с. 81-84
Информатика
УДК 027.2:026:5:002.56:004.738.5 ББК 78.347.41(2Рос)+78.376.2
ИНТЕРНЕТ-СИСТЕМЫ БЕН РАН - НОВЫЕ СЕРВИСЫ ДЛЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
© С. А. Власова, 2014
Библиотека по естественным наукам Российской академии наук 119991, г. Москва, ул. Знаменка, 11/11
Рассматриваются автоматизированные системы, разработанные специалистами Библиотеки по естественным наукам (БЕН РАН), каждая из которых обеспечивает пользователю доступ к библиографическим описаниям и электронным образам страниц изданий из фондов БЕН РАН: экспертная система комплектования; заказ книг, изданных при поддержке Российского фонда фундаментальных исследований (РФФИ); виртуальные выставки.
Ключевые слова: Интернет, база данных, электронный каталог, автоматизированная система, библиографическое описание, виртуальная выставка.
The subject of the article is automated systems worked out by the Library for Natural Sciences (LNS) specialists: the expert system of acquisition, the publications' ordering system supported by RFBR, virtual exhibitions. In all these systems, the user is provided with the access to bibliographic descriptions and electronic samples of editions' pages from LNS funds.
Key words: Internet, a database, an electronic catalogue, an automated system, a bibliographic description, a virtual exhibition.
Библиотека по естественным наукам РАН возглавляет одну из самых крупных централизованных библиотечных систем (ЦБС) России, включающую более 120 библиотек научно-исследовательских учреждений РАН. Одна из основных функций БЕН РАН - централизованное комплектование фондов библиотек, входящих в ее ЦБС, а также централизованная обработка поступающей литературы, предусматривающая ведение сводных каталогов. Комплексная автоматизация технологических процессов для непериодических изданий (предварительный заказ, регистрация и распределение поступлений по библиотекам ЦБС, каталогизация, систематизация, инвентаризация, шифровка, распечатка всех учетно-финансовых документов) обеспечивается системой «Библиобус», разработанной специалистами БЕН РАН [1].
С 2011 г. процесс обработки литературы в БЕН включает сканирование обложек, титульных листов и оглавлений непериодических изданий, поступающих в ее фонды, а также в фонды библиотек ЦБС через центральную библиотеку (ЦБ). Полученные электронные образы страниц загружаются в базу данных системы «Библиобус».
Издания, прошедшие полную обработку, отражаются в сводном каталоге книг и продолжающихся изданий [2], который доступен пользователям Интернета с 1998 г. на сайте БЕН РАН (www. benran.ru). Пользователи каталога получают как
библиографические описания изданий, так и их отсканированные фрагменты.
Сформированные в системе «Библиобус» библиографические описания изданий и образы отсканированных страниц наряду с интернет-каталогом в настоящее время также использует ряд автоматизированных интернет-систем БЕН РАН:
•	Экспертная система комплектования ЦБС БЕН РАН.
•	Заказ книг, изданных при поддержке РФФИ.
•	Виртуальные выставки и др.
Экспертная система комплектования ЦБС БЕН РАН
Основа процесса комплектования в БЕН РАН -привлечение ученых РАН к оценке новых научных изданий и учет этих оценок при решении вопроса о заказе и приобретении конкретного издания для библиотек ЦБС БЕН РАН. Для осуществления данного подхода в комплектовании специалисты БЕН РАН разработали автоматизированную интернет-систему экспертных оценок, которая была внедрена в эксплуатацию в 2007 г. [3, 4].
В базы данных системы периодически загружается информация, отражающая предложения отечественного и зарубежного рынка научной литературы. Доступ к данной информации имеют авторизованные пользователи - эксперты, официально
выделенные учеными советами институтов РАН, библиотеки которых входят в ЦБС БЕН РАН. Эксперты принимают решения о заказе изданий и их распределении в фонды библиотек ЦБС БЕН РАН.
Эксперт входит в пользовательский блок системы под своим логином и паролем с сайта БЕН РАН по ссылке «Экспертная система комплектования». После идентификации эксперта система предложит выбрать базу данных изданий («Отечественные книги», «Зарубежные книги», «Журналы», «Журналы ВАК»). Далее система сообщит дату загрузки информационного массива выбранной базы данных и предложит выбрать литературу по интересующей тематике. Эксперт получает возможность просматривать описания изданий, относящихся к выбранной тематике, и оценивать их.
Система экспертных оценок позволяет эксперту получать информацию о поступлении в фонды библиотек ЦБС БЕН РАН изданий, рекомендованных им к приобретению (положительно оцененных в процессе экспертизы). Сведения об этих изданиях (библиографическое описание и образы страниц) берутся из системы «Библиобус». Для просмотра данных изданий эксперту необходимо активизировать ссылку «Рекомендованные Вами издания, поступившие в фонды ЦБС БЕН РАН». Система выдаст на экран гиперссылки, в которых перечислены последние три месяца, например:
•	Поступления в июле 2013 г.
•	Поступления в июне 2013 г.
•	Поступления в мае 2013 г.
После перехода по выбранной ссылке будет предоставлен список изданий, которые были положительно оценены данным экспертом и поступили в фонды ЦБС БЕН РАН в соответствующем месяце. Сначала идет список отечественных книг, затем зарубежных. Издания в списках отсортированы по алфавиту их библиографических описаний. После каждого библиографического описания указаны сиглы библиотек, в фонды которых приобретена книга. Кроме того, рядом с каждым описанием находится картинка - образ обложки издания (рис. 1).
Экспертная система комплектования ЦБС БЕН РАН
Рекомендованные Вами издания, поступившие в фонды ЦБС БЕН РАН в мае 2013 г. Отечественные книги
1. Актуальные проблемы биологии и экологии: XIX Всероссийская молодежная научная конференция, 2-6 алр 2012 г., Сыктывкар. Рас/т. Кои и. Россия: материалы боклабое / РАН, Урал. отб-ние, Коми науч центр, Ин-т биологии; Дегтеаа С. Б (orne реб. робко/г). — Сыктывкар, 2012- — 2$Т с. : ил., табл. — Библиогр. в яоице йокл — ISBN 973-5-39606-479-4 Издание поступило в библиотеки: БЕНОФ. ОБН
■Vi
2. Александроккие чтения (16; 2012: Москва). XVHI Александровские чтения, 13 феар 2012 i.: Торжеств в иное заседание Ученого совета НИЦ 'Курчатовский институт", посвященное 109-й годовщине со дня рождения академика А П Александрова /Нац. исслед. центр 'Курчат, ин-т' (НИЦ 'Курчат, ин-т•). — М.. 2013. — 91, [1]С.: ил. портр., табл. — ISBN 97В-5-904437-4В-0. Издание поступило в библиотеки: БЕНОФ
3. Алифоа Алишир Али ОМы. Фундаментальный принцип, управляющий Вселенной / Алифое А.А. Рос акад. наук. — М.; Ижевск: R&C Dynamics. 2012. — 407 е.: ил. — Рез. рус., англ. Доп. тит. п. англ. Библиогр. с. 394-407. — ISBN 978-5-93972-948-2 Издание поступило в библиотеки: БЕНОФ
Щелчок «мыши» по картинке позволит увидеть образы всех отсканированных страниц издания; изображение каждой страницы является активной ссылкой, нажав на которую пользователь может увеличить ее до необходимого размера, а также последовательно переходить от страницы к странице (рис. 2).
Рис. 1. Фрагмент списка отечественных книг
Рис. 2. Отсканированные страницы издания
Заказ книг, изданных при поддержке РФФИ
С мая 2012 г. БЕН РАН распределяет часть тиража научных изданий, опубликованных при поддержке РФФИ, между научными организациями России. Специалистами БЕН РАН разработана специальная автоматизированная интернет-система, которая информирует заинтересованные организации об изданиях, опубликованных при поддержке РФФИ, получает заказы на данные издания от организаций, распределяет издания в соответствии с заказами, формирует сопроводительные документы и различные статистические данные [5].
Первый экземпляр каждого издания, поступающего от грантодержателя в БЕН РАН, направляется на автоматизированную обработку в системе «Библиобус». В результате обработки формируется полное библиографическое описание издания (с указанием в примечании, что оно подготовлено при поддержке РФФИ) и набор его отсканированных страниц. Администратор системы заказа изданий, опубликованных при поддержке РФФИ, вводит в базу данных идентификаторы из системы «Библиобус», по которым автоматически формируются библиографические описания и доступ к отсканированным страницам изданий.
Пользовательский блок системы доступен зарегистрированным организациям с сайта БЕН РАН по ссылке «Книги, изданные при поддержке РФФИ. Заказ книг». После авторизации система позволяет работать как со всей новой информацией об изданиях, которые организация еще не заказывала, так и выборочно по тематическим разделам (в соответствии с рубрикатором РФФИ).
С. А. Власова, 2014, № 2, с. 81-84
Информация об изданиях предоставляется пользователю в следующем виде: библиографическое описание издания, дата поступления, образ обложки издания (рис. 3).
Рис. 3. Описания изданий из тематического раздела «Физика, астрономия»
Щелкая «мышкой» по обложке, пользователь может просматривать образы всех отсканированных страниц издания. Рядом с описанием каждого издания находится ссылка «Заказать», переход по которой позволяет ввести необходимое количество экземпляров для заказа.
С сайта БЕН РАН (ссылка «Книги, изданные при поддержке РФФИ. Просмотр книг») неавторизованные пользователи могут узнать об изданиях, которые уже поступили в БЕН РАН или готовятся к выпуску. Система предоставляет описания изданий в том же интерфейсе, что и для авторизованных пользователей, но без возможности их заказа.
Виртуальные выставки
Важнейшим направлением деятельности БЕН РАН является раскрытие фондов ЦБС БЕН РАН через выставки. В читальных залах ЦБ и библиотеках сети БЕН для читателей периодически проводятся тематические выставки литературы по различным направлениям естественных наук.
Книги и журнальные статьи по той или иной тематике подбираются сотрудниками отдела обслуживания читателей БЕН. Поиск необходимых для выставки изданий проводится по сводным электронным каталогам БЕН РАН [2, 6]. Если издание находится в ЦБ, то заказать оригинал можно через автоматизированную систему «Заказ литературы из фондов Библиотеки» [7, 8]. В том случае, если издание хранится в библиотеке ЦБС, его заказывают через автоматизированную систему «Заказ литературы по МБА» [7, 9].
С 2012 г. на сайте БЕН РАН появился новый раздел «Виртуальные выставки» и все тематические выставки стали доступны удаленным пользователям библиотеки.
Для формирования виртуальных выставок в БЕН РАН создана специальная автоматизированная си-
стема, в которую в процессе работы над новой выставкой сотрудники отдела обслуживания читателей БЕН РАН вносят всю необходимую информацию о книгах и журнальных статьях.
В базу данных журнальных статей вводится название журнала, шифр хранения, библиографическое описание статьи, аннотация. В базе данных книг регистрируются идентификаторы подобранных для выставки книг, сформированные в системе «Библиобус».
В процессе подбора книг для новой тематической выставки издания, поступившие в фонды ЦБС БЕН РАН до 2011 г., проходят процедуру сканирования, образы отсканированных страниц загружаются в систему «Библиобус». Данная технология обеспечивает доступ пользователей к отсканированным страницам всех книг, входящих в тематические выставки.
Пользователь Интернета с сайта БЕН РАН в разделе «Виртуальные выставки» имеет возможность выбрать интересующую его выставку и ознакомиться со списками представленных на ней журнальных статей и книг. Список книг оформлен в виде библиографических описаний изданий с образами их обложек; как и в предыдущих системах пользователь имеет возможность увидеть все отсканированные страницы интересующего его издания (рис. 4).
Рис. 4. Фрагмент списка описаний книг выставки «Синтез, свойства, кристаллические структуры полифосфатов кальция» (Библиотека института общей и неорганической химии, май 2013 г.)
Все рассмотренные автоматизированные системы разработаны специалистами БЕН РАН на основе технологии Microsoft ASP.NET 4 на платформе Microsoft.NET Framework в среде разработки Microsoft Visual Studio 2010 с использованием языка программирования C#. Базы данных системы поддерживаются Microsoft SQL Server 2008. Работа пользователей с системами осуществляется при помощи стандартных интернет-браузеров.
Доступ к электронным образам страниц изданий в данных системах значительно повышает сервис предоставления пользователям Интернета информации об изданиях, находящихся в фондах ЦБС БЕН РАН.
Литература
1.	Васильев А. В. Функциональные особенности АИБС «Библиобус» // Новые технологии в информационно-библиотечном обеспечении научных исследований. -Екатеринбург, 2010. - С. 102-106.
2.	Каленов Н. Е., Власова С. А. Особенности сводного электронного каталога БЕН РАН // Библиотековедение. - 2011. - № 3. - С. 42-47.
3.	Использование экспертных оценок для комплектования централизованных библиотечных систем / С. А. Власова [и др.] // Науч.-техн. информ. Сер. 1. -2007. - № 5. - С. 22-26.
4.	Власова С. А., Кочукова Е. В. Экспертная система ЦБС БЕН РАН // Библиотеки национальных академий наук: проблемы функционирования, тенденции развития. - Киев, 2010. - Вып. 8. - С. 79-85.
5.	Власова С. А., Каленов Н. Е., Кочукова Е. В. Интерактивная интернет-система информирования, заказа и распределения научных изданий, подготовленных при поддержке РФФИ // Актуальные проблемы ин-
формационного обеспечения науки, аналитической и инновационной деятельности : материалы 8-й ме-ждунар. конф. НТИ-2012. - М., 2012. - С. 64-65.
6.	Каллистратова О. Д., Соловьева Т. Н. Электронный каталог журнального фонда БЕН РАН в Интернет // Информационное обеспечение науки. Новые технологии. - М., 1997. - С. 71-73.
7.	Власова С. А. Автоматизация технологических процессов предоставления литературы пользователям БЕН РАН // Библиосфера. - 2009. - № 4. - С. 71-75.
8.	Варакин В. П., Власова С. А., Каленов Н. Е. Современные информационные технологии в задачах обслуживания читателей ЦБС БЕН РАН // Вклад информационно-библиотечной системы РАН в развитие отечественного библиотековедения, информатики и книговедения. - Новосибирск, 2011. -С. 187-203.
9.	Власова С. А., Каленов Н. Е., Колерова Т. С. Комплексная автоматизированная система обработки заказов по межбиблиотечному абонементу // Межотраслевая информ. служба. - 2006. - № 1. - С. 48-52.
Материал поступил в редакцию 03.12.2013 г.
Сведения об авторе: Власова Светлана Александровна - кандидат технических наук, ведущий научный сотрудник, тел.: (945) 691-23-98, e-mail: [email protected]
