СЛОВО СОИСКАТЕЛЮ УЧЕНОЙ СТЕПЕНИ
УДК 02
А.	В. Михайлова
аспирант, Челябинская государственная академия культуры и искусств E-mail: [email protected]
ИНТЕГРАТИВНАЯ ФУНКЦИЯ БИБЛИОТЕКИ В ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНОМ ПРОСТРАНСТВЕ ВУЗА
Раскрывается проблема формирования информационно-образовательного пространства вуза, показывается, что его создание в значительной степени обеспечивается библиотекой (описывается ее роль в интеграционных процессах), рассматриваемой как системообразующий элемент информационно-образовательного пространства. Качественное изменение в деятельности библиотеки подчеркивается ее способностью к взаимодействию с другими субъектами информационно-образовательного пространства вуза.
Определяется и подробно описывается интегративная функция библиотеки вуза, обеспечивающая эффект целостности информационно-образовательного пространства в двух направлениях: внутреннем и внешнем. Она объединяет все подсистемы учебного заведения, создает наполнение документального уровня информационно-образовательного пространства и поддерживает его единство. Также рассматривается внешнее направление интеграции, в котором библиотека обеспечивает выход в глобальные информационное и образовательное пространства города, региона, страны, мира.
Дается детальный анализ роли библиотеки при создании образовательного ресурса в информационнообразовательном пространстве вуза. Делаются выводы, что если внутренняя интеграция направлена на обеспечение целостности информационно-образовательного пространства вуза на основе взаимодействия его субъектов, то внешняя - подразумевает объединение образовательных ресурсов разных учреждений. Перечислены возможности, которые открывает внешняя интеграция на современном этапе развития информационного общества благодаря новым технологиям. Статья представляет интерес как для сотрудников вузовских библиотек, так и для исследователей, занимающихся рассмотрением вопросов их модернизации.
Ключевые слова: интеграция, интегративная функция, библиотека, информационно-образовательное пространство, образовательный ресурс
Для цитирования: Михайлова, А. В. Интегративная функция библиотеки в информационнообразовательном пространстве вуза / А. В. Михайлова // Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. - 2015. - № 3 (43). - С. 21-27.
Проблематика, связанная с информационнообразовательным пространством вуза, в последние годы активно разрабатывалась в педагогической науке (Г. А. Буевич [5],
С.	П. Галактионова [6], Т. В. Еременко [7],
Е. Н. Плахутина [11] и др.). Однако вопрос участия библиотеки в формировании этого пространства рассматривается нечасто. Цель данной статьи - выяснить механизм интеграционных процессов в информационнообразовательном пространстве вуза и понять, какую роль играет в них библиотека.
Проблемами интеграции занимаются различные науки. Для библиотековедения наиболее
интересными являются результаты их исследования социальными науками, рассматривающими интеграцию через реализацию интегративной функции изучаемого феномена. Например, социологи ее определяют следующим образом: «Интегративная функция - это процессы сплочения, взаимозависимости и взаимоответственности членов социальных групп, происходящие под воздействием институционализированных норм, правил, санкций и систем ролей» [10, с. 398]. Этой формулировкой можно воспользоваться при характеристике целенаправленной деятельности разных подразделений вуза, совместно реализующих миссию образовательного учреждения.
21
Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2015 / 3 (43)
А. В. Михайлова
Интегративная функция библиотеки в информационно-образовательном пространстве вуза
За последнее десятилетие в связи с активным использованием информационно-коммуникационных технологий исследователи к традиционным функциям библиотек (кумулятивной, селективной, мемориальной, просветительской, навигационной и пр.) добавляют новые: посредническую (Т. В. Еременко) [7, с. 27], трансляционную и интегративную (Т. Ф. Берестова). Последняя считает, что реализация интегративной функции позволяет соединить результаты деятельности субъектов информационного пространства, создающих, кумулирующих, сохраняющих и распространяющих документальную информацию. В их число входит не только библиотека, но и издательства, музеи, архивы, книжные магазины, отделы научно-технической информации. Так, исследователь утверждает:	«...в условиях развития
электронных коммуникаций библиотека успешнее, чем ранее, преодолевает экономические, ведомственные, режимные и редакционно-издательские информационные барьеры. Благодаря выполнению сущностных и производных функций она становится эффективно действующим организатором коммуникации внутри социума, начинает интегрировать коммуникативную деятельность создателей документов и библиографической информации, и таким образом у нее формируется интегративная функция» [2, с. 55].
Функции могут быть объединены в различные группы: «Функции бывают внутренними, системообразующими и внешними... внешние функции определяются как социальные» [1, с. 93]. Р. С. Мотульский считает, что внутренние, или технологические, материализуются в виде организационно-функциональной структуры конкретного учреждения и реализуются через его подразделения [9, с. 156]. Как утверждает известный российский библиотековед А. В. Соколов, «внешние функции являются реакцией библиотеки на потребности общества, способом взаимодействия с внешней средой, в процессе которого и проявляется ее сущность» [13, с. 20]. Кроме того, они проявляются в отношениях со средой, с другими системами; внутренние реализуются через функции ее эле-
ментов, направленных на их взаимодействие для поддержания целостности системы [8, с. 172].
В толковом словаре Д. Н. Ушакова определено: «интеграция - объединение в целое каких-нибудь частей или элементов в процессе развития» [4, с. 314], т. е. сближения и образования взаимосвязей. По отношению к информационному пространству установлено, что «.функционирование информационного пространства обеспечивается деятельностью всех документальных институтов при условии взаимосвязей между ними; библиотеки в значительной степени определяют эффективность функционирования информационного пространства, так как являются одним из самых распространенных учреждений коммуникационно-документального сектора информационного пространства» [3, с. 229].
Информационное пространство как обязательный инструмент выступает неотъемлемой частью любой деятельности. Включенность библиотеки в инфопроцесс (конечной целью которого является создание и использование информационного ресурса) приводит к тому, что она становится субъектом, участвующим в данном виде деятельности. Так, функционирование библиотеки вуза как части его информационно-образовательного пространства прежде всего направлено на обеспечение и поддержание образовательных процессов. При этом набор ее функций в значительной степени определяется внешней - образовательной средой вуза.
Т. Ф. Берестова обозначает информационное пространство как систему, т. е. как целое, обладающее интегративными свойствами, отсутствующими у его частей [3]. Библиотека является его частью, ее связь с информационно-образовательным пространством вуза осуществляется через передачу библиотечного продукта в информационно-образовательное пространство. Отсюда для библиотеки смыслом существования будет установление связи с системой «информационно-образовательное пространство» и наоборот.
Чтобы прояснить исследуемое явление, необходимо опираться только на те элементы,
22
Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2015 / 3 (43)
А. В. Михайлова
Интегративная функция библиотеки в информационно-образовательном пространстве вуза
благодаря которым оно воссоздается. При этом важно определить действие, объединяющее все элементы в систему. Е. И. Полтавская в своей монографии отмечает, что ряд исследователей «среди многочисленных внутренних функций системы определяют интегративную функцию, то есть ту единственную, сущностную, которая обеспечивает эффект целостности и в которой проявляется системное качество - эмерджентность (от англ. emergence - ‘возникновение, появление нового’) - новое свойство целого, которого нет у составляющих его элементов... Эмерджент-ность организации (учреждения) и, в конечном итоге, эффективное выполнение персоналом общих целей также зависит от структуры заведения. Именно структура, проявляемая в координировании труда, оказывает влияние на появление новых качеств у принятых туда людей, вынужденных подчиняться определенным правилам, нормам для выполнения коллективной задачи» [12, с. 43]. Явление эмерджентности свойственно и информационно-образовательному пространству вуза.
Библиотека, являясь одним из системообразующих элементов информационно-образовательного пространства вуза, одновременно выступает системным целостным образованием и субъектом пространства. Известно, что «...свойство целостности означает способность системы, как элемента макросистемы, вступать в такие взаимодействия, которые приводят к новым качествам, не присущим объектам взаимодействия ранее» [14, с. 226]. В данной цитате из монографии Ю. Н. Столярова подчеркнуто то, что особенно важно для характеристики библиотеки вуза, функционирующей в его информационно-образовательном пространстве. Таковой является способность взаимодействовать с другими субъектами информационно-образовательного пространства вуза: деканатами факультетов, учебно-методическим управлением, кафедрами, редакционно-издательским и другими отделами, внутренней корпоративной сетью и т. д. Это качественное изменение деятельности библиотеки характеризуется расширением
информационного пространства и использованием ресурсов других его частей и компонентов. Все вышеуказанное значительно повышает эффективность библиотечного обслуживания и обогащает возможности всех субъектов информационного пространства [3, с. 273]. Библиотека, оставаясь посредником между производителями и пользователями информационных ресурсов, одновременно становится системообразующим звеном информационно-образовательного пространства вуза. Элементарные компоненты последнего -создатели и потребители информации, документы, язык, управленческий элемент и инфраструктура - образуют единую целостную систему. «Цель системы есть то, для чего соединяются вместе ее элементы в некое единство. Целью образования системы может быть некий продукт взаимодействия элементов между собой, результат их функционирования» [12, с. 43-44]. Таким образом, достижение и поддержание целостности информационнообразовательного пространства вуза осуществляется интегративной функцией библиотеки.
Одной из задач вузовской библиотеки является анализ содержания ресурсов на соответствие федеральным государственным образовательным стандартам высшего профессионального образования (ФГОС ВПО). Она выступает как некий пусковой механизм для создания, издания и распространения таких ресурсов.
На начальном этапе, выявив несоответствие ФГОС ВПО в документационном обеспечении образовательного процесса вуза по определенному ряду параметров (содержательному, количественному, целевому, языковому и др.), библиотека инициирует устранение замеченных несоответствий (например, включает в план комплектования фонда отсутствующие, но необходимые для учебного процесса издания). С этой целью проводится мониторинг соответствующего информационного пространства, осуществляется поиск. Задача библиотеки - обеспечить образовательный процесс всеми необходимыми документами в нужном количестве. Это можно сделать различными способами:
23
Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2015 / 3 (43)
А. В. Михайлова
Интегративная функция библиотеки в информационно-образовательном пространстве вуза
-	работая с издательствами, заказывая и приобретая необходимые учебные материалы;
-	организовывая доступ к ресурсам, представленным в электронно-библиотечных системах (ЭБС);
-	договариваясь с образовательными ресурсами (электронные библиотеки, электронные каталоги) и издательствами других вузов, где ведется подготовка специалистов в той же области и по тем же направлениям.
Однако часто такие поиски заканчиваются неудачей в связи со следующими моментами:
-	издательства сокращают или изначально имеют небольшой тираж научных и образовательных изданий и потому не могут выполнить все заказы;
-	ЭБС, ориентированных на профильные дисциплины многих специальностей, практически нет, поскольку это коммерческие структуры, и они в большей степени направлены на обеспечение общеобразовательных дисциплин, что гарантирует получение прибыли;
-	работа с издательствами и библиотеками других вузов затрудняется по техническим, организационным и финансовым причинам.
Восполнение пробела в образовательных ресурсах в этой ситуации очень часто становится возможным только в расчете на собственные силы вуза. Решение о создании своих недостающих книг реализуется за счет использования ресурса профессорско-преподавательского состава, специалистов издательского и информационно-вычислительного центров.
Технологический цикл создания и издания учебно-образовательных материалов проходит все необходимые этапы, в каждом из которых библиотека принимает активное участие:
1.	Планирование изданий: библиотека выявляет лакуны в информационно-образовательном обеспечении тех или иных учебных дисциплин и таким образом включается в работу с различными подразделениями вуза (кафедрами, издательским отделом, учебнометодическим управлением и др.).
2.	Допечатная подготовка рукописи: работа преподавателя по написанию документа (учебника, учебного пособия, учебно-методи-
ческого комплекса, методического обеспечения дисциплины и др.), экспертиза на кафедральном и вне/межкафедральном уровне (обсуждение, рецензирование), внешнее рецензирование, редактирование невозможны без участия библиотеки. Она предоставляет в помощь автору необходимые источники литературы, помогает сориентироваться в пространстве информационно-образовательных ресурсов по данной тематике.
3.	Производственный этап: при полиграфическом производстве печатного издания в типографии, подготовке электронного документа библиотека выполняет индексирование и библиографическое описание, а кроме того с ее помощью выбирается нужный формат, осуществляется оформление на веб-странице.
4.	Реализация готовой продукции: библиотека размещает описание издания в каталогах, занимается организацией доступа к электронному образовательному ресурсу, а иногда осуществляет распространение через продажу, раздачу и др.
В итоге фонд пополняется необходимыми учебными изданиями, из которых и формируется образовательный ресурс. Таким образом, владение ресурсом и обеспечение к нему доступа видится как конечный этап его создания. Через описанные процессы библиотека объединяет все подсистемы учебного заведения, создает наполнение документального уровня информационнообразовательного пространства и поддерживает его целостность, тем самым реализуя свою интегративную функцию во внутреннем информационно-образовательном пространстве вуза.
Однако библиотеке отведена и особая роль в обеспечении внешних связей вуза с другими учреждениями. Благодаря ее действиям информационно-образовательное пространство отдельного высшего учебного заведения становится частью более обширного: ведомственного, ведомственно-отраслевого или территориального. Е. И. Полтавская отмечает, что «...продукт, который производит система, должен быть реализован и транспортирован во внешнюю среду другому объекту (другой системе), который нуждается в таком
24
Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2015 / 3 (43)
А. В. Михайлова
Интегративная функция библиотеки в информационно-образовательном пространстве вуза
продукте. Система реагирует не со всей окружающей средой одномоментно, а только с некоторыми объектами, комплементарными ей (т. е. “заинтересованными” в коммуникации, “способными” к ней по своей структуре). Таким образом, в результате деятельности первой системы создается некая ценность, реализация которой второй системе из внешней среды является смыслом существования первого целого» [12, с. 44]. Данное описание вполне приемлемо рассматривать как внешнее направление интеграции, в котором библиотека вуза посредством реализации своей интегративной функции обеспечивает выход в глобальные информационное и образовательное пространства города, региона, страны, мира. Если внутренняя интеграция ориентирована на обеспечение целостности информационно-образовательного пространства вуза на основе взаимодействия его субъектов, то внешняя - подразумевает объединение образовательных ресурсов разных учреждений. Благодаря библиотеке многие из образовательных ресурсов, производимых в стенах вуза для сопровождения и обеспечения его деятельности, могут стать доступными и для других участников образовательного пространства (через реализацию ее интегративной функции).
На современном этапе развития информационного общества благодаря новым технологиям внешняя интеграция прослеживается вполне четко. Сегодня библиотека через использование электронных ресурсов может предоставить доступ к крупнейшим информационно-образовательным сервисам независимо от места локализации. Они имеют под собой солидную базу и опираются на плоды многолетней работы библиотек. Удаленные электронные ресурсы комплектуются по специальным каналам и технологиям (наиболее сложно протекает комплектование профильных информационно-образовательных ресурсов). Именно библиотека вуза способна организовать работу по их созданию, поиску и интеграции.
Процесс интеграции деятельности библиотек нескольких вузов с одинаковыми профилями подготовки студентов (например, вузов
культуры) позволяет обеспечить участников комплектами учебников и учебных пособий из электронных библиотек, осуществлять их обмен по специальностям и направлениям подготовки будущих специалистов, бакалавров, магистров; создать учебно-методическое обеспечение аспирантуры; приобретать и совместно использовать дорогостоящие и лицензионные программные продукты; осуществлять организацию дистанционного обучения на основе единого программного обеспечения. В целом интеграция образовательных ресурсов достигается путем создания электронных библиотек различных направлений, совместных блогов, предоставления информации через сайты друг друга, организации виртуальных выставок и культурных мероприятий.
Таким образом, интегративная функция библиотеки - это не только интеграция процессов подготовки документов, результатов труда нескольких субъектов (автор, редактор, издатель) с целью предоставления данных документов к использованию, но и деятельности различных субъектов (подразделений) для создания единого общедоступного информационно-образовательного пространства и наиболее оптимальных условий доступа к нему для поддержки и обеспечения образовательного процесса.
Результатом интегративности становится целостность информационно-образовательного пространства, которая связывает отдельные части, элементы и функции разных систем в единое целое. Считаем, что процесс создания информационно-образовательного пространства вуза в значительной степени обеспечивается библиотекой как его элементом. При этом последняя через реализацию интегративной функции становится инструментом интеграции и обеспечивает целостность внутреннего информационно-образовательного пространства вуза. А через организацию доступа к внешним образовательным ресурсам и путем предоставления своих в пользование другим системам библиотека обеспечивает и целостность внешнего, глобального информационно-образовательного пространства.
25
Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2015 / 3 (43)
А. В. Михайлова
Интегративная функция библиотеки в информационно-образовательном пространстве вуза
1.	Акилина, М. И. Философия современной библиотеки / М. И. Акилина // Библиотековедение. - 1996. -№ 4/5 - С. 93.
2.	Берестова, Т. Ф. Библиотеки в преодолении информационных барьеров / Т. Ф. Берестова // Библиотековедение. - 2005. - № 1. - С. 53-56.
3.	Берестова, Т. Ф. Общедоступная библиотека как часть информационного пространства: Теоретикометодологические основания: дис. ... д-ра пед. наук: 05.25.03 / Т. Ф. Берестова. - Москва, 2005. - 408 с.
4.	Большой толковый словарь русского языка: около 60 000 слов / под ред. Д. Н. Ушакова. - Москва: АСТ: Астрель, 2004. - 1268 с.
5.	Буевич, Г. А. Библиотеки высших учебных заведении” в системе информационно-образовательного пространства крупного провинциального города (по материалам города Барнаула): дис. ... канд. пед. наук: 05.25.03 / Г. А. Буевич. - Новосибирск, 2003. - 230 с.
6.	Галактионова, С. П. Документные ресурсы вузовских библиотек как компонент образовательноинформационного пространства территории: дис. ... канд. пед. наук: 05.25.03 / С. П. Галактионова. - Новосибирск, 2005. - 220 с.
7.	Еременко, Т. В. Вузовская библиотека в современной информационно-образовательной среде (опыт сравнительного библиотековедческого исследования): дис. ... д-ра пед. наук: 05.25.03 / Т. В. Еременко. -Москва, 2004. - 421 с.
8.	Книгин, А. Н. Учение о категориях / А. Н. Книгин. - Москва: РГИУ, 2005. - 193 с.
9.	Мотульский, Р. С. Библиотека как социальный институт / Р. С. Мотульский; Белорус. гос. ун-т культуры. - Минск, 2002. - 374 с.
10.	Новикова, С. С. Социология: история, основы, институционализация в России / С. С. Новикова. - Москва: Московский психолого-социальный институт; Воронеж: МОДЭК, 2000. - 464 с.
11.	Плахутина, Е. Н. Учебно-методический комплекс как один из инструментов формирования библиотекой информационно-образовательного пространства вуза: дис. ... канд. пед. наук: 05.25.03 / Е. Н. Плахутина. -Челябинск, 2012. - 184 с.
12.	Полтавская, Е. И. Схематизация понятий как метод исследования: документо-коммуникационный аспект / Е. И. Полтавская. - Челябинск: Челяб. гос. акад. культуры и искусств, 2014. - 312 с.
13.	Соколов, А. В. Социальные функции библиотечной и библиографической деятельности / А. В. Соколов // Науч. и техн. б-ки СССР. - 1984. - № 6. - С. 19-27.
14.	Столяров, Ю. Н. Библиотека: структурно-функциональный подход: моногр. / Ю. Н. Столяров. - Москва: Книга, 1981. - 226 с.
Получено: 22.05.2015
A.	Mikhailova
post-graduate student, Chelyabinsk State Academy of Culture and Arts E-mail: [email protected]
INTEGRATIVE LIBRARY FUNCTION IN THE INFORMATIONAL AND EDUCATIONAL SPACE OF THE UNIVERSITY
Abstract. The problem offormation of the informational and educational space of the university reveals in the article. It is described the mechanism of integration processes in the informational and educational space of the university and the library’s role in these processes. It is shown that process of creation of informational and educational space of the university is substantially provided with library.
The university library is considered as a backbone element of informational and educational space from the standpoint of a systemic approach. Ability of library to interaction with other subjects of the informational and educational space of the university, which introduces high-quality change in its activity, is emphasized.
According to the title, the article determines the integrative library function of the university, which provides the effect of the integrity of the informational and educational space in two directions: internally and externally.
26
Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2015 / 3 (43)
А. В. Михайлова
Интегративная функция библиотеки в информационно-образовательном пространстве вуза
The implementation of the integrative library function, which integrates all the subsystems of the institution, is described in detail, creates filling of documentary level of the informational and educational space and maintains its integrity. Also the external direction of integration in which the university library provides access to the global informational and educational space of the city, region, country and world by implementing integrative function.
The article gives a detailed analysis of the library’s role in the creation of educational resources in the informational and educational space of the university. Conclusions are drawn that if the internal integration is aimed at providing integrity of the informational and educational space of the university and is based on the interaction of its subject of the university, the external integration involves combining educational resources of various institutions (not only universities). Opportunities, which are opened by external integration at the modern stage of development of the information society, through to new information technologies, are listened. This article is of interest to employees of university libraries, as well as researchers, who consider the question of modernization of activities university libraries.
Keywords: integration, integrative function, library, informational and educational space, educational resource For citing: Mikhailova, A. Integrative Library Function in the Informational and Educational Space of the University /A. Mikhailova // Herald of the Chelyabinsk State Academy of Culture and Arts. - 2015. - № 3 (43). - С. 21-27.
Reference
1.	Akilina, M. The Philosophy of the Modern Library / M. Akilina // Bibliotekovedenie [Librarianship]. - 1996. -№ 4/5 - P. 93.
2.	Berestova, T. Libraries to Overcome the Information Barrier / T. Berestova // Bibliotekovedenie [Librarianship]. -2005. - № 1. - P. 53-56.
3.	Berestova, T. Obshchedostupnaya biblioteka kak chast' informatsionnogo prostranstva: Teoretiko-metodologicheskie osnovaniya [Public Library as a Part of the Information Space: the Theoretical and Methodological Foundation] / T. Berestova. - Moscow, 2005. - 408 p.
4.	Bol'shoy tolkovyy slovar' russkogo yazyka [Great Dictionary of the Russian] / ed. of D. Ushakov. - Moscow: AST: Astrel, 2004. - 1268 p.
5.	Buevich, G. Biblioteki vysshikh uchebnykh zavedenii v sisteme informatsionno-obrazovatel'nogo prostranstva krupnogo provintsial'nogo goroda (po materialam goroda Barnaula) [Libraries of Higher Educational Institutions in the System of the Informational and Educational Space in a Large Provincial Town (on Materials the Barnaul City)] / G. Buevich. - Novosibirsk, 2003. - 230 p.
6.	Galaktionova, S. Dokumentnye resursy vuzovskikh bibliotek kak komponent obrazovatel'no-informatsionnogo prostranstva territorii [The Document Resources of University Libraries as a Component of the Educational and Informational Space the Territory] / S. Galaktionova. - Novosibirsk, 2005. - 220 p.
7.	Eremenko, T. Vuzovskaya biblioteka v sovremennoy informatsionno-obrazovatel'noy srede (opyt sravnitel'nogo bibliotekovedcheskogo issledovaniya) [The University Library in the Modern Informational and Educational Environment (Experience in Comparative Studies on Librarianship)] / T. Eremenko. - Moscow, 2004. - 421 p.
8.	Knigin, A. Uchenie o kategoriyakh [The Doctrine of Categories] / A. Knigin. - Moscow: Russian Humanitarian University Online, 2005. - 193 p.
9.	Motulskii, R. Biblioteka kak sotsial'nyy institut [The Library as a Social Institute] / R. Motulskii; Belarusian State University of Culture. - Minsk, 2002. - 374 p.
10.	Novikova, S. Sotsiologiya: istoriya, osnovy, institutsionalizatsiya v Rossii [The Sociology: History, Foundations, Institutionalization in Russia] / S. Novikova. - Moscow: Moscow State Psychological and Social Institute; Voronezh: MODEK, 2000. - 464 p.
11.	Plakhutina, E. Uchebno-metodicheskiy kompleks kak odin iz instrumentov formirovaniya bibliotekoy informat-sionno-obrazovatel'nogo prostranstva vuza [The Educational and Methodical Complex as a Tool for Forming Library the Informational and Educational Space of the University] / E. Plakhutina. - Chelyabinsk, 2012. -184 p.
12.	Poltavskaia, E. Skhematizatsiya ponyatiy kak metod issledovaniya: dokumento-kommunikatsionnyy aspekt [The Schematization Concepts as a Method of Research: Documents and Communications Aspect] / E. Poltavskaia. - Chelyabinsk: Chelyabinsk State Academy of Culture and Arts, 2014. - 312 p.
13.	Sokolov, A. Social Functions of Library and Bibliographic Activity / A. Sokolov // Nauchnye i tekhnicheskie biblioteki SSSR [The Scientific and Technical Library of the USSR]. - 1984. - № 6. - P. 19-27.
14.	Stoliarov, Iu. Biblioteka: strukturno-funktsional'nyy podkhod [The Library: Structural-Functional Approach] / Iu. Stoliarov. - Moscow: Kniga, 1981. - 226 p.
Received 22.05.2015
27
Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2015 / 3 (43)
