Педагогические н ну ки
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНДЕКСА НАУЧНОГО ЦИТИРОВАНИЯ В КАЧЕСТВЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
УЧЕНЫХ
О. С. Аникеева
USING SCIENTIFIC CITATION INDEX AS CHARACTERISTIC OF SCIENTISTS' RESEARCH ACTIVITY
Anikeeva O. S.
Basic scientometric indices are analyzed in the article; the basic principles of scientific citation data base work are characterized; the problems of elaborating Science Citation Index, RISC and other world scientific citation indices are considered.
Key Words: bibliographical reference, citation index,
SCI.
В статье анализируются основные наукометрические показатели, дается характеристика основных принципов рабоы баз данных научного цитирования, рассматриваются вопросыi разработки Science Citation Index, РИНЦ и других мировых индексов научного цитирования.
Ключевые слова: библиографические ссылки, индекс цитирования, SCI.
УДК 002.1:019.92
Одним из ключевых показателей, использующихся во всем мире для оценки работы исследователей и научных коллективов, является индекс цитирования. Для управления наукой в мире активно используют информацию, которую можно получить с помощью индекса научного цитирования, так называемого Science Citation Index (SCI) и связанной с ним общей базой данных Journal Citation Reports (JCR) (1).
В России с момента введения терминов наукометрия и индекс цитируемости (1966 г.) не прекращается дискуссия об использовании статистических данных для оценки деятельности российских ученых. Цитирование отражает связь между работами ученых, свидетельствует о наличии результатов. Но оно отражает не все связи (2). Появилось много желающих проводить собственную оценку цитируемости научных трудов, помещать соответствующие сведения в Интернете (3).
Из истории вопроса
Созданию индекса цитирования предшествовали три фактора, которые послужили основой для разработки одной из самых эффективных систем научной информации. Первым из них называют необходимость оптимизации управления информацией. Связано это с тем, что после окончания Второй мировой войны увеличение финансирования научно-исследовательских работ правительством США вызвало лавинообразный поток публикаций в научных журналах. От-
т
Аникеева О. С.
Использование индекса научного цитирования в качестве характеристики.
сутствие поиска в системе научной информации замедляло ее использование. Вторым фактором стало несоответствие существующих методов индексации публикаций потребностям исследователей - поиск опубликованных статей занимал очень долгое время. И, наконец, третьим фактором, стимулирующим разработку индекса научного цитирования, послужили проекты по созданию и применению машин для сбора и обобщения данных. Появились перспективы автоматизации трудоемкого процесса ручной индексации (4).
Первый индекс цитирования был связан с юридическими ссылками и датируется 1873 г. (Shepard's Citations). В 20-х годах прошлого века была сделана попытка сравнить научные периодические издания по ци-тируемости (Gross P. L. K., Gross E. M., 1927). Позднее, в том числе благодаря усилиям Эс-тель Бродман (Estelle Brodman), изучавшей журналы по физиологии, эти методики были усовершенствованы (Brodman E., 1944).
В 1955 г. в журнале «Science» опубликовал свою статью «Citation Indexes for Science» («Индексы цитирования в науке») Ю. Гарфилд. Ю. Гарфилд имел степень бакалавра по химии, магистра по библиотековедению и доктора философии. Занимался исследованиями, относящимися к автоматизированной обработке данных в области медицины. В 1964 году, почти через 10 лет после опубликования статьи, Гарфилд представил первый «Указатель библиографических ссылок в научной литературе» (Science Citation Index - SCI), в виде пятитомного печатного издания, содержащего сведения о 1,4 млн. ссылок в 613 изданиях (5). Указатель 1965 г. содержал сведения о 3,3 млн. ссылок в 196 тыс. публикаций по всем точным, естественным и прикладным наукам и в 60 тыс. патентных описаний США. После этого в SCI были включены индексы цитирования по общественным наукам («Social Sciences Citation Index», SSCI) и искусствам («Arts and Humanities Citation Index», AHCI). Таким образом началось создание практичного и объективного показателя цитирования, позволяющего извлекать из огромного информационного массива даже те реле-
вантные документы, которые на первый взгляд не имеют отношения к информационному запросу исследователя (6).
SCI содержит список всех работ, которые упоминались в какой-либо из публикаций текущего года, и состоит из двух частей, издаваемых в виде отдельных томов: собственно «Указателя цитированной литературы» и «Указателя источников». С 1975 г. основанная Ю. Гарфилдом организация ежегодно издает «Отчеты о цитируемости журналов» (Journal Citation Reports - JCR), где приводит данные о более чем 7,5 тыс. научно-технических журналов свыше 3,3 тыс. издателей из 6 десятков стран.
Для того чтобы отбирать журналы для SCI, в начале 1960-х годов Ю. Гарфилд с коллегами разработал способ вычисления импакт-фактора (impact factor). Необходимость в нем возникла в связи с тем, что использование количества статей или частоты их цитирования в качестве критериев приводило к исключению небольших или специализированных изданий (Garfield E., 2005).
Таким образом, на сегодняшний день SCI представляет собой базу данных, содержащую библиографические описания всех статей из обрабатываемых научных журналов, а также библиографические ссылки на другие работы, встречающиеся в этой статье, и информацию обо всех статьях, ссылающихся на данную работу.
Количество ссылок других авторов на данную статью (индекс цитирования) и является своего рода индикатором воздействия научного результата, отраженного в статье, на научное сообщество, его полезности для других ученых.
SCI дает возможность не только определить продуктивность отдельных ученых, научных коллективов или стран путем подсчета суммарного количества публикаций, вышедших в ведущих мировых научных журналах, но и через суммарный индекс цитирования оценить влияние данного ученого или организации на мировую науку, что косвенно может свидетельствовать и о качестве проведенных научных исследований. Количественный анализ публикаций по различным тематикам и динамике их цитирова-
ния позволяет выявить наиболее актуальные или, напротив, теряющие свою актуальность научные направления.
Цитирование
Цитата (7) - дословная выдержка из какого-либо текста. При этом важно, что цитируемый (вставленный) текст однозначно идентифицируется как вставленный (то есть как часть другого текста). В русском языке цитаты принято оформлять в кавычках (« », „ ") или особым шрифтом (уменьшенным кеглем, со втяжкой, курсивом).
Индекс цитирования научных статей (ИЦ) - показатель, указывающий на значимость данной статьи и вычисляющийся на основе последующих публикаций, ссылающихся на данную работу.
Следует заметить, что индекс цитирования может быть рассчитан только для статьи, опубликованной в научном журнале, в котором присылаемые статьи перед публикацией представляются на рецензирование независимым специалистам, которые обычно не входят в состав редакции журнала, а ведут исследование в областях, близких с тематикой статьи. Рецензирование материалов выполняется для того, чтобы оградить читателей от возможных грубых ошибок или фальсификаций, а также гарантировать, что публикуемые работы выполнены на основании научного метода.
Сотрудник Научной электронной библиотеки В. В. Писляков (8) дает такое определение цитирования: статья А цитирует статью Б, если хотя бы один раз в тексте А имеется ссылка на Б. Журнал I цитирует журнал I столько раз, сколько статей из I цитируют статьи из I. Таким образом, если в тексте одной статьи другая публикация упоминается несколько раз, это считается одним цитированием, и в ситуации, отраженной на рис. 1, журнал I получил 5 цитирований из журнала I (рис. 1).
На основе цитирования статей вычисляется импакт-фактор журнала.
ч
я
Я &
.«у
Статья 1 ^ У~	~г£	Статья 1
Статья 2	-►	Статья 2
Статья 3	Р )	Ь	Статья 3
Я &
^^ Считается одним цитированием
^^ Считается разными цитированиями Рисунок 1. Цитирование статей
Импакт-фактор
Импакт-фактор - формальный численный показатель важности научного журнала, ежегодно рассчитываемый Институтом научной информации (Institute for Scientific Information, ISI) и публикующийся в журнале «Journal Citation Report». Он показывает, сколько раз в среднем цитируется каждая опубликованная в журнале статья в течение двух последующих лет после выхода. Им-пакт-фактор журналов, в которых опубликованы результаты научных исследований, оказывает существенное влияние на оценку этих результатов (рис. 2).
С помощью этого показателя оценивают, сколько раз за определенный период цитировали «среднюю статью» того или иного издания. Классический импакт-фактор определяют как соотношение между количеством ссылок за год на статьи журнала, опубликованные за два предшествовавших года, и количеством этих статей. Методика его расчета достаточно проста.
Например, если определяют индекс цитируемости (С) за 2005 г. :
А - количество ссылок в 2005 г. на работы, опубликованные в журнале J за 2003-2004 гг.;
В - общее количество работ, опубликованных в журнале J за 2003-2004 г.; С = А/В.
При расчёте импакт-фактора (точнее, числа цитирований А) ISI учитывает не все публикации, но только те, которые «могут быть цитируемы» (citable items), т. е. исследовательские статьи и научные обзоры. Не учитываются цитирования в некоторых типах статей (редакционные заметки, письма в редакцию, новости, отчеты о конференциях, списки опечаток и т. д.).
Аникеева О. С.
Использование индекса научного цитирования в качестве характеристики.
N цитирований __
Выход (пуб -ликация) журнала J
Цитирование из всех журналов (включая J)
2002
2003
2004
2005
Разные журналы
Импакт-фактор журнала = N цитирований / Количество статей в журнале за 2002 - 2003 год
Рисунок 2. Импакт-фактор журнала.
Одновременно с импакт-фактором ISI рассчитывает еще один показатель - индекс оперативности (immediacy index), показывающий, насколько быстро становятся известны в научном мире статьи, опубликованные в журнале. Индекс оперативности 2006 года вычислен как отношение числа полученных журналом в 2006 году ссылок на статьи, опубликованные в нём в 2006 году, к суммарному числу статей, вышедших в журнале в 2006 году.
Значение импакт-фактора
Импакт-фактор позволяет по формальным признакам сравнивать разные журналы и исследовательские группы. Им-пакт-фактор как наукометрический критерий имеет следующие достоинства:
■	лёгкость понимания и использования;
■	широкий охват научной литературы (ISI индексирует около 8500 журналов из 60 стран);
■	результаты его расчёта публичны и легкодоступны.
В то же время импакт-фактор имеет и ряд ограничений и недостатков как технического, так и методологического характера. К последним обычно относят следующее:
■	число цитирований (как и число публикаций) на самом деле далеко не всегда связано с качеством исследования;
■	большинство исследователей считает, что двухлетний интервал, в котором учитываются цитирования, слишком мал. Классические статьи часто цитируются даже спустя несколько десятилетий после публикации; кроме того, в журналах с длительным временем публикации статьи часто ссылаются на работы, не попадающие в трёхлетний интервал;
■	для различных областей исследования характерна и различная частота публикации результатов, что оказывает существенное влияние на им-пакт-факторы журналов (например, в 2003 г. средние импакт-факторы по дисциплинам составили: клеточная биология - 5.6, органическая химия - 2.2, математика - 0.5).
Благодаря широкому охвату периодических изданий и информативности импакт-индекс завоевал мировое признание, вышел за пределы чисто теоретического интереса и стал широко использоваться в издательских и научных кругах как способ оценки науч-
ных журналов и деятельности отдельных ученых (9).
На сегодняшний день существует много независимых источников подобных данных. Рассмотрим некоторые из них.
Scopus
Реферативная база данных Scopus охватывает более 22 тысяч научных журналов. Из них более 300 - российские. Содержит информацию по российским организациям и цитируемости российских авторов.
Рейтинг «Таймс»
Газета «Таймс» ввела свой рейтинг, который основывается на пяти основных индикаторах:
•	качестве преподавания,
•	научных исследованиях, проводимых вузом, международной репутации,
•	мнений профессорско-преподавательского состава
•	оценок выпускников.
Наибольшее значение составители
рейтинга придают мнению профессорско-преподавательского состава. Большую часть исследования по заказу газеты проводила консалтинговая компания QS, которая наработала богатый опыт в проведении опросов, и известна прежде всего как организатор выставок школ МВА.
QS опросила 1300 преподавателей в 88 странах мира, которых попросили оценить академические предметы и назвать географические области, в которых эти специальности преподаются на их взгляд лучше всего. Эту часть рейтинга организаторы оценили в половину от всех полученных баллов.
Следующие 20% от набранных очков были отданы такому показателю, как научная деятельность вуза. Во внимание был принят такой фактор, как уровень цитирования, приходящийся на преподавателя университетского факультета.
Еще 20% пришлись на соотношение количества студентов, приходящихся на одного преподавателя. Такие показатели, как умение вуза привлекать международных студентов (по данным исследователей сейчас количество обучающихся на уровне бакалавриата во всем мире достигло 2 млн. человек, и прирост будет составлять не ме-
нее 20% в год) и наличие иностранных преподавателей в штате, получили еще по 5% от общего количества баллов (10).
Индекс «Шанхайского университета» (Институт высшего образования Шанхайского университета)
Критерии рейтинга Шанхайского университета частично совпадают с исследованием «Таймс». Он также учитывает такие индикаторы, как качество преподавания и уровень проведения научных исследований, однако кроме индекса цитирования преподавателей вуза он также принимает во внимание количество Нобелевских лауреатов и награжденных другими научными премиями. Приведенная ниже таблица позволяет лучше понять строение данного рейтинга.
Определение индикаторов
Выпускники. Общее количество выпускников, ставших Нобелевскими лауреатами или получивших другую признанную научную награду. Выпускниками устроители рейтинга считают каждого, получившего степень бакалавра, магистра или доктора наук в данном вузе. За 100% были признаны те, что окончили вуз между 1991-2000 годами. 90% получили те, что закончили университет в 1981-1990 гг. и т. д.
Награды. Общее количество преподавателей, получивших Нобелевскую премию в области физики, химии, медицины и экономики или медаль за проведение исследований по математике. Вес этой категории, как и категории «выпускники» определяется также годом работы преподавателя в университете.
Индекс цитирования (HiCi) . Количество самых цитируемых ученых по 21 предметным категориям в области науки о жизни, медицины, физики, инженерных специальностей и социальных наук. Основывается на данных Института научной информации (Institute of Scientific Information).
Статьи, опубликованные в журнале «Природа и наука» (N&S) . Количество статей, опубликованных в журнале между 1999 и 2003 годами.
т
Аникеева О. С.
Использование индекса научного цитирования в качестве характеристики.
Таблица
Критерии	Индикатор	Источник	Вес (%)
Качество образования	Выпускники вуза, получившие Нобелевскую премию или медаль за проведение исследований в определенной области	Выпускники	10%
Качество образования	Штат преподавателей, получивших Нобелевскую премию или медаль за проведение исследований в определенной области	Награды	20%
Наиболее цитируемые ученые по 21 предметной категории	Индекс цитирования (HiCi)	20%
Научные исследования	Статьи, опубликованные в журнале «Природа и наука» («Nature and Science»*)	Журнал «Природа и наука» (N&S)	20%
Статьи, упоминаемые в индексе цитирования по естественным наукам и в индексе цитирования по социальным наукам	Индекс цитирования (SCI)	20%
Размер вуза	Академические достижения с точки зрения размера вуза	Размер	10%
Всего	100%
*Для университетов, специализирующихся в области гуманитарных и социальных дисциплин, как Лондонская школа экономики, К&Б не принимается во внимание, и расчеты по этой категории переносятся на другие значения.
Индекс цитирования (SCI) . Общее количество статей, приведенных индексами цитирования по естественным и по социальным наукам.
Размер вуза. Общая сумма всех пяти вышеуказанных индикаторов, поделенная на количество преподавателей, находящихся в штате вуза (совместители не учитываются) (11).
Российский индекс научного цитирования
С 2005 г. в научной электронной библиотеке (НЭБ, eLIBRARY.ru) создаётся «Российский индекс научного цитирования» (РИНЦ)(12). Цель проекта заключается в создании отечественной библиографической базы данных по научной периодике. РИНЦ -это весьма амбициозный проект. Его цель -систематическое продвижение в сети Интернет российских научных изданий, создание национальной библиографической базы данных по научной периодике с разработкой инструментария и сервисов для аналитики, науко- и библиометрических исследований, а также индексов и цифровых показателей для измерения результатов научной деятельности.
В отличие от англоязычных индексов цитирования этот ресурс бесплатный для пользователей. «Должен оцениваться уровень научных исследований, - заявил в одном из своих интервью министр образования и науки РФ Андрей Фурсенко. - Причем критерии хорошо известны в мировой науке. Среди них - число публикаций и индекс цитирования научных статей. В России объем ассигнований на науку за 8 лет вырос в 2 раза в сопоставимых ценах, но число публикаций снизилось с 18 тысяч до 14 тысяч в год. Доля публикаций российских ученых в мировой научной прессе - 2,4%, но по индексу цитирования мы стоим ниже - 0,85%. По числу публикаций российская наука находится на 9-м месте, по индексу цитирования - на 15-м. Но самый грустный показатель другой - 120-е место в мире по числу ссылок на одну опубликованную статью» (13).
Создание РИНЦа меняет наше представление о науке - он вынуждает перестраиваться рынок научной периодики, подвигает саму науку к мобильности. РИНЦ меняет картину цитирования - он указывает доступ к источнику, увеличивает скорость обмена научной информацией. Позволяет ученым увидеть, какие периодические изда-
ния престижны и в них стоит публиковаться. Статистика РИНЦа позволяет увидеть закольцованные цитирования, когда один и тот же коллектив ссылается на свои же работы десятилетней давности (13); сравнить результаты своей работы с работами коллег, вывести рейтинг журналов и принять решение о целесообразности публикации в том или ином журнале.
Таким образом, возможности индексов цитирования уникальны.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Lange L. The impact factor as a phantom: Is there a self-fulfilling prophecy effect of impact? // Journal of Documentation, 2002. -Vol. 58. - No. 2. - P. 175-184.
2.	Козлова И. В. Индекс научного цитирования и импакт-фактор издания - инструмент оценки труда исследователя (Электронный ресурс).	Режим	доступа: http://www. sibai. ru/content/view/1301/1449
3.	Маркусова В. А. Цитируемость российских публикаций в мировой научной литературе // Вестник РАН. - 2003. - Т. 73. - № 4. - С. 291-298.
4.	History of citation indexing (Электронный ресурс).	Режим	доступа: http://www. thomsonreuters. com/business_units /scientific/free/essays/history
5.	Garfield E. Citation indexes for science: a new dimension in documentation throught association of ideas // Science. - 1955. - Vol. 122. -P.108-111.
6.	Морозова О. П. О создании и истории развития индекса цитирования // Научно-техническая информация. Серия 1. Организация и методика информационной работы. - 2009. - № 3. - С. 30-33.
7.	Википедия. Свободная энциклопедия (Электронный ресурс). Режим доступа: http://ru. wikipedia. org/wiki/Цитата
8.	Писляков В. В. Зачем создавать национальные индексы цитирования?: материалы Международного семинара «Сетевой доступ к научным и информационным ресурсам» (Пущино, 2006). — М., 2006.
9.	Смольянинова И., Полякова Д. Индексы научного цитирования — инструмент неуниверсален. — Аптека (6.11.2006 г.) (Электронный ресурс). Режим доступа: http://www.apteka.ua/online/24280/
10.	Шуйский А. Сто лучших университетов мира (Электронный ресурс). Режим доступа: http://www.zarplata. ru/a-id-7277. html
11.	Шанхайский вариант (май 2005 г.) (Электронный ресурс). Режим доступа: http://www. albioncom. ru/univercity/england/sh anhayskiy_var/
12.	Википедия. Свободная энциклопедия. (Электронный ресурс). Режим доступа: http.V/ru.wikipedia.org/wiki/Индексцитирова ния_научных_статей
13.	Рябчук С. Живая статистическая машина. — Независимая газета. (Электронный ресурс). Режим доступа:
http://www. ng. ru/science/2007-11-28/14_statistic. html
Об авторе
Аникеева Ольга Сергеевна, Ставропольский государственный университет, канд. пед. наук, доцент кафедры информационных технологий в обучении и управлении учебным процессом; директор Информационно-библиотечного центра, заместитель директора Научной библиотеки. Сфера научных интересов - исследования в области педагогических технологий; применение инфокоммуникационных технологий в создании и хранении информационных ресурсов; теоретические и практические аспекты автоматизации библиотечной деятельности; anikeeva@stavsu. ru
