Библиотековедение
УДК 02 : 004 + 002.5 : 004 ББК 78.30 + 73
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НОВЕЙШИХ ТЕХНОЛОГИЙ ДЛЯ РЕАЛИЗАЦИИ ИНФОРМАЦИОННОЙ ФУНКЦИИ БИБЛИОТЕКИ
© О. Л. Лаврик, И. Г. Юдина, 2010
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Показаны возможности использования новейших информационно-коммуникационных технологий в информационной деятельности библиотек как ближайшая перспектива их развития.
Ключевые слова: библиотека, информационные продукты и услуги, информационно-коммуникационные технологии, информационная функция.
The possibilities of the use of the newest information-communication technologies in library's information activities as the nearest perspective of their development are shown.
Key words: library, information products and services, information-communication technologies, information function.
Современный этап эволюции информационной функции библиотеки (ИФБ) связан с развитием информационного общества, компьютерной техники и телекоммуникаций, появлением электронного документа, электронных продуктов и услуг, удаленного доступа пользователей к ресурсам библиотеки. В то же время распространение современных интернет-систем, коммерческих информационных структур, занимающихся хранением, переработкой и предоставлением электронной информации, ставит библиотеки в условия конкурентной зависимости, побуждая их искать новые пути реализации своей информационной функции в обществе в соответствии с требованиями времени. Поэтому вполне закономерен вопрос о перспективах ее развития.
Занимаясь прогнозированием ИФБ на ближайшее будущее, нельзя не упомянуть о падении посещаемости библиотек читателями, что является следствием распространения и популярности Интернета. Другая причина, на наш взгляд, кроется в том, что на фоне количественного преобладания информационных услуг, технологически они остаются на уровне 80-90-х гг. XX в.1 Кроме того, в условиях развития современных интернет-систем, коммерческих информационных структур, занимающихся хранением, переработкой и предоставлением электронной информации, библиотеки по-
1 Юдина И. Г., Лаврик О. Л. Информационная функция библиотеки: теория и современная практика // Библиосфе-ра. - 2008. - № 4. - С. 37-42.
ставлены в конкурентные условия. Сейчас, с нашей точки зрения, у них есть все основания для сохранения своей социальной роли, так как:
1.	Операции с информацией - традиционная функция библиотек;
2.	В их недрах происходило зарождение, развитие и накопление опыта разработки форм ориентации в информационных потоках;
3.	Одна из главных целей библиотек (во всяком случае, научных) - удовлетворение информационных потребностей пользователей;
4.	Неуклонно растут объемы электронной научной информации, и библиотеки, благодаря участию в консорциумах, имеют возможность получать (на различных условиях) доступ к крупным лицензированным ресурсам, и, прежде всего, полнотекстовым.
Чтобы не потерять конкурентные преимущества необходимо более четко определить перспективы развития информационной функции, основу которой должна составлять реализация, как мы убедились на примере с ИРИ2, наиболее востребованных видов информационной деятельности, на базе возможностей современных информационно-коммуникационных технологий (ИКТ).
Известно, что в основе ИФБ лежит информационная деятельность. Разработано множество подходов к пониманию того, из чего она склады-
2 Юдина И. Г. Избирательное распространение информации на базе веб-сервисов : обзор интернет-ресурсов // Биб-лиосфера. - 2008. - № 1. - С. 51-56.
вается. На основе энциклопедий, терминологических словарей, учебных пособий [2-6, 11, 14, 15] нами был составлен перечень основных видов информационной деятельности библиотек (рис. 1).
Согласно результатам обобщений библиотечной практики трех последних десятилетий, информационно-библиотечная деятельность основана на предоставлении широкого спектра разнооб-
разных продуктов и услуг [1, 7, 8]. С появлением Интернета библиотеки стали использовать для взаимодействия с пользователями свои сайты. Хорошо известны такие виды современных информационных продуктов и услуг, как ОПАК, электронная доставка документов, виртуальная справочная служба, выставки новых поступлений, которые строятся на базе современных ИКТ.
Рис. 1. Структура информационной деятельности библиотеки
В научных публикациях 2005-2009 гг. [9, 10, 12, 13, 16-25] уже констатируется использование ряда новых информационных технологий в библиотеках, на базе которых строятся новейшие виды информационно-библиотечных продуктов и услуг. Это блоги, вики, социальные закладки и теги, форумы, RSS-рассылки и т. д.
Дадим краткую характеристику новым популярным сетевым технологиям.
1.	Блоги (англ. blog, от web log - сетевой журнал или дневник событий) - это повседневная записная книжка с комментариями автора по различным предметным областям. Weblog может быть использован как инструмент обратной связи с пользователями и сотрудниками библиотек, маркетинговое средство и средство обучения библиотекарей.
2.	Вики (гавайск. Wiki Wiki - быстрый, сейчас употребляется в значении «модель сайтов, контент которого может изменять сам пользователь») - это коллекция веб-страниц, позволяющая любому, кто имеет к ним доступ, добавлять или изменять их информационное наполнение. Примером проекта этой категории может служить Wikipedia. В отличие от печатных энциклопедий, где статьи пишут специалисты, в Wikipedia автором может стать любой желающий. Виртуальное сообщество (в данном случае - сотрудники библиотеки-модераторы) контролирует качество написанного.
3.	Подкастинг (вебкаст) (англ. podcasting, от iPod - популярный медиапроигрыватель от компании Apple и англ. Broadcasting - повсеместное ве-
щание, широковещание) - новая форма предоставления информации в виде аудио-, видеодокумента.
4.	Социальные сети (Facebook, Myspace - интернет-сообщества) - методы социального общения, позволяющие пользователям получить нужную информацию, а также выразиться и найти друзей по интересам.
5.	Flickr, YouTube и i-Tunes - мультимедийные сервисы, включающие в себя хранение и предоставление фото-, видео- и аудиоинформации.
6.	Folksonomie (англ. folk - народный + taxonomy - расположение по порядку) - рекомендательный сервис. Это практика категоризации информации путем создания закладок и спонтанных смысловых меток (тэгов) на сайтах библиотек, которые доступны для просмотра пользователями. На базе рекомендаций других людей делается выбор ресурсов и легко находятся подходящие материалы. Чем больше пользователей участвуют в сервисе, тем более точные прогноз и оценка ресурсов.
7.	RSS-рассылки (англ. Really Simple Syndication - очень простое приобретение информации) -средство, доставляющее информацию пользователю на почтовый ящик или его блог.
8.	Twitter (от англ. twit - щебетать, болтать) -бесплатный интернет-сервис, представляющий собой систему микроблогов, позволяющий пользователям отправлять короткие текстовые заметки (до 140 символов), используя веб-интерфейс, SMS, службы мгновенных сообщений или сторонние программы-клиенты.
Зарубежные библиотеки адаптировали данные технологии для предоставления библиотечно-ин-формационных услуг со своих сайтов (табл. 1), причем одна и та же технология может применяться для выполнения разных информационных задач. Например, блоги применяются в таких направлениях информационной деятельности как
СБО, организация и проведение массовых информационных мероприятий, повышение информационной культуры пользователей, а социальные закладки или тэги - в каталогизации (интернет-ресурсов), подготовке электронных аналогов библиографических пособий и в повышении информационной культуры пользователей.
Т а б л и ц а 1
Использование современных технологий зарубежными библиотеками
№ п/п	Технология	Использование библиотеками
1	2	3
1	Блог / видеоблог (Blog / videoblog)	•	Анонсирование доступа к обучающим и консультационным услугам, услугам библиотечного общения; •	информирование о новых поступлениях, культурных мероприятиях, изменениях в работе библиотеки; •	инструмент обратной связи между пользователями и сотрудниками библиотеки; •	средство приема и отправления запросов библиографического характера (СБО); •	средство привлечения пользователей к деятельности библиотеки, к созданию контента библиотечного сайта
2	Вики (Wiki)	•	Привлечение пользователей к деятельности библиотеки, к созданию контента сайта по разной тематике; •	инструмент для обмена информацией, совместного написания и хранения профессиональной документации в общедоступном месте; •	осуществление и сопровождение СБО (организация общедоступного архива выполненных справок)
3	Гостевая книга	•	Общение с пользователями: обсуждения вопросов, касающихся работы библиотеки, обслуживания пользователей; •	помощь в информационном поиске (СБО)
4	Мультимедийные сервисы (Flicker, YouTube)	•	Предоставление фото-, видеоматериалов, освещающих деятельность библиотеки, в том числе выставки, новости; •	создание виртуальных экскурсий, галерей; •	организация видеоконференций; •	повышение информационной культуры пользователей: видеокурсы, видеолекции
5	Подкастинг (Podcast)	•	Организация видеоконференций, социокультурных мероприятий, проводимых библиотекой (аудио- и видеозаписи профессиональных конференций); •	организация системы дистанционного обучения (учебные аудио-, видеокурсы), для обслуживания удаленных пользователей, не имеющих возможности посещать библиотеку; •	повышение информационной культуры пользователей; •	предоставление новостной информации (новостные подкасты в виде аудиодокумента)
6	Социальные закладки / тэги (Folksonomie; Taggs)	•	Рекомендация информационных ресурсов (применяется аннотирование); •	систематизация и категоризация информации (путем создания закладок и спонтанных смысловых меток (тэгов), которые доступны для просмотра другим пользователям); •	информационное сопровождение процесса обучения (библиотекари составляют списки ресурсов по определенной тематике и затем приглашают студентов дополнить эти списки подходящими материалами)
Окончание табл. 1
1	2	3
7	Социальные сети (Face-book, Moikrug, MySpace)	• Проведение массовых информационных мероприятий с элементами СБО (библиотекари создают свои профессиональные профили, в которых предлагают задавать вопросы по поиску информации, делятся полезными ссылками, рассылают приглашения на культурные и информационные мероприятия библиотеки)
8	Форумы	•	Повышение информационной культуры пользователей; •	осуществление СБО (консультирование); •	профессиональное библиотечное общение
9	RSS-подписка	• Информирование пользователей о новостях библиотеки, о новых поступлениях в фонд, новых услугах, пресс-релизах, новостях сайта и т. д.
10	Twitter	•	Общение между библиотекарями; •	рассылка новостей библиотеки, информации об обновлении ресурсов, коллекций, выставок
Используя метод контент-анализа, мы попытались выяснить, насколько широко данные современные технологии и услуги на их основе используются в отечественных и зарубежных библиотеках. Для ответа на поставленный вопрос нами были изучены сайты 260 отечественных библиотек разных форм собственности и 230 библиотек США (национальных, публичных, университетских, центральных библиотек штатов).
Проведя поиск согласно составленному нами списку новейших ИКТ, мы получили статистические данные об их использовании (табл. 2).
Табл. 2 и рис. 2 указывают на то, что в настоящее время в информационную практику библиотек вошли более десяти наименований новых информационных технологий. Такие технологии, как RSS-подписка, блоги, Twitter и Facebook, применяет каждая третья американская библиотека. В отечественных же библиотеках наиболее популярны гостевые книги и форумы, причем шесть из рассмотренных нами технологий, ни на одном российском библиотечном сайте обнаружены не были.
Изучение отечественных и зарубежных библиотечных сайтов показало, что расширяется как
Т а б л и ц а 2
№ п/п	Технология	Количество библиотечных сайтов, оснащенных данной технологией, %
отечественных	зарубежных
1	Блог / видеоблог	2	28
2	Вики (Wiki)	-	2
3	Гостевая книга	14	-
4	Подкастинг (Podcast)	-	6
5	Социальные закладки / тэги (Folksonomie; Taggs)	1	5
6	Форумы	6	-
7	Facebook	-	22
8	Flicker	-	8
9	MySpace	-	9
10	RSS-подписка	2	30
11	Twitter	-	24
12	YouTube	0,3	14
Информационные услуги на базе современных технологий в отечественных и зарубежных библиотеках
перечень услуг, так и технические возможности их реализации в электронной среде. Библиотеки внедряют на свои сайты различные средства для общения (блоги, форумы, сетевые сообщества), применяют программы объединения пользователей в сети (вики, социальные закладки, тэги), предлагают возможности для хранения и обмена файлами (Flicker, YouTube и i-Tunes), а что самое важное -развивают таким образом персонифицированный доступ к электронным ресурсам библиотеки. Более того, пользователь участвует в создании информа-
ции, в том числе библиографической, выступая не только как потребитель информации, но и как соавтор и консультант.
Проведенный анализ позволил показать, как могут быть системно реализованы на базе новейших ИКТ выделенные нами шесть основных видов информационной деятельности библиотек (табл. 3).
Более того, можно конкретизировать, для решения какой задачи может быть использована та или иная технология в рамках основных видов информационной деятельности (табл. 4).
видеоблог	книга	закладки /	подписка
тэги
□	Количество зарубежных библиотечных сайтов, оснащенных данной технологией, %
□	Количество отечественных библиотечных сайтов, оснащенных данной технологией, %
Рис. 2. Использование онлайновых технологий в отечественных и зарубежных библиотеках
Т а б л и ц а 3
Основные направления системной реализации информационной функции библиотеки
№ п/п	Основные виды информационной деятельности	Методы реализации на базе веб-сервиса
1	Ведение каталогов	Социальные закладки / тэги (Folksonomie; Taggs)
2	Справочно-библиографическое обслуживание	Блоги / видеоблоги; Вики; Гостевая книга; Социальные сети (Facebook, Moikrug, MySpace); Форумы
3	Подготовка библиографических пособий	Социальные закладки / тэги (Folksonomie; Taggs)
4	Информационное обеспечение	RSS-подписка
5	Организация и проведение массовых информационных мероприятий	Блоги / видеоблоги; Мультимедийные сервисы (Flicker, YouTube); Подкастинг (Podcast); Социальные сети (Facebook, Moikrug, MySpace); RSS-подписка; Twitter
6	Повышение информационной культуры пользователей	Блоги / видеоблоги; Вики; Мультимедийные сервисы (Flicker, YouTube); Подкастинг (Podcast); Социальные закладки / тэги (Folksonomie; Taggs); Социальные сети (Facebook, Moikrug, MySpace); Форумы
Т а б л и ц а 4
Перспективы реализации основных видов информационной деятельности библиотеки
№ п/п	Вид информационной деятельности	Новейшие технологии	Цели применения
1	Ведение каталогов	Социальные закладки / тэги (Folksonomie; Taggs)	Отбор и систематизация интернет-документов, вносимых в спра-вочно-поисковый аппарат библиотеки (электронные книги, журналы и т. д.)
2	Справочно-биб-	Блоги / видеоблоги	Способ ответа на запросы, требующие визуального ряда
лиографическое обслуживание	Вики (Wiki)	Организация общедоступного архива выполненных справок
Гостевая книга	Основа для организации виртуальной справки
Социальные сети (Facebook, Moikrug, MySpace)	Создание и ведение профессиональных профилей для выполнения справок, создание и ведение распределенной справочной системы
Форумы	Консультирование
3	Подготовка библиографических пособий	Социальные закладки / тэги (Folksonomie; Taggs)	Отбор и систематизация интернет-документов, используемых для создания разного рода ресурсов
4	Информационное обеспечение	RSS-подписка	Для информирования пользователей в режимах ИРИ, ДОР, ОСИ
5	Проведение массовых информационных мероприятий	Блоги / видеоблоги	Организация виртуальных мероприятий, предназначенных для большого числа пользователей: •	анонсирование новых ресурсов, продуктов и услуг библиотеки; •	информирование о культурно-массовых мероприятиях; •	проведение выставок, экскурсий, познавательных лекций; •	создание галерей
Мультимедийные технологии (Flicker, YouTube)	Создание ресурсов для проведения виртуальных массовых мероприятий
Подкастинг (Podcast)	Организации видеоконференций, социокультурных мероприятий, проводимых библиотекой
Социальные сети (Facebook, Moikrug, MySpace)	Рассылка приглашений на культурные и информационные мероприятия библиотеки
RSS-подписка	Информирование пользователей о новостях библиотеки, новых поступлениях в фонд, новых услугах, пресс-релизах и т. д
Twitter	Размещение (рассылка) новостей библиотеки, информации об обновлении ресурсов, коллекций, выставок
6	Формирование информационной	Блоги / видеоблоги	Лекции, наглядная демонстрация технологий; передача опыта, обучение навыкам
культуры пользователей	Вики (Wiki)	Создание общедоступных ресурсов для обучения
Мультимедийные технологии (Flicker, YouTube)	Создание видеокурсов, видеолекций
Подкастинг (Podcast)	Организации системы дистанционного обучения (учебные аудио-, видеокурсы)
Социальные закладки / тэги (Folksono-mie; Taggs)	Создание и ведение обучающих ресурсов
Форумы	Консультирование. Дискуссии по изучаемой теме
Как следует из табл. 4, используя возможности ИКТ, библиотеки могут модернизировать все направления информационной деятельности. Полагаем, что системное внедрение и использование перечисленных технологий для реализации основных видов информационной деятельности и должно составить ближайшую перспективу развития ИФБ. Более того, только перманентная адаптация и внедрение вновь появляющихся информационно-коммуникационных технологий позволит в перспективе научным библиотекам сохранить за собой приоритет в реализации социально значимой информационной функции, за счет этого выжить в конкурентной среде и сохраниться как социальный институт.
Кроме того, результаты исследования позволяют нам сделать вывод, что в современном библиотечном деле складывается система электронной информационной деятельности или система информационной деятельности в электронной среде. При этом основные ее виды, идеологически сложившиеся в отечественных библиотеках к началу XXI в. могут и должны развиваться и в настоящее время, только на основе веб-технологий.
Список литературы
1.	Акилина М. И. О критериях отнесения библиотеки к документным и информационным учреждениям // Библиотечное дело на пороге 21 в. : тез. докл. и со-общ. Междунар. науч. конф., Москва, 15-16 апр. 1998 г. - М., 1998. - Ч. 1. - С. 15-17.
2.	Библиографическая работа в библиотеке: организация и методика / под ред. О. П. Коршунова. - М., 1990. - 255 с.
3.	Библиография. Общий курс / под ред. М. А. Бриск-мана, А. Д. Эйхенгольца. - М., 1969. - 560 с.
4.	Библиография. Общий курс / под ред. О. П. Коршунова. - М., 1981. - 511 с.
5.	Библиотечная энциклопедия / Рос. государственная б-ка ; гл. ред. Ю. А. Гриханов. - М., 2007. - 1299 с.
6.	Библиотечное дело : терминол. слов. / отв. ред. Ю. А. Гриханов. - 1997. - 168 с.
7.	Брежнева В. В., Минкина В. А. Информационное обслуживание: продукты и услуги, предоставляемые библиотеками и службами информации предприятий / С.-Петерб. гос. ун-т культуры и искусств. - СПб., 2004. - 304 с. - (Серия «Библиотека»).
8.	Дворкина М. Я. Библиотечное обслуживание: новая реальность: лекции. - М., 2001. - 46 с.
9.	Елисина Е. Ю. Услуги, реализуемые библиотекой в электронной среде // Библиотековедение. - 2008. -№ 4. - С. 42-47.
10.	Елисина Е. Ю. Услуги, реализуемые библиотекой в электронной среде // Библиотековедение. - 2009. -№ 1. - С. 39-46.
11.	Моргенштерн И. Г. Основные термины информационной работы библиотеки // Науч. и техн. б-ки СССР. - 1977. - № 2. - С. 3-7.
12.	Робертс Р. Л. Подкастинг для информационной грамотности // Науч. и техн. б-ки. - 2009. - № 6. -С. 59-68.
13.	Самодова Ю. В. Внедрение новых технологий в практику библиотек: приближают ли они времена «Библиотеки 2.0» // Библиотечное дело - XXI век. - 2009. -Вып. 1. - С. 149-189.
14.	Словарь библиотечных терминов / общ. ред. О. С. Чу-барьяна. - М., 1976. - 223 с.
15.	Фокеев В. А. Библиографическая наука и практика : терминол. слов. - СПб., 2008. - 272 с.
16.	Тенопир К. Строительство мостов к информационным продуктам и услугам // Международный форум по информ. - 2006. - T. 31, № 3. - С. 25-29.
17.	Усова Т. Использование популярных Web 2.0 технологий в работе библиотечной системе университета Альберты [Электронный ресурс] // Библиотеки и информационные ресурсы в современном мире науки, культуры, образования и бизнеса : материалы Шестнадцатой Междунар. конф. «Крым - 2009», Судак, 6-14 июня 2009 г. - URL: http://www.gpntb.ru/ win/inter-events/crimea2009/disk/23.pdf
18.	Bar-Tlan J. Information hub blogs // J. of Inform. Science. - 2005. - Vol. 31, N 4. - P. 297-307.
19.	Breznay A. M., Haas L. M. If you build it will they come? Services will make the difference in a portal // J. of Libr. Administration. - 2005. - Vol. 43, № 1-2. -P. 71-86.
20.	Dillon D. Google, libraries, and knowledge management: from the Navajo to the National Security Agency // J. of Libr. Administration. - 2007. - Vol. 46, N 1. -P. 27-40.
21.	Gardner S. J., Juricek J. E., Grace X. F. An analysis of academic library web pages for faculty // J. of Acad. Librarianship. - 2008. - Vol. 34. - P. 16-24.
22.	Laning M., Lavallee-Welch C., Smith M. Frontiers of effort: Librarians and professional development blogs // J. of Libr. Administration. - 2005. - Vol. 43, N 3/4. -P. 161-179.
23.	Malo M. Wiki als Werkzeug fur das Wissensmanagement in Bibliotheken // ABI-Technik. - 2006. - Vol. 26, N 4. - P. 230-236.
24.	Pival P. R. Blogging for the distance librarian // J. of Libr. a. Inform. Services in Distance Learning. - 2005. -Vol. 2, N 2. - P. 55-63.
25.	Yamazaki H. Changing society, role of information professionals and strategy for libraries // IFLA Journal. -2007. - Vol. 33, N 1. - P. 50-58.
Материал поступил в редакцию 10.11.2009 г.
Сведения об авторах: Лаврик Ольга Львовна - доктор педагогических наук, заместитель директора по научной работе, тел.: (383) 266-29-89, e-mail: [email protected], Юдина Инна Геннадиевна - научный сотрудник, тел.: (383) 330-17-60, e-mail: [email protected]
