УДК 93(474.3) ББК 63.3(2Лат+4Лат) Ц 81
Сергей Цоя
ИСТОРИОГРАФИЯ ИСТОРИИ ПРАВОСЛАВИЯ В ЛАТВИИ (КРАТКИЙ ОЧЕРК)
АННОТАЦИЯ
В статье дается краткий обзор имеющейся литературы (научной и научно-популярной) по истории православия в Латвии, от появления первых работ в 60-70-х гг. XIX века и до настоящих дней. Автор отмечает, что на страницах книг и статей происходит и происходило столкновение разных представлений о минувшем и толкований истории православия в Латвии. Указывается, что литературы по данной теме весьма много и она постоянно пополняется, но мало основательных исследований, недостает и солидного обобщающего труда.
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА
Православие; Рижская епархия; Прибалтийский край; Латвийская православная церковь, архиерей; священнослужители; Латвия; Московская патриархия; Константинопольская патриархия; юрисдикция; автономия; репрессии; изгнание.
ЦЕЛОСТНОГО ОБЗОРА опубликованных книг, сборников документов и статьей по истории православия в Латвии заинтересованный читатель найти до сих пор не мог, ибо он никогда не составлялся (есть лишь списки опубликованных изданий1 и обзоры по отдельным темам2). Историография православной церковной тематики остается малоизученной, поэтому автор настоящей статьи посчитал необходимым обратиться к данной проблеме, хотя бы коротко ее описать и показать основные тенденции.
Статья строится главным образом по хронологическому принципу, от дореволюционного времени — до наших дней. Сначала указываются общие работы, появившиеся в тот или иной период, потом посвященные отдельным вопросам, упоминаются и некоторые популярные издания. Исследователи группируются в зависимости от тематики сочинений, а также по их принадлежности к академическому или церковному сообществам.
ДОРЕВОЛЮЦИОННОЕ ВРЕМЯ
Много книг по истории православия в Латвии было написано еще до 1917 года. И в настоящее время история православия в Латвии и Эстонии (в начале XX века составлявших единую Рижскую епархию Русской православной церкви — далее РПЦ) до XX века, по большей части остается изученной дореволюционными учеными.
История православия в Прибалтийский губерниях (особенно после массового перехода в него в 40-е гг. XIX века представителей местного населения — латышей и эстонцев) привлекала различных авторов — материалы стали появляться в церковных изданиях, периодической печати. Этим стали интересоваться общественные деятели, представители церкви, рядовые читатели и официальные чиновники3.
Первым подготовил к изданию пространные материалы по этому вопросу известный славянофил Юрий Федорович Самарин (1819-1876). В 18461848 гг. он работал в составе ревизионной комиссии Я.В. Ханыкова (1818-1862) по изучению городского устройства и хозяйства Риги4. Потом значительную часть многотомного издания «Окраины России. Русское балтийское поморье»5, выходившего за пределами Российской империи (Берлин, Прага), посвятил проблеме населения Прибалтийских губерний и православию. Так, второй выпуск содержит «Записки православного латыша Индрика Страу-мита (1840-1845)», подзаголовок третьего выпуска — «Православные латыши» также говорит сам за себя. В издании указывается на стремление местных народов к православию, рассказывается о событиях 40-х и последующих годов XIX века. Говорится о бедственном положении православных в крае, непоследовательной политике царских властей, зачастую отталкивавших латышей и эстонцев от перехода в господствующее в стране вероисповедание. Кроме того что работа стала первой попыткой написать исследование по истории православия в крае, она также является важным историческим источником. В ней буквально по следам исторических событий собраны многие материалы, которые современным исследователям были бы недоступны.
Продолжателем этого дела стал Евграф Васильевич Чешихин (1824-1888)6. В составленных им III и IV томах «Сборника материалов и статей по истории Прибалтийского края»7 целые разделы посвящены истории православия. Касаются как фиксации событий в отдельных приходах, воспоминаний священников, публикации некоторых официальных документов, так и материалов, связанных с движением в православие латышских и эстонских крестьян, что дополняет собранные Самариным сведенья.
С 80-х гг. XIX века, после того как центральные власти от невмешательства во внутренние дела данных губерний перешли к политике, нацеленной на «более близкое объединение Прибалтийского края с империей», количество книг по православию резко увеличилось. Теперь власти пытались уменьшить самобытность края, повсеместно (в делопроизводстве, образовании) вводили русский язык, Православная церковь всячески поддерживалась.
Если раньше публикации материалов по истории православия осуществлялись на частной основе, то теперь этим занялась сама церковь.
Первым в этом ряду основательным изданием стала вышедшая в 1884 г. в Санкт-Петербурге книга «Введение христианства в Лифляндии»8 эстонского просветителя и ученого, православного по вероисповеданию Георгия Трусмана (1857-1930)9. Здесь коротко затрагиваются вопросы влияния православия на народы Прибалтики, привнесенного русичами с Востока. Делается вывод, что до прихода немцев на рубеже XII и XIII вв. значительная часть местного населения края гораздо лучше была знакома с христианством в форме православия, чем с католичеством (с. 171). Последнее причем местным народам затем навязывалось силой. Временные рамки исследования ограничены главным образом XIII веком.
Начинают появляться и обобщающие работы по истории православия в Прибалтийских губерниях. Центральной их темой становятся события 40-х гг. XIX века — массовый переход в православие представителей местного населения. Первой в этом ряду стоит вышедшая в 1887 г. брошюра «К истории православия в Прибалтийском крае. 1844-1850»10. Новых данных в исследование вопроса она не привнесла, но со времени ее публикации начинают издаваться более подробные книги, охватывающие всю историю православия в крае, включая также весь XIX век.
Важно вехой стала публикация в Риге в 1893, 1895, 1902 гг. «Историко-ста-тистического описания церквей и приходов Рижской епархии»11. Епископ (с 1893 г. архиепископ) Рижский и Митавский (Елгавский) Арсений (Александр Дмитриевич Брянцев, 1839-1914; владыка Рижский в 1887-1997 гг.) для подготовки настоящих книг создал историко-статистический коми-тет12. Это стало первым систематическим исследованием истории православия в Курляндской, Лифляндской и Эстляндской губерниях, на которые распространялась юрисдикция Рижской епархии. Планировалось издать шесть выпусков, но свет увидело три (второй в двух частях). Ценность состоит том, что многие документы, использованные в их подготовке, сейчас уже утрачены.
В книге преподавателя Рижского духовного училища прот. Иоанна Беляева «Судьбы православия в Прибалтийском крае. Историко-этнографи-ческий очерк»13, вышедшей в 1901 г. в Санкт-Петербурге, около трети текста отведено истории православия в крае до его вхождения в начале XVIII в. в состав России. Вновь проводится мысль, что католичество, а потом протестантство местному населению навязывалось силой, тогда как православие распространялось мирным путем. Центральное место работы занимает переход в православие местного крестьянства Лифляндской губернии в 40-х гг. XIX века. Так как автор в то время не мог критиковать центральные власти, внятного объяснения непоследовательной политики царизма по данному вопросу (царская администрация то запрещала переходить в православие, то этот процесс поощряла, потом опять ему препятствовала) он не дает. Вся вина возлагалась на немцев, вводивших Николая I и его
окружение в заблуждение. События конца XIX века в книге излагаются очень кратко.
В 1908 г. вышла в свет книга эстонца по происхождению — прот. Николая Лейсмана (1862-1947)14 «Судьбы православия в Лифляндии с 40-х до 80-х годов XIX столетия»15. Работу в 1908-1910 гг. также публиковали в «Рижских епархиальных ведомостях» (в сносках — РЕВ)16. Труд охватывает временной период от начала массового движения латышей и эстонцев в православие 40-х гг. XIX века и до 80-х гг. этого же столетия. Автор довольно пространно рассуждает о тяжелой судьбе народов Прибалтики и о причинах симпатий к православию, подробно описывает процесс по переходу в православие местных крестьян. Непоследовательную позицию центральных властей в 1840-е гг. вновь пытается объяснить «оклеветыванием» реального хода событий прибалтийскими немцами перед имперетором Николаем I и деятельностью местного инославного церковного руководства (с. 35-42). Текст снабжен научным аппаратом, ссылками на имевшуюся литературу и источники.
Ценность представляет вышедшая к двухсотлетию присоединения Прибалтийского края к России работа журналиста и общественного деятеля Ивана Исидоровича Высоцкого17 «Очерк по истории объединения Прибалтики с Россией»18. Во втором, третьем и четвертом выпусках публикуется история православия в крае. Главным образом затрагивается XIX век. Некоторые трактовки в этом издании отличаются от ранее принятых. Так, например, жесткую позицию центральных властей в отношении движения латышских и эстонских крестьян в православие в 1841 г. автор объясняет увлечением Николая I идеей подавления революций. Царь и его окружение движение снизу восприняли как угрозу общественному спокойствию (вып. 2, с. 21-22). Как и в других изданиях, с одобрением оценивается изменение политики центральных властей при Александре III (1881-1894), одним из компонентов которой было поощрение перехода местного населения в господствующее в стране вероисповедание (вып. 4, с. 46-47).
Незадолго до начала Первой мировой войны в Санкт-Петербурге, в государственном издательстве, вышло несколько книг: «Православие и лютеранство в Прибалтийском крае. По новейшим данным русской периодической печати»19; Сборник документов по православию в Прибалтийском крае, с кратким обзором истории православия в крае20; «Обзор русской периодической печати»21. Книги направлены главным образом против прибалтийских немцев и немецкого влияния. История православия рассматривается через призму противостояния с лютеранством. Политика по вытеснению немецкого языка и уменьшению немецкого влияния в крае всячески приветствуется. Здесь, конечно же, слышны отзвуки приближающейся войны и беспокойства властей за национальные окраины. Опасность виделась со стороны крепнущей Германии. Данные издания отражали борьбу за умы представителей местных народов — латышей и эстонцев, дабы укрепить их верноподданнические настроения22. В итоге появилась целая серия пропагандистских
материалов23.
Ряд книг был выпущен про отдельные приходы, монастыри, деятельность церковных обществ и учебных заведений. Интересным изданием стал «Очерк 25-летней деятельности Рижского Петропавловского православного братства»24. Братства, как известно, сыграли большую роль в поддержке православия в крае в трудные годы. С помощью этих организаций удавалось находить помощь и собирать пожертвования для бедствующих православных приходов в 60-70-е гг. XIX века, когда центральные власти мало заботились их проблемами. В указанной книге рассказывается про одно из самых известных — Петропавловское братство. Собрана ценная информация о составе организации, его денежных средствах и их использовании.
Важным изданием стала книга «Пятидесятилетний юбилей Рижской Духовной семинарии (1851-1901 г.)»25. Дается краткий отчет ее истории и деятельности. Что важно в силу плохой сохранности архивного фонда учебного заведения (до наших дней дошла лишь небольшая часть дел дореволюционной семинарии). В издании также подробно рассказывается о праздновании юбилея, переданы тексты поздравительных телеграмм. Приведены выдержки из речей с воспоминаниями выпускников и др.
В 1910 г. вышел третий том «Из архива князя С.В. Шаховского26: материалы для истории недавнего прошлого Прибалтийской окраины (1885-1894 гг.)»27, в котором содержатся документы, относящиеся к Православной церкви (с. 3-143). По большей части это переписка князя с руководством Православной церкви (Св. Синодом, епархиальными архиереями). Касается в основном церковных дел Эстляндской губернии, но есть и документы, затрагивающие всю Рижскую епархию.
Интересным изданием явилась книга свящ. Павла Львовича Синайского (1860-?)28 «Исторический очерк Рижского кафедрального собора»29, увидевшая свет в 1910 г. (к 200-летнему юбилею присоединения Риги и Прибалтийского края к России). Официальный характер издания виден практически с первых страниц. Автор в высокопарных выражениях описывает посещение летом 1910 г. Риги и Христорождественского собора императором Николаем II (с. 141-148). В то же время достаточно подробно излагается история рижских кафедральных православных соборов (Петропавловского — кафедрального собора до 1884 г. и Христорождественского), их убранства, утвари, служившего там духовенства. С точки зрения нашего времени это ценно, так как некоторые подробности истории и первоначального вида храмов (оба, как известно, в XX веке долгое время не были в ведении церкви) исторические источники уже не позволяют восстановить.
В книге «Рижская Свято-Троицкая женская община. Исторический очерк» вышедшей в 1902 г.30, буквально по дням расписана (с бухгалтерскими выкладками, таблицами с цифрами и др.) история общины, с 1902 г. монастыря. В дополнение к этому в 1907 г. в Санкт-Петербурге вышла популярная брошюра учительницы и сотрудницы духовных журналов Елены Андреевны Вороновой «Теплый уголок. Троице-Сергиев женский монастырь в Риге. Впечатления паломницы»31, где коротко изложена история той же обители.
В дореволюционных книгах, дабы привлечь внимание высокого начальства, поднимались некоторые проблемы: например, о бедственном положении православных народных школ в Прибалтийских губерниях32. Система низшего образования постепенно расширялась, но явно не успевала за быстрым ростом населения, особенно в городах. Наиболее тяжелое положение, как ни курьезно, сложилось именно среди православных, которые оставались одной из наименее образованных групп населения края.
Много различных материалов, в том числе сочинения по истории православия (например, уже упомянутые сочинения прот. Н. Лейсмана), публиковалось в «Рижских епархиальных ведомостях», издававшихся с 1888 г. вплоть до краха старых порядков в России. Кроме того, выходило множество других изданий на православные темы (в том числе на национальных языках — латышском, эстонском). Велика заслуга во всем этом рижских православных владык, особенно архиепископа Арсения (Брянцева). Последний писал также сам и издавал свои сочинения33.
История православия затрагивалась в ряде общих книг, посвященных краю, а также в изданиях о русских Прибалтики. Но принципиально нового знания они не привносили34.
В целом можно сделать вывод, что в дореволюционное время превалировали общие и достаточно популярные обзоры по истории православия в крае. В книгах неоднократно повторялось одно и то же.Особенно популярной была тема массового перехода местных крестьян в православие в 40-е гг. XIX века. Имеются тенденции к позитивистскому описанию фактологического материала. Огромное влияние оказывала политика, идейная борьба за умы людей. Исследованиями в данной области занимались представители церкви, околоцерковной общественности и консервативно настроенные авторы. Самыми солидными изданиями по истории православия в крае из вышедших на рубеже XIX и XX веков стали «Историко-статистическое описание церквей и приходов Рижской епархии», «Судьбы православия в Лифляндии с 40-х до 80-х годов XIX столетия» прот. Н. Лейсмана, а также книга И.И. Высоцкого «Очерк по истории объединения Прибалтики с Россией» (вып. 2-4).
МЕЖВОЕННЫЕ ГОДЫ
В 20-30-е гг. XX века, времени независимости Латвийской Республики35, первым значимым трудом по истории православия стала вышедшая в 1931 г. книга Антония Поммера (1890-1944) «Православие в Латвии. Исторические очерки»36. Работу издали на русском и латышском языках к десятилетию архипастырского служения архиепископа Иоанна Поммера (1876-1934) в Латвии, руководившего автономной Латвийской православной церковью37 (далее — ЛПЦ) Московской патриархии (далее — МП) с 1921 по 1934 г. Автор являлся родным братом владыки Иоанна. Академическое образование историка получил до революции на историко-филологическом факультете Варшавского университета38.
Работа представляет из себя очерк истории православия в Латвии с XII — по 20-е гг. XX века. Большая часть книги посвящена утверждению православия в Латвии в XIX веке и непростого противостояния с прибалтийскими немцами. Освящаются также коллизии истории в новых условиях, после 1917 г. Трактовку последних событий автор излагает главным образом в понимании архиепископа Иоанна (Поммера), бывшего глубоко оскорбленным пренебрежительным отношением латвийских властей к ЛПЦ. В первой половине 20-х гг., как известно, государство национализировало или передало другим владельцам часть церковной собственности (в частности помещения Алексеевского монастыря, архиерейскую резиденцию, здание духовной семинарии и духовной школы в центре Риги, Лиепайский морской собор св. Николая, на освящение которого в 1903 году приезжал сам император Николай II и др.). Обрести свое место в новом государстве церкви удалось только в результате сложных политических и правовых процессов. В издании имеются ссылки на документы и имеющуюся литературу. Однако сочинение А. Поммера нельзя считать исчерпывающим трудом. Оно скорее имеет склонность к популярному изложению фактов, политизации материала, а не к анализу и научным интерпретациям.
Вопросы истории православия в Латвии А. Поммер бегло затранул также в изданном в 1940 г. на латышском языке учебнике для детей православного вероисповедания (до лета 1940 г. в Латвии, как в дореволюционной России, в школах продолжали преподавать Закон Божий) «История церкви. Курс средней школы для православных» (Baznicas vesture. Vidusskolu kurss pareizticigiem)39 (c. 60-88).
В конце 30-х гг. две книги по истории православия в Латвии издал выпускник юридического факультета Юрьевского (сейчас — Тарту) университета Сергей Петрович Сахаров (1880-1954)40. В 1937 г. была опубликована работа «Рижские православные архипастыри за сто лет (1836-1936). Популярно-исторический очерк»41. Где даются яркие характеристики и описывается деятельность рижских владык начиная с первого — Иринарха (в миру Яков Дмитриевич Попов, 1790-1877; епископ Рижский с 1836 по 1841 г.) и заканчивая архиепископом Иоанном (Поммером). Кратко рассказывается предыстория Рижской епархии и дается обозрение современного автору состояния дел. В 1939 г. вышла книга «Православные церкви Латгалии (историко-статистическое описа-ние)»42, где повествуется об истории всех храмов Восточной Латвии, в которой проживало наибольшее количество православного населения страны, а также делается описание церквей с приведением кратких статистических данных.
Обе книги не снабжены ссылками на документы и научную литературу, являются лишь популярными изданиями, но в то же время достаточно информативны. Автор был одним из первых, кто стал систематически собирать и публиковать информацию по церквям такого важного для православия в Латвии региона как Латгалия (до 1917 г. входила в состав Витебской губернии, православные приходы управлялись епископами Полоцкими и Витебскими).
Методологию обоих исследователей межвоенных лет можно квалифицировать как позитивистскую. Главной задачей своих сочинений они видели изложение фактов, а не построение концепций. Чем во многом продолжали традиции своих дореволюционных предшественников (примем во внимание и полученное обоими авторами образование).
С 1923 по 1940 г. на русском и латышском языках издавался духовный журнал «Вера и жизнь». Подача материала здесь строилась по такому же принципу, как в дореволюционных епархиальных ведомостях: изначально официальная информация о церковной жизни, затем статьи с духовным содержанием, в некоторых номерах публиковались популярные очерки по истории православия — в 30-е гг. подобные статьи готовил диакон Василий Рушанов (1905-1943), о. Алексий Ионов (1907-1977) вел рубрику библиографии43. Там же в 1929-1931 годах также была опубликована книга А. Поммера «Православие в Латвии. Исторические очерки»44, издавались воспоминания, прекрасным источником к биографиям священнослужителей являются некрологи. В 1938 г. в журнале «Вера и жизнь» вышла статья Павла Кампе «Православная церковь Св. Николая Чудотворца в гор. Риге», которую в 1938 г. издали и как отдельную брошюру. В популярной форме рассказывается история старейшей рижской православной церкви Св. Николая Чудотворца, бывшей в Риге еще в Ливонский период (в XV-XVI вв.)45.
Истории рижского храма Вознесения Господня посвящена вышедшая в 1929 г. на латышском языке книга «История первого латышского православного прихода» (Pirmas pareizticigo latviesu draudzes vesture)46. К сожалению, издание не снабжено научным аппаратом — ссылками на источники и литературу. В то же время подробно рассказывается история церкви c 40-х гг. XIX века — до момента издания книги. Имеются таблицы с финансовыми выкладками, сообщается о количестве прихожан в разное время, опубликованы ценные фотографии.
Интересную работу в конце 30-х гг. подготовил Янис Зариньш (18881957) «Православная Церковь и правовой статус ее имущества в Латвии» (Pareizticigas Baznicas un tas mantas tiesiskais stavoklis Latvija)47, проясняющую довольно запутанные вопросы о правовом статусе ЛПЦ в межвоенные годы. Так как работа является слишком специальной и сложной, рассчитанной сугубо на специалистов-юристов, знающих дореволюционное российское и межвоенное латвийское законодательство (к тому же написана на латышском языке и поэтому недоступна для современных российских исследователей), то не стала популярной среди широкого круга читателей. Более того, к сожалению, и сейчас игнорируется профессиональными историками.
Необходимо отметить, что в межвоенные годы у ЛПЦ было меньше возможностей публиковать книги и финансировать исследования, чем до революции, когда церковь пользовалась широкой поддержкой государства. Все это без сомнения сказалось на количестве изданной литературы и ее качестве.
ВРЕМЯ ВОИНСТВУЮЩЕГО АТЕИЗМА И ЭМИГРАЦИИ
В советские годы ряд книг по церковной тематике подготовил исследователь Института философии и права при Академии наук (далее — АН) Латвийской ССР Зигмунд Балевиц (1933-1987)48.
В изданной в 1964 г. общей работе «Церковь и государство в буржуазной Латвии 1920-1940» (Вагшса ип уа^э Ьигги^эка^ Latvija. 1920-1940)49 охватывается период государственной независимости Латвийской республики межвоенных лет. Помимо истории православия здесь рассматриваются также вопросы, касающиеся других ведущих в стране религиозных конфессий — лютеран и католиков. Убийство архиепископа Иоанна (Поммера) осенью 1934 г. трактуется как злодеяние, организованное представителями самих же священнослужителей (с. 229-231).
В сборнике документов «Православное духовенство в Латвии 1920-1940»50, вышедшем в 1962 г., автор-составитель преследовал цель в условиях хрущевских гонений на религию первой половины 60-х гг. церковь всячески дискредитировать. Там собраны всевозможные выдержки из документов, зачастую вырванные из контекста, где зафиксированы факты пьянства священников, ненадлежащего исполнения ими обязанностей, расхищения церковного имущества и т. п. Подобрано все так, чтобы у читателя сложилось впечатление, как будто православная церковная жизнь 20-30-х гг. XX века состояла только из этого.
Брошюра «Православная церковь под сенью свастики (1941-1944)»51 посвящена истории церкви в период Второй мировой войны. Там говорится, что подавляющее большинство православных священнослужителей в странах Балтии были по взглядам монархистами, связанными с эмигрантскими антисоветскими кругами. В результате, когда Прибалтику оккупировали немцы, встали им в услужение (с. 9-10, 21-22). Отстаивается точка зрения, что убийство весной 1944 г. экзарха Латвии и Эстонии, митрополита Ви-ленского и Литовского Сергия (Воскресенского, 1897-1944) совершено было немецкими спецслужбами (с. 84-86). Фразеология книги зачастую выглядит как чисто пропагандистский буклет. Например, об убийстве экзарха Сергия автор пишет, что «провокационное убийство было состряпано наскоро, шито белыми нитками» (с. 86). В другом месте пространно рассуждает: «Вряд ли найдется читатель, который усомниться в том, что злоключения Православной церкви Латвии, ее каноническое и политическое «грехопадение» в годы Великой Отечественной войны объясняются прежде всего тесной связью церкви с буржуазным строем, с немецко-фашистским оккупационным режимом» (с. 87-88). Документы, действительно свидетельствующие о характере, объеме и мотивах сотрудинчества с нацистами, тогда еще практически не были доступны исследователям. Однако в книге изложено много достоверных фактов, описана общая канва событий времен войны. Стоит отметить, что для читателя в 60-е гг. ХХ века это была чуть ли не единственная возможность ознакомиться с церковной историей, хотя бы даже в такой тенденциозной интерпретации.
Гораздо более взвешенной является книга Балевица «Православная церковь в Латвии» (Раге121:1с^о Ьагшса Latvija)52, изданная в 1987 г. Работа охватывает историю православия в Латвии с начала XIX века (лишь кратко упоминается о русском влиянии до XIII века). Главное внимание, ок. 70% текста, автор сосредотачивает на событиях первой половины XX века — Православная церковь в начале XX века, межвоенные годы, Вторая мировая война. Некоторые сюжеты оцениваются достаточно адекватно — сложные взаимоотношения церкви в межвоенное время с Латвийским государством; как неканонический трактуется переход в 1936 г. в юрисдикцию Константинопольской патриархии (далее — КП; с. 47-65, 74-89) и др. В тоже время искусственно навязывает читателю тезис о якобы имевшимся, но реально не существовавшем, внутреннем кризисе церкви и церковной жизни в межвоенные годы (с. 96-106). Стоит отметить, что в то время, наоборот, наблюдался религиозный подъем в среде православных Латвии. Пытается также бросить тень на архиепископа Иоанна (Поммера), повторяя ходившие в 1930-е гг., но недоказанные, лживые слухи, которые распространяли враги владыки (возможно, и спецслужбы государства53), и рассуждает об этом как о реальных фактах (с. 73).
Книги Балевица, помимо того что были написаны для атеистических и пропагандистских целей, весьма информативны. Автор был знаком с многими материалами церковных дел из Центрального государственного исторического архива (ЦГИА) ЛССР — теперь Латвийский государственный исторический архив (ЛГИА), которые лично просмотрел. По указанной тематике обладал основательными познаниями. К слову сказать, сам происходил из церковной католической семьи. Поэтому историкам, интересующимся этой проблематикой, стоит познакомиться с его работами.
В публикациях некоторых других исследователей в советские годы, а также в издававшихся общих книгах по истории Латвии, внимание было привлечено к движению местного населения в православие в 40-х гг. XIX века, которое рассматривалось в контексте аграрной истории и так называемой классовой борьбы54. Другие сюжеты по истории церкви в эти годы отражения в научной литературе не получили.
Когда в 1944 г. к территории Латвии стала приближатьса Красная армия, многие жители отправились в изгнание, так как не желали принимать власть большевиков. К тому же боялись расправ над собой (часть из них действительно в той или иной мере — добровольно или под давлением — вступала в сотрудничество с германскими оккупационными властями). Так поступила и часть православного духовенства во главе с митрополитом Августином (Петерсоном, 1873-1955), руководившим ЛПЦ в 1936-1940 гг. (в годы войны был за штатом), и епископом Иоанном (Гарклавсом, 1898-1982), с 1943 г. выполнявшим обязанности помощника экзарха Латвии и Эстонии Сергия (Воскресенского), а потом, после убийства последнего, фактически руководившего Православной церковью в Латвии. В изгнание на Запад направились и многие верующие православные, среди которых оказался в будущем протопресвитер Александр Черный (1914-2008).
Ц	В 1985 г. в Великобритании, на английском языке, А. Черный издал книгу
|	«Латвийская православная церковь» (The Latvian Orthodox Church55). В 1996 г.
'Л	работу перевели на латышский язык и издали в Риге56. Здесь дается краткий
га	обзор дореволюционного состояния дел. Говорится, что после краха старых
^	порядков в 1917 г. впервые появилась национальная Православная церковь
m	Латвии (с. 65)57. Как о положительном факте упоминается о переходе ЛПЦ в
5	юрисдикцию КП в 1936 г., «что отвечало как интересам церкви, так и госу-
m
g дарства» (с. 76). Такая позиция автора понятна, принимая во внимание его га близость к митополиту Августину (Петерсону), проводившему указанную g политику, в том числе — в эмиграции (а одним из продолжателей этой линии, после смерти митрополита, являлся сам А. Черный)58. Поэтому в своей 1 работе он достаточно подробно останавливается на 1936-1940 гг.: указанному ь периоду уделено практически столько же места, как и более продолжитель-с ным по времени годам парламентской демократии (1920-е — нач. 1930-х гг.) -¡^ и архипастырского служения владыки Иоанна (Поммера). Большие разде-о лы посвящены Православной церкви в годы войны (с. 97-118) и изгнания о (с. 119-138). Жизнь церкви в эмиграции рассматривается и подается как не-s что более важное (принимая во внимание, конечно же, то, что сам автор был
.......... среди беженцев), чем положение православия в Латвийской ССР. Последне-
о му посвящено всего несколько страниц (с. 139-142). Нужно отметить, что эта >s книга не является основательным исследованием. Научный аппарат, ссыл-g. ки на источники и литературу отсутствуют, фактически является еще одним популярным и достаточно кратким очерком по истории православии в Латвии. Отражает точку зрения тех, кто оказался среди сторонников линии митрополита Августина (Петерсона), считавших что ЛПЦ должна быть в юрисдикции Константинополя и организовавших так называемую ЛПЦ в изгнании. Большинство других священнослужителей и верующих на Западе придерживались линии епископа Иоанна (Гарклавса) и не прерывали контактов с российскими православными.
Ряд сочинений, по большей части проповедей, мемуаров, молитвенников, было издано латвийской православной эмиграцией (в основном — в США). В этой связи можно вспомнить издательскую деятельность прот. Николая Виеглайса (1907-1992)59, духовные тексты прот. Георгия Бенигсена (1915-1993)60, воспоминания протопресвитера Алексия Ионова (1907-1977)61 и до сих пор не опубликованные воспоминания митрополита Августина (Петер-
сона)62.
НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ
Еще в советские годы вопросами истории православия в Латвии занялся Александр Валентинович Гаврилин (до недавнего времени преподаватель, ассоциированный профессор Историко-философского факультета Латвийского университета, далее — ЛУ). В 1987 г. защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата исторических наук по теме «Переход Прибал-
тийских крестьян в православие в 40-х годах XIX века как форма классовой борьбы крестьянства»63. Где вновь затронул один из переломных моментов в истории прежде всего Лифляндской губернии XIX века, когда в православное вероисповедание перешло значительное количество местного населения и представителей этой религиозной конфессии в крае стало много. Разумеется, в работе фигурирует характерная для того времени фразеология (антифеодальная борьба крестьянства, классовая борьба, ссылки на классиков марксизма-ленинизма и т.п.), но в тех политических условиях автор не мог писать иначе. Ценность работы состоит в том, что указанная тема была вновь подробно исследована уже на базе современных научных знаний, был привлечен широкий круг источников из архивов Латвии (ЦГИА ЛССР, сейчас — ЛГИА) и России (ЦГИА СССР, сейчас — РГИА), а также другие материалы.
Данное исследование было продолжено и расширено в книге «Очерки истории Рижской епархии. 19 век»,64 изданной в Риге в 1999 г. Работа состоит из восьми глав. Хронологические рамки шире, чем заявлено в названии. В первой главе рассматривается предыстория: восемнадцатое столетие, РПЦ и православие в Прибалтике. Заканчивается книга эпилогом, где кратко рассказывается о событиях начала XX века и крахе старых порядков дореволюционной России с ее церковным строем. Центральное место в исследовании (3, 4 и 5 главы, более трети текста) занимает вопрос массового перехода латышских и эстонских крестьян в православие в 40-х гг. XIX века. Также читатель может познакомиться с непростыми перипетиями истории православия в крае во второй половине XIX века, ведь, как известно, далеко не всем из представителей местной политической элиты было по душе широкое распространение православия. Прибалтийские немцы — лютеране по вероисповеданию, воспринимали это в штыки и всячески, в том числе используя свое влияние в Санкт-Петербурге и то, что реальная политическая власть в крае до 80-х годов XIX века была в их руках, мешали Православной церкви и ее пастве. Ситуация сильно изменилась с приходом к власти в 1881 г. царя Александра III. Тогда началась политика русификации, а православие местному населению уже зачастую навязывалость искусственно. Последнее в дальнейшем, в 20-30-е гг. XX века, к слову, нанесло большой урон деятельности Православной церкви в Латвии.
Кроме того, в 2004 г. издал книгу «Люценское (Лудзенское) благочиние Полоцко-Витебской епархии во второй половине XIX — начале XX века»65. Работа содержит общий обзор истории православия в Латгалии с конца XIX — по начало XX века, а также краткую информацию про каждую из существовавших приходских церквей. Во втором издании, в 2013 г., дополнил и расширил прежде всего за счет публикации источников — церковных летописей по приходам. Изложение было доведено до конца 30-х гг. Издание снабжено обширным научным аппаратом, ссылками на источники и литературу, именным указателем.
В 2009 г. в Санкт-Петербурге вышла книга А.В. Гаврилина «Под покровом Тихвинской иконы. Архипастырский путь Иоанна (Гарклавса)»66. Работа со— 173 —
держит подробную биографию ее главного героя — архиепископа (в 19431944 гг. епископа Рижского) Иоанна (Гарклавса) и общую канву событий истории православия в Латвии, а затем в США, свидетелем которых был владыка. Книга базируется на обширном архивном и научном материале. Исследователю удалось установить контакт с наследниками покойного архиерея (проживавшими в США, в Чикаго) и получить доступ к семейному архиву. Это издание, без сомнения, явилось ценным вкладом в исследование истории православия XX века. Продолжением стал изданный в 2013 г. в Москве сборник статей Гаврилина «Латвийские православные священнослужители на Американском континенте»67, состоящей из десяти глав (статей), посвященных латвийским священникам, оказавшимся в 1944 г. среди беженцев в Германии, а потом переехавших на американский континент (по большей части в США)68.
Важной вехой исследования истории православия в Латвии стал выпуск с 1993 г. под ред. А.В. Гаврилина сборника «Православие в Латвии» (по 2011 г. вышло девять номеров: в 1993, 1997, 2001, 2004, 2006, 2007, 2008, 2010, 2011 гг.), а с 2013 г. — «Православие в Балтии» (на настоящий момент вышло шесть номеров: в 2013, 2014, 2015, 2017 гг. и два в 2016 г.). Помимо статей самого Гав-рилина, публикаций источников (документов, мемуаров и др.), в издании печатались другие исследователи из Латвии, Литвы, Эстонии, Польши, Германии и России. Тематика достаточно разнообразная — от общих сюжетов истории православия региона до истории отдельных храмов и конкретных
персон69.
В 2017 г. при участии Гаврилина вышло объемное издание — «Православные храмы и приходы на территории Латвии в XШ-XXI веках»70.
Интересным изданием-справочником, составленным священником Андреем Голиковым и Сергеем Фоминым, стало «Кровью убеленные. Мученики и исповедники Северо-западной России и Прибалтики (1940-1955)»71. Книга содержит биографии священнослужителей, представителей низшего церковного клира, а также мирян, тесно связанных с церковью, подвергшихся репрессиям советских властей в 40-х — нач. 50-х гг. XX века. Данный труд значительно помогает дальнейшим исследователям, так как здесь про многих священнослужителей уже собрана информация. Отчасти описанной оказалась и проблема преследований, обрушившихся на священнослужителей Православной церкви Латвии после присоединения к СССР.
Ценным справочным изданием стал вышедший в 2004 г. сборник «По-кровское кладбище. Слава и забвение»72 (сост. Светлана Александровна Ви-дякина и доктор философии, ведущий исследователь Института философии и социологии ЛУ Светлана Николаевна Ковальчук), посвященный старейшему рижскому православвному кладбищу, содержащий биографии захороненных здесь людей. Значительный раздел (79 с.) посвящен расположенным там церкви Покрова Пресвятой Богородицы, часовни в память архиепископа Иоанна (Поммера) и священнослужителям, нашедшим здесь последнее пристанище.
В отдельное исследовательское направление сформировалось изучение архипастырского служения архиепископа Иоанна (Поммера). В связи с этим появился целый ряд книг, статей, сборников источников. Деятельность владыки, как известно, сыграла чрезвычайно важную роль в истории всей ЛПЦ 20-х — перв. пол. 30-х гг. XX века и закончилось мученической кончиной. Архипастырь был убит неизвестными в ночь с 11 на 12 октября 1934 г. Несмотря на наличие многочисленных версий произошедшего, злодеяние так и остается нераскрытым. Еще в 1981 г. Русская православная церковь за границей прославила Иоанна как священномученика. Решением Священного синода РПЦ от 17 июля 2001 г. был причислен к общецерковному почитанию в Соборе новомучеников и исповедников российских. 24 сентября того же года на Соборе ЛПЦ было принято определение о канонизации священномуче-ника Иоанна, архиепископа Рижского и Латвийского в лике местночтимых святых.
Деяниям архиепископа Иоанна (Поммера) посвящены книги Яниса Калныньша «Святой Янис Рижский» (Svetais Rigas Jänis)73 и игумена Феофана (Петр Алексеевич Пожидаев) «Колокол на башне вечевой. Житие и труды священномученика архиепископа Иоанна (Поммера)»74, написанные, правда, больше в стиле апологетики, нежели научных работ.
Издание материалов из архива священномученика архиепископа Рижского Иоанна (Поммера) подготовил доцент филологического факультета ЛУ Юрий Львович Сидяков75. Нужно отметить, что архив священномученика Иоанна (ЛГИА. Ф. 7131. Оп. 1) состоит из достаточно объемных шестидесяти пяти дел, включающих: письма владыке от разных духовных и светских лиц, его ответы на некоторые из них, деловые бумаги, материалы уголовного дела о убийстве архипастыря. Выпуск в систематизированном виде части этих документов, без сомнения, облегчает труд других исследователей, занимающихся изучением истории ЛПЦ в межвоенные годы. К недостаткам издания стоит отнести слабые комментарии, в которых можно встретить немало неточностей, зачастую сомнительный принцип подборки документов для публикации. Кроме того, в 2015 г. вышел в свет XXXVIII альманах общества Seminarium hortus humanitatis76 «Русский мир и Латвия: Архиепископ Рижский и Латвийский Иоанн (Поммер): жизнь и судьба в эпохе»77, состоящей по большей части из публикации материалов из газет 20-30-х гг. XX века о архиепископе Иоанне. Выпуск подготовили Ю.Л. Сидяков и Сергей Александрович Мазур.
С.А. Мазуром ведется издание материалов «Православие Латвии в документах эпохи», касающееся межвоенных лет. Изданию документов по 1918-1923 гг., представляющих из себя хронику событий истории Православной церкви в Латвии, был посвящен сорок первый, сорок третий, сорок пятый и пятидесятый номера альманаха общества Seminarium hortus humanitatis в 2015-2017 гг. Сорок девятый номер, посвященный приходу святителя Николая в Пыталово и служению его настоятеля прот. Сергия
Ефимова78.
Деятельность владыки Иоанна (Поммера) стала предметом научного интереса и для российской исследовательницы Киры Георгиевны Аристовой. В 2011 г. она защитила кандидатскую диссертацию на тему «Обновленчество в Пензенской епархии в 1917-1923 гг.: первые уроки советской власти». Как известно, в 1918-1921 гг. латыш по национальности Иоанн (Поммер) возглавлял Пензенскую и Саранскую епархию и достаточно успешно вел борьбу с обновленцами. В 2012 г. на основании этих материалов была издана книга79.
За последние пятнадцать лет опубликовано много мемуаров и писем, выходивших как в Латвии, так и России. Среди них нужно упомянуть воспоминания прот. Герогия Тайлова (1914-2014)80, архимадрита Кирилла На-чиса (1920-2008)81, прот. Николая Трубецкого (1907-1978)82, синодального архитектора Владимира Максимовича Шервинского (1894-1975)83, главным образом рассказывавших о событиях войны и последующих прибываний авторов в заключении. К этому ряду стоит отнести и изданную в 2012 г. книгу «Под сенью Тихвинской иконы»84 недавно скончавшегося прот. Сергия Гар-клавса (1927-2015), представляющую собой рассказ о жизни, служении церкви и скитаниям по свету (Латвия, Западная Европа, США, Россия) — приемного сына архиепископа Иоанна (Гарклавса). В таком же ключе написана и книга Ираиды Легкой «Летающий архиерей», посвященная ее отцу Иоанну Легкому (1907-1995) — православному священнику, в эмиграции ставшему епи-
скопом85.
В 1993 г. вышла книга Бориса Владимировича Плюханова (1911-1993) «РСХД в Латвии и Эстонии.Материалы к истории Русского студенческого христианского движения»86. В работе достаточно полно рассматривается история движения в странах Балтии в межвоенные годы, показывается связь с Православной церковью. Книга ценна, так как автор сам был непосредственным участником описываемых событий и знал о происходившем не понаслышке. Однако в работе старательно обходятся острые углы, конфликтные ситуации (например, разрыв отношений с ЛПЦ в нач. 1930-х гг.), поэтому исследование не является исчерпывающим87.
Ряд книг по истории Православной церкви и сопричастным темам подготовили латышские историки. За последние годы защитили несколько докторских диссертаций.
Первой такой работой стала изданная в 2005 г. книга известного и уже ныне покойного латышского историка, почетного члена Латвийской АН Хейнриха Стродса (1925-2012) «Митрополит Августин Петерсон. Жизнь и деятельность. 1873-1955» (Ме^оро^э А^иэйпэ Рё1егэопэ. Dzlve ип daгbs. 1873-1955)88. Среди достоинств книги (биография владыки Августина описана достаточно цельно и полно, привлечен широкий круг источников) стоит указать на несколько апологетический характер работы — складывается впечатление, что историк хотел оправать достаточно противоречивую деятельность митрополита Августина, руководившего ЛПЦ во второй половине 30-х гг. XX века (искусственная «латышизация» Православной церкви — хотя большинство верующих были русскими по национальности; навязывание
пастве нового календарного стиля; оппозиция митрополиту Сергию (Воскресенскому), а позднее епископу Рижскому Иоанну (Гарклавсу), в вопросах принадлежности к юрисдикции МП и др.), а не проанализировать и дать ей по возможности объективную оценку. Кроме того, в книге большое количество мелких неточностей, автор с ошибками указывает персональные данные (имена, фамилии) некоторых лиц, упоминаемых в работе, делает некорректные ссылки на архивные дела и т.п.
Жизнь православных приходских церквей Курляндской губернии втор. пол. XIX века затронута в докторской диссертации Кристины Анте89.
Опубликованная в 2013 г. на латышском языке книга Инесы Рунце (по материалам докторской диссертации)90 «Изменчивые двойные игры. Отношения государства и церкви в Латвии: 1906-1940» (Mainigas divspeles. Valsts un Baznicas attiecibas Latvija: 1906-1940)91 слишком общая, одновременно затрагивает вопросы истории и положения в государстве всех религиозных организаций многоконфессиональной Латвии; в принципе мало что дала для продвижения исследований истории православия в указанный временной период.
27-28 октября 2016 г. в Риге прошла международная конференция «Церковь и тоталитарный режим: секуляризация и стратегии по выживанию» (Baznica un totalitarais rezims: sekularizacija un izdzivosanas strategijas). Организовал ее институт Философии и социологии ЛУ. Участие приняли как местные, так и зарубежные ученые, в том числе россияне.
В 2012 г. в Германии вышла изданная на английском языке работа преподавателя Эрфуртского университета Себастьяна Римштада «Вызовы модернизма для Православной церкви в Эстонии и Латвии (1917-1940)» (The Challenges of Modernity to the Orthodox Church in Estonia and Latvia (1917-1940)92. Недостатки данной книги также состоят в том, что она очень общая. Автор пытался затронуть историю православия в Латвии и Эстонии межвоенных лет (начиная с 1917 г.). Подход отчасти оправдан, принимая во внимание, что до 1917 г., как упоминалось, Православная церковь в Эстонии и Латвии составляли единую Рижскую епархию, но потом судьбы православия в этих странах сильно отличались. К тому же автор в работе использовал лишь имеющуюся литературу, материалы периодической печати и опубликованные источники. Архивные документы не привлекались, а они весьма информативны и объемны, составляют тысячи единиц хранения93, и сказать что-то новое без знакомства с ними достаточно сложно. В итоге, вопросы, связанные с историей православия в Латвии, здесь освещены достаточно кратко, а высказанные суждения зачастую носят гипотетический характер94. Заслугой данной работы считаем то, что затронуты важные и практически не освещенные в научной литературе проблемы самоидентификации православных Эстонии и Латвии межвоенных лет.
Указанный автор также опубликовал ряд статей95, среди которых стоит упомянуть вышедшую в 2012 г. на латышском языке «Латыши и православие» (Latviesi un pareizticiba)96. Работа является кратким обзором истории право— 177 —
славия в Латвии и роли в нем латышей. Интерес исследователя сосредоточен главным образом на тех церковных деятелях (Я. Давис, А. Черный, Я. Кал-ныньш), которые в XX веке выступали против «русского влияния» в ЛПЦ, ратовали за разрыв связей с РПЦ. Позиция самого историка также очевидна, именно эту линию он считает наиболее приемлемой.
Не будем подробно останавливаться на достаточно хорошо известных трудах российских историков (кандидат исторических наук Константин Петрович Обозный97,доктор исторических наук Михаил Витальевич Шка-ровский98 и др.), занимавшихся историей Псковской православной миссии99. Необходимо только отметить, что создание Псковской православной миссии на оккупированных немцами в годы Второй мировой войны территориях Северо-Западной России было инициировано руководством Прибалтийского экзархата. В ее работе участвовали многие священники из Латвии, руководили ею из Риги. Поэтому история миссии теснейшим образом связана с историей православия в Латвии.
Другие видные российские историки обращают внимание на крайне болезненный вопрос деятельности Прибалтийского экзархата и Псковской православной миссии — связи с германскими властями и специальными службами в условиях нацистской оккупации. Так, в 2016 г. кандидат исторических наук Станислав Константинович Бернев и доктор исторических наук Александр Иванович Рупасов опубликовали сборник рассекреченных документов, подготовленных по материалам архива канцелярии бывшего Митрополита Литовского и Виленского Сергия (Воскресенского), Патриаршего Экзарха Латвии и Эстонии. В нем представлены, проанализированы и прокомментированы документы, которые были изъяты 2-м Отделом Управления Контрразведки «СМЕРШ» 3-го Прибалтийского фронта в 1944 г. у сотрудника Экзархата, не успевшего их уничтожить100.
В последнее время историей православия в странах Балтии занялся молодой ученый из Санкт-Петербурга Иван Васильевич Петров. Его, считаем, стоит отнести к либеральному направлению российских современных исследователей. В 2014 г. он защитил кандидатскую диссертацию на тему «Идеологические и национальные аспекты деятельности православного духовенства Балтии и Северо-Запада России (1940-1945 гг.)». В 2016 г. вышла книга «Православная Балтия 1939-1953 гг.: период войн, репрессий и межнациональных противоречий»101, где автор расширил круг вопросов и хронологические рамки исследования, привлек широкий круг источников из архивов разных стран. Смело высказывает свое мнение по дискуссионным вопросам, однако порой его суждения спорны102. Кроме того, работа изобилует множеством мелких неточностей (неверно указаны некоторые географические названия, имена, фамилии людей).
Ценный вклад в изучение истории православия в Латвии вносит ЛПЦ. За последнее время церковью было издано несколько книг, среди которых нужно упомянуть коллективный труд «Латвийская православная церковь. 1988-2008 гг.»103 и работу «Рижский Свято-Троице-Сергиев женский мона-
стырь во время правления игумении Тавифы (Дмитрук)»104. Наиболее интересные части указанных книг посвящены советскому времени, изучением которого другие авторы практически не занимаются. Определенный вклад в изучение истории православия вносит с 2002 г. регулярно проводящаяся ЛПЦ конференция «Церковь, семья и школа», докладчиками на которой часто выступают профессиональные историки105. Изданная в 2006 г. книга «Рижский кафедральный собор Рождества Христова»106 интересна, главным образом, уникальными историческими фотографиями. В мае 2015 г. в Риге была организована выставка православных книг на латышском языке107. К ее открытию переиздали (перенабрав с готического шрифта на латиницу) латышский вариант работы А.А. Поммера «Православие в Латвии. Исторические очерки»108.
Ряд популярных брошюр, посвященных отдельным храмам и церковнослужителям, издала ныне уже покойная преподавательница Рижской православной духовной семинарии Надежда Диомидовна Дёмина (1921-2008)109. Кроме того, некоторые материалы в популярном изложении печатались в газете ЛПЦ «Виноградная лоза», издающейся с 1998 г., и публиковались в выходившей в 1990-е гг. в газете «Православная жизнь». В последнее время под названием «Православная жизнь» в Латгалии стал выходить духовный журнал. В 2016 г. вышла популярная, но достаточно обстоятельная книга Елены Балуновой-Кулевец «История православия в г. Вентспилсе»110.
С 2015 г. церковь начала выпускать «Латвийский православный хронограф»111 — сборник, посвященный истории Православной церкви на Латвийской земле, а также актуальным вопросам русской культуры и духовной жизни. Редколлегия намерена издание сделать периодическим (в конце 2016 г. свет увидел второй номер)112.
Целые разделы (православие, церкви, иерархи, священнослужители) посвящены истории православия в Латвии на сайте «Русские Латвии» (www. russkije.lv), где содержатся ценные справочные материалы.
В заключение стоит отметить, что традиции исследования истории православия в Латвии уже достаточно давние и насчитывают около ста пятидесяти лет. Автор историографического обзора был не в состоянии упомянуть все когда-либо издававшиеся работы, затронуть все темы и направления в исследованиях, а также указать всех авторов, писавших по данному кругу вопросов113.
Происходило и происходит столкновение разных пониманий и толкований истории православия в Латвии, граничащих с политизацией данной тематики. Разные исследователи, особенно в кон. XIX — пер. пол. XX века, противопоставляли православие и лютеранство в Прибалтийском крае. Другие воздают должное священномученику архиепископу Иоанну (Поммеру) и его деятельности или, наоборот, уничижают его (З. Балевиц). Третьи (А. Черный
* * *
и Х. Стродс) придерживались необходимости разрыва связей с МП, поэтому ключевой персоной для них являлся митрополит Августин (Петерсон).
Фокус исследовательского интереса в наше время переместился на иные вопросы, нежели это было сто лет тому назад. Более востребованы теперь межвоенные годы и период Второй мировой войны, а не события 40-х гг. XIX века. Объяснить такое смещение можно сдерживавшимся в советское время и развившимся в последние десятилетия интересом ученых, публицистов и читателей к событиям 20-40-х гг. ХХ века, а также исчерпанием социально-политического контекста и частичным «закрытием» предшествующими публикациями аграрно-религиозной темы первой пол. — сер. XIX века.
Литература по истории православия в Латвии постоянно пополняется. Написано много популярных и околонаучных книг, но мало основательных исследований. Недостаточно академической литературы, пытающейся объективно познать истину и не склонной к политической или религиозной ангажированности. Некоторые темы остаются малоисследованными. Так, в последние двадцать лет историки сосредоточились на межвоенных годах, по которым за последнее время вышло немало работ, тогда как дореволюционным временем мало кто занимается. До сих пор мало что мы знаем про историю Рижской епархии в нач. XX века. Современникам, оказавшимся в потоке последовавших потрясений, потом было не до скрупулезного исследования того времени. Сейчас этот период также толком никого не интересует. Без внимания остаются советские годы, исследование последних происходит лишь фрагментарно114. Стоит отметить, что основательного обобщающего научного труда по истории православия в Латвии также до сих пор нет.
Нашим современным исследователям зачастую не хватает профессионализма. В изданиях много досадных ошибок (как фактологических, так и грамматических),технического брака и т.п. Приводить конкретные примеры нет никакого смысла, в некоторых сборниках (например, в тех же «Пра-вославиях в Латвии» под ред. А.В. Гаврилина) их изрядное количество, что без сомнения снижает уровень публикаций и доверие к ним читателей. Причин этого много, в том числе отсутствие в Латвийской Республике государственной поддержки русских научных изданий, невозможность в необходимой мере финансировать исследования и материально поддерживать профессиональных историков. Все зачастую строится на голом энтузиазме, чего недостаточно для достижения и удержания высокого академического уровня.
Нас, латвийских историков, часто упрекают в том, что мы увлекаемся описанием фактов в ущерб их интерпретациям (касается это практически всех направлений исследований истории Латвии). Но раз факты по разным причинам описаны плохо, то значит, что наша наука все еще стоит на уровне их восстановления, систематизации и введения в оборот. Далее, надеемся, последует их глубокое осмысление. Однако займется этим, вероятно, уже следующее поколение исследователей.
БИБЛИОГРАФИЯ
Агрономов А. свящ. Заметка о брошюрах, касающихся истории православия в Прибалтийском крае // «Рижские епархиальные ведомости», 1.03.1888, № 5. С. 155-160.
Арбузов Л.А. Очерк истории Лифляндии, Эстляндии и Курляндии. (Пер. с нем.). М.: Троица, 2009. С. 292, 296-297.
Аристова К.Г. Обновленчество в Пензенской епархии в 1917-1923 гг.: первые уроки Советской власти. М.: Российский государственный университет инновационных технологий и предпринимательства, 2012. 261 с.
Арсений (Брянцев), архиепископ Рижский и Митавский. О миссионерстве вообще и в Рижской епархии особенно. Рига: Тип. Бланкенштейна Л., 1897. 23 с.
Балевиц З. Православная церковь под сенью свастики (1941-1944). Рига: Зи-натне, 1967. 92 с.
Балунова-Кулевец Е. История православия в г. Вентспилсе. Рига: Zelta Rudens Printing, 2016. 304 c.
Беляев И. Судьбы православия в Прибалтийском крае. Историко-этногра-фический очерк. СПб.: Изд. Сойкина П.П., 1901. 184 с.
Бенигсен Г., прот. Не хлебом единым. Проповеди. М.: Братство Святителя Тихона, 1997. 240 с.
Библиографический указатель по истории и культуре русских Латвии: история православия и старообрядчества. URL: http://www.russkije.lv/ru/pub/ read/bibliography-russians-of-latvia/bibliography-rus-of-latvia-5.html (дата обращения 15.01.2016).
Воронова Е.А. Теплый уголок. Троице-Сергиев женский монастырь в Риге. Впечатления паломницы. СПб.: Типо-литография Фроловой М.П., 1907. 32 с.
Высоцкий И.И. Очерк по истории объединения Прибалтики с Россией (1710-1910 гг.). Рига: Тип. Нитавского Н.А. Вып. 1-4, 1910. 42, 35, 43, 47 с.
Гаврилин А.В. Латвийские православные священнослужители на американском континенте. М.: Издание общества любителей церковной истории, 2013. 408 с.
Гаврилин А.В. Люценское (Лудзенское) благочиние Полоцко-Витебской епархии во 2второй половине XIX — начале XX века. Рига: Филокалия, 2004. 167 с.; второе издание книги: Люценское (Лудзенское) благочиние во второй половине XIX — конце 30-х годов XX века. Рига: Филокалия, 2013. 380 с.
Гаврилин А.В. Некоторые вопросы крестьянского движения за переход в православие в 1841 году в Прибалтике в интерпретации апологетов православия // Вопросы аграрной истории Латвии. Сборник научных трудов. Канале В. (ред.). Рига: ЛГУ, 1984. С. 126-144.
Гаврилин А.В. Очерки истории Рижской епархии. 19 век. Рига: Филокалия, 1999. 368 с.
Гаврилин А.В. Переход Прибалтийских крестьян в православие в 40-х годах XIX века как форма классовой борьбы крестьянства. Автореферат диссер-
тации на соискание ученой степени кандидата исторических наук. Рига: АН ЛССР, Институт истории, 1987. 21 с.
Гаврилин А.В. Под покровом Тихвинской иконы Архипастырский путь Иоанна (Гарклавса). СПб.: Алабор, Тихвин: Издательская служба Тихвинского монастыря, 2009. 464 с.; издание на латышском языке: Jänis (Garklävs): pareizticigais latvietis. Riga: LU agentüra „Filozofijas un sociologijas institüts", 2015. 372. lpp.
Гарклавс С., прот. Под сенью Тихвинской иконы. Чикаго — Рига — Тихвин: Издатель Gatklav's Family (USA), 2012. 320 с.
Голиков А., свящ., Фомин С. Кровью убеленные. Мученики и исповедники Северо-западной России и Прибалтики (1940-1955). М.: Паломник, 1999. CLXVIII, 221 с.
Гроссен Г. Жизнь в Риге. Воспоминания // «Даугава», 1994, № 3, с. 175-176.
Дементьева О. Педагогическая конференция «Церковь, семья и школа» как вклад Латвийской православной церкви в воспитание детей и молодежи // Латвийский православный хронограф. Вып. I. Рига: Синод Латвийской православной церкви, 2015. С. 162-173.
Демина Н.Д. Рижская церковь во имя Всех Святых. Исторические очерки. Рига: ООО Бота, 1998. 16 с.
Демина Н.Д. Игумения Магдалина (Жегалова). Биографический очерк. Рига: Издание синода Латвийской православной церкви, 1999. 60 с.
Демина Н.Д. Рижская Петро-Павловская церковь. Исторические очерки. Рига: Издание синода Латвийской православной церкви, 1999. 24 с.
Демина Н.Д. Рижская церковь Св. Благоверного Великого князя Александра Невского. Исторические очерки. Рига: Издание синода Латвийской православной церкви, 1999. 16 с.
Демина Н.Д. Рижская Благовещенская Никольская церковь. Исторические очерки. Рига: ООО Бота, 1999. 16 с.
Демина Н.Д. Дубултская церковь во имя Святого Великого князя Владимира. Исторические очерки. Рига: Издание синода Латвийской православной церкви, 2000. 16 с.;
Демина Н.Д. Петро-Павловская церковь в Кемери. Исторические очерки. Рига: Издание синода Латвийской православной церкви, 2000. 12 с.
Демина Н.Д. Елгавский собор свв. прав. Симеона Богоприимца и Анны Пророчицы. Исторические очерки. Рига: Издание синода Латвийской православной церкви, 2001. 28 с. и др.
Духанов М.М. Остзейцы. Явь и вымысел. О роли немецких помещиков и бюргеров в исторических судьбах латышского и эстонского народов в середине XIX века. Рига: Лиесма, 1970.
«Дух уныния не даждь ми...». Воспоминания о рижскоградском протоиерее Николае Трубецком и его семье. Письма из заключения. Ветелева О. А. (сост.). М.: Артос-медиа, 2008. 376 с.
Евфросиния (Седова), инокиня. Просветов Р.Ю. Служение митрополита Вениамина (Федченкова) в Латвии в 1948-1951 гг.// «Вестник ПСТГУ» II: История. 2014. Вып. 3 (58). С. 82-105.
Евфросиния (Седова), инокиня. Служение митрополита Вениамина (Фед-ченкова) на Рижской кафедре (1948-1951 годы). Даугавпилс: Daugavpils universitàtes Akademiskais apgàds «Saule», 2016. 320 с.
Зутис Я. Очерки по историографии Латвии. Ч. 1. Прибалтийско-немецкая историография. Рига: Латгосиздат, 1949. С. 163-165.
Из архива князя С.В. Шаховского: материалы для истории недавнего прошлого Прибалтийской окраины (1885-1894 гг.). Т. I. СПб.: Тип. Эрикс В., 1909. C. V-XL.
Из архива князя С.В. Шаховского: материалы для истории недавнего прошлого Прибалтийской окраины (1885-1894 гг.). Т. III. СПб.: Тип. Эрикс В., 1910. 334+LIX+XII с.
Из архива священномученика архиепископа Рижского и Латвийского Иоанна (Поммера). Письма и другие документы. Т. IV (дополнительный). Сидяков Ю.Л. (сост.) // Альманах общества Seminarium hortus humanitatis, вып. XXXVII. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminarium hortus humanitatis, 2014. 202 с.
Историко-статистическое описание церквей и приходов Рижской епархии. Вып. I. Рига: Тип. Бланкенштейна Л., 1893. 201 с.
Историко-статистическое описание церквей и приходов Рижской епархии. Вып. II, Ч. I. Рига: Тип. Бланкенштейна Л., 1895. 218 с.
Историко-статистическое описание церквей и приходов Рижской епархии. Вып. II, Ч. II. Рига: Тип. Бланкенштейна Л., 1895. 193 с.
Историко-статистическое описание церквей и приходов Рижской епархии. Вып. III, Ч. I. Рига: Тип. Бланкенштейна Л., 1902. 141 с.
История в письмах. Из архива священномученика архиепископа Рижского Иоанна (Поммера). Т. I-II. Сидяков Ю.Л. (сост.). Тверь: Булат,2015.606 с.; 528 с.
Карклиньш А. Книга А.В. Гаврилина «Латвийские православные священнослужители на Американском континенте» // Русский мир и Латвия: 25 лет Народному фронту. Альманах, вып. XXXIII. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminarium hortus humanitatis, 2013. С. 109-111.
Карклиньш А. [Рец. на]: Strods H. Metropolïts Augustïns Petersons. Dzïve un darbs. 1873-1955. Riga: Latvijas universitàtes zurnàla «Latvijas Vesture» fonds, 2005. 292. lpp.// Русский мир и Латвия: Патент на благородство. Альманах,вып. XL. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminarium hortus humanitatis, 2015. C. 47-50.
К истории православия в Прибалтийском крае. 1844-1850 гг. Из «Русского архива», № 10, 1887. 15 с.
К истории православия в Прибалтийском крае. Очерк с приложением некоторых официальных документов. Добрышин Б. (сост.). СПб.: Государственная типография, 1911. 220 с.
Кампе П. Православная церковь Св. Николая Чудотворца в Риге // «Вера и жизнь», 1938, № 6. С. 174-181; «Вера и жизнь», 1938, № 7. С. 192-200.
Кирилл (Начис), архимандрит. «Сохраним лучшее наших отцов». СПб: Абрис, 2001. 208 с.
Коеалъчук С.Н. «Взыскуя истину...» (Из истории русской религиозной, философской и общественно-политической мысли в Латвии: Ю.Ф. Самарин, Е.В. Чешихин, К.Ф.Жарков, А.В. Вейдеман. Середина XIX в. — середина XX в.). Рига: Институт философии и социологии Латвийского университета, 1998. C. 92-94.
Коеалъчук С.Н. Молодежная организация Русского зарубежья: деятельность РСХД в Латвии (1927-1934). В кн.: Русский мир и Латвия. Альманах. Рига, Seminarium hortus humanitatis, 2015, № XXXIX. С. 8-28.
Латвийская православная церковь. 1988-2008 гг. Александр (Кудряшов) митрополит Рижский и всея Латвии (ред.). Рига: Издание синода Латвийской православной церкви, 2009. 296 с.
Латвийский православный хронограф. Вып. I. Рига: Синод Латвийской православной церкви, 2015. 232 с. См.: URL: http://www.russkije.lv/files/images/ text/Hronograf/Hronograf_2015.pdf (дата обращения 05.01.2016).
Латвийский православный хронограф. Вып. II. Рига: Синод Латвийской православной церкви, 2016. 312 с.
Лебедева Н. Традиции в вере: 170-лет православного богослужения на латышском языке // «Виноградная лоза», № 7, 2015. C. 5.
Легкая И. Летающий архиерей. М.: НП «Посев», 2014. 200 с.
Лейсман Н., свящ. Литература по истории православия в Прибалтийсом крае // «РЕВ», 1.05.1889, № 9. С. 323-327.
Лейсман Н.А. Судьбы православия в Лифляндии с 40-х до 80-х годов XIX столетия. Рига: Тип. Гемпеля Г. и Ко, 1908. 124 с.
Лейсман Н.А. Судьбы православия в Лифляндии с 40-х до 80-х годов XIX столетия // «РЕВ», 15.08.1908, № 16. С. 537-543; «РЕВ», 1.09.1908, № 17 (Продолжение). С. 568-573; «РЕВ», 15.09.1908, № 18 (Продолжение). С. 604-609; «РЕВ», 15.10.1908, № 20 (Продолжение). С. 689-694; «РЕВ», 1.11.1908, № 21 (Продолжение). С. 726-731; «РЕВ», 1.01.1909, № 1 (Продолжение). С. 12-17; «РЕВ», 1.03.1909, № 5 (Продолжение). С. 142-151; «РЕВ», 1.04.1909, № 7 (Продолжение). С. 226-230; «РЕВ», 1.06.1909, № 11 (Продолжение). С. 361-371; «РЕВ», 15.06. — 1.07.1909, № 12-13 (Продолжение). С. 401-406; «РЕВ», 1.11.1909, № 21 (Продолжение). С. 661669; «РЕВ», 1.01.1910 года, № 1 (Продолжение). С. 13-19; «РЕВ», 15.01.1910, № 2 (Продолжение). С. 39-44; «РЕВ», 1.03.1910, № 5 (Продолжение). С. 138-148; «РЕВ», 15.03.1910, № 6 (Продолжение). С. 178-189; «РЕВ», 1.04.1910., № 7 (Продолжение). С. 223-230; «РЕВ», 15.11.1910, № 22 (Продолжение). С. 697-704.
Мазур С.А. Научно-аналитический журнал «Православие в Балтии». В кн.: Русский мир и Латвия: Город. Культурная столица... Альманах, вып. XXXIII. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminarium hortus humanitatis, 2014. С. 77-81.
Обзор русской периодической печати. Вып. XIV (с мая 1908 г. по сентябрь 1910 г.). Церковь в Прибалтийском крае. Вероисповедные отношения. СПб.: Государственная типография, 1911. 139 с.
Обозный К.П. История псковской православной миссии 1941-1944 гг. М.: Издательство Крутитского подворья, Общество любителей церковной истории, 2008. 608 с.
Окраины России. Русское Балтийское поморье. Издание Самарина Ю.Ф. Вып. I-II. Берлин: B. Behrs buchhandlung, 1869. 187 c., 135 c.
Окраины России. Русское Балтийское поморье. Издание Самарина Ю.Ф. Вып. III. Берлин: B. Behrs buchhandlung, 1871. 196 с.
Окраины России. Русское Балтийское поморье. Издание Самарина Ю.Ф. Вып. IV. Берлин: B. Behrs buchhandlung, 1874. 364 с.; Окраины России. Русское Балтийское поморье. Издание Самарина Ю.Ф. Вып. V. Берлин: B. Behrs buchhandlung, 1875. 135 с.
Окраины России. Русское Балтийское поморье. Издание Самарина Ю.Ф. Вып. VI. Берлин: B. Behrs buchhandlung, 1876. 433 с.
Очерк 25-летней деятельности Рижского Петропавловского православного братства. Рига: Тип. Якобсена М., 1892. 96 с.
Петров И.В. Православная Балтия 1939-1953 гг.: период войн, репрессий и межнациональных противоречий. СПб.: Бумажные книги, 2016. 382 с.
Плюханов Б.В. РСХД в Латвии и Эстонии. Материалы к истории Русского студенческого христианского движения. Париж: YMCA-Press, 1993. 312 c.
По пути высочайшего совершенства. К 100-летию протоиерея Георгия Тайлова. Кетнере Н. (сост.). Огре: Издатель SIA Ketner, 2014. 191 c.
«Покровское кладбище. Слава и забвение». Сборник статей. Видякина С.А., Ковальчук С.Н. (сост.) Рига: Multicentrs, 2004. 310 с.
Политика Третьего рейха в отношении Русской православной церкви в свете архивных материалов 1935-1945 годов (сб. док.). Шкаровский М.В. (сост.). М.: Крутитское патриаршее подворье, 2003. 368 с.
Поммер А. Брат почившего архиепископа Антон Поммер рассказывает о своем брате // «Сегодня», 13.10.34, № 283. С. 5.
Поммер А.А. Православие в Латвии // «Вера и жизнь», 1929 год, № 12. С. 150158; «Вера и жизнь», 1930, № 1. С. 4-10; «Вера и жизнь», 1930, № 2. С. 22-27; «Вера и жизнь», 1930. № 4. С. 61-63; «Вера и жизнь», 1930, № 5. С. 78-80; «Вера и жизнь», 1930, № 6. С. 87-90; «Вера и жизнь», 1930, № 7. С. 105-107; «Вера и жизнь», 1930, № 8, С. 113-122; «Вера и жизнь», 1930, № 9. С. 134-141; «Вера и жизнь», 1930, № 10. С. 149-157; «Вера и жизнь», 1930, № 11. С. 161-168; «Вера и жизнь», 1930, № 12. С. 179-181; «Вера и жизнь», 1931, № 1. С. 1-8; «Вера и жизнь», 1931, № 3. С. 35-42; «Вера и жизнь», 1931, № 6. С. 85-93; «Вера и жизнь», 1931, № 7. С. 97-111.
Поммер А.А. Православие в Латвии: Исторические очерки. Рига: издание автора, 1931. 102 с.
Православие и лютеранство в Прибалтийском крае. По новейшим данным русской переодической печати. СПб.: Государственная типография, 1911. 140 с.
Православие Латвии в документах эпохи: архиепископ Иоанн (Поммер) в Латвии — 1921 год. Мазур С.А. (сост.). Альманах общества Seminarium hortus humanitatis, вып. LXIII. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminarium hortus humanitatis, 2016. 90 с.
Православие Латвии в документах эпохи. Время испытания — 1922 год. Мазур С.А. (сост.). Альманах общества Seminarium hortus humanitatis, вып.
Ц LXV. Мазур С.А. (ред.).Рига: Издание общества Seminarium hortus humanitatis, § 2016. 138 с.
'!	Православие Латвии в документах эпохи: 1923 год. Мазур С.А. (сост.). Аль-
га манах общества Seminarium hortus humanitatis,вып. L.Мазур С.А. (ред.). Рига: ^ Издание общества Seminarium hortus humanitatis, 2017. 111 с. m	Православная церковь Св. Николая Чудотворца в Риге. С 8-ю снимками.
5 Рига: Первый типографский кооператив, 1938. 16 с.
I	Православное духовенство в Латвии 1920-1940. Сборник документов. Ба-
га левиц З. (сост.). Рига: Латвийское государственное издательство, 1962. 192 с. g	Православные народные школы в Прибалтийских губерниях. Истори-
ка ческое значение их и современное бедственное положение. СПб.: Издание 1 Прибалтийского православного братства, Тип. Смирнова В.Д., 1914. 66 с. ь	Православные храмы и приходы на территории Латвии в XIII-XXI ве-
с ках. Справочник. Щеников Е. (сост.), Гаврилин А.В. (консультант). Рига, 2017. 1 480 с.
о	Приказ: архив уничтожить! Прибалтийский экзархат и Псковская право-
о славная миссия в годы немецкой оккупации 1941-1944 (сб. док.). Бернев С.К., s Рупасов А.И. (авт.-сост.). СПб.: Арт-Экспресс, 2016. 552 с.
....................Причтам от церквей Рижской епархии // «РЕВ», 1.01.1888, № 1. С. 5-8.
§	Пшеничников П.Г. Русские в Прибалтийском крае (исторический очерк).
> 5 Рига: Издание рижского национального клуба «Русская беседа», 1910. С. 16-20. g.	Пятидесятилетний юбилей Рижской духовной семинарии (1851 г. —
1901 г.). Рига: тип. Бланкенштейна Л., 1902. 153 с.
Равдин Б.А. Предварительный список русской религиозной литературы, изданной на оккупированных территориях СССР, в Германии и некоторых сопредельных европейских странах в 1941-1945 гг. // Vienna Slavic Yearbook. New Series. 2. Newerkla S.M., Poljakov F.D. (ed.). Wiesbaden: Harrassowitz Verlag, 2014. C. 176-221.
Рижский кафедральный собор Рождества Христова. Митрополит Александр (Кудряшов) (ред.). Рига: Издание синода Латвийской православной церкви, 2006. 192 с.
Рижский Свято-Троице-Сергиев женскитй монастырь во время правления игумении Тавифы (Дмитрук). Прот. Олег Пелевин (ред.). Рига: Рижский Свято-Троице-Сергиев женскитй монастырь, 2013. 146 с.
Рижская Свято-Троицкая женская община. Исторический очерк. Рига: Тип. Бланкенштейна Л., 1902. 47, 8 с.
Русские в Латвии. Интернет сайт. URL: www.russkije.lv (дата последнего обращения 05.01.2016).
Русские общественные и культурные деятели в Эстонии. Материалы к биографическому словарю. Словник. Т. 1 (до 1940 года). Исаков С.Г. (сост.). Таллин: Русский исследовательский центр в Эстонии, Русский музей в Эстонии, 2006. С. 167.
Русский мир и Латвия: Из архива священномученика архиепископа Рижского и Латвийского Иоанна (Поммера). Письма и другие документы. Т. I. Си— 186 -
дяков Ю.Л. (сост.). Альманах гуманитарного семинара, вып. XIV. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminarium hortus humanitatis, 2008. 140 с.
Русский мир и Латвия: Из архива священномученика архиепископа Рижского и Латвийского Иоанна (Поммера). Письма и другие документы. Т. II. Сидяков Ю.Л. (сост.). Альманах общества Seminarium hortus humanitatis, вып. XX. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminarium hortus humanitatis, 2009. 106 с.
Русский мир и Латвия: Из архива священномученика архиепископа Рижского и Латвийского Иоанна (Поммера). Письма и другие документы. Т. III. Сидяков Ю.Л. (сост.). Альманах общества Seminarium hortus humanitatis, вып. XXIV. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminarium hortus humanitatis, 2011. 178 с.
Русский мир и Латвия: Архиепископ Рижский и Латвийский Иоанн (Поммер): жизнь и судьба в эпохе. Альманах общества Seminarium hortus humanitatis, вып. XXXVIII. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminarium hortus humanitatis, 2015. 138 с.
Русский мир и Латвия: Православие Латвии в документах эпохи. Мазур С.А. (сост.). Альманах общества Seminarium hortus humanitatis, вып. LXI. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminarium hortus humanitatis, 2015. 107 с.
Русский мир и Латвия: Православие в Латвии в документах эпохи: Пыта-лово. Приход св. Николая. Протоиерей Сергий Ефимов. Мазур С.А. (сост.). Альманах общества Seminarium hortus humanitatis, вып. XLIX. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminarium hortus humanitatis, 2017. 102 с.
Сахаров С.П. Православные Церкви в Латгалии (историко-статистическое описание). Рига: Издание автора, 1939. 176 с.
Сахаров С.П. Рижские православные архипастыри за сто лет (1836-1936). Популярно-исторический очерк. Даугавпилс, Издательство Сахарова С.П., 1937. 68 с.
Сборник материалов и статей по истории Прибалтийского края. Т. III. Че-шихин Е.В. (сост.). Рига: Тип. Липинского А.И., 1880. С. 465-564;
Сборниках материалов и статей по истории Прибалтийского края. Т. IV. Чешихин Е.В. (сост.). Рига: Тип. Липинского А.И., 1882. С. 539-617.
Сварне М. Социальная психология латышских крестьян в период развития капитализма (30-60-е гг. XIX в.) // Ежегодник по аграрной истории Восточной Европы. М.: АН СССР, 1977. С. 157-166.
Seminarium hortus humanitatis. Интернет сайт общества: URL: http:// seminariumhumanitatis.positiv.lv/ (дата обращения 05.01.2016).
Синайский П.Л. Исторический очерк Рижского кафедрального собора. Рига: Тип. Гемпель Г. и Ко, 1910. 149 с.
Степране И.Я. Крестьянское движение в Лифляндии в 40-х годах XIX в. Автореферат на соискание ученой степени кандидата исторических наук. Рига: АН ЛССР, Институт истории, 1966. 27 с.
Суворова И. Отношения между Православной церковью Латвии и государством в 50-60-е гг. XX столетия // Православие в Латвии. Исторические очерки.
Ц Сборник статей. Гаврилин А.В. (ред.). Рига: Балто-славянское общество куль-I турного развития и сотрудничества, 1993. С. 75-91.
'!	Тайлов Г., прот. Мемуары. За провлокой. 1944-1955 гг. // Православие в Лат-
га вии. Исторические очерки. Вып. 4. Сб. ст. Гаврилин А.В. (ред.). Рига: Филокалия, -f 2004. С. 42-154;
m	Трусман Г. Введение христианства в Лифляндии. СПб.: Тип. Елеонского Ф.
5 и Ко., 1884. V, XXVIII. 442 с.
g	Фейгмане Т.Д. Служение Елпидифора Тихоницкого // Материалы XIII меж-
Is дународной православной педагогической конференции «Церковь, семья g и школа» (30-31 октября 2014 года, Рига, Латвия). Рига: Синод Латвийской
православной церкви, 2015. С. 101-112. 1	Феофан (Пожидаев), игумен. Колокол на башне вечевой. Житие и труды свя-
ь щенномученика архиепископа Иоанна (Поммера). М.: Издание Сретенского с монастыря, 2005. 304 с.
Феофан (Пожидаев), игумен. Священномученик Иоанн архиепископ Риж-
0	ский и Латвийский. Рига: ООО «Петровскис и Ко», 2015. 302 (и иллюстрации)
1	с.; 215 с.; 232 с.; 219 с.
s Цоя С.А. Латвийская православная церковь в 20-30 годы XX века (исто.......... рический очерк) // Альманах. Вып. XXXVIII. Архиепископ Рижский и Лат-
о вийский Иоанн (Поммер): жизнь и судьба в эпохе. Мазур С.А. (ред.). Рига: > s Издание общества Seminarium Hortus Humanitatis, 2015. С. 20-27. См.: URL: g http://humanitatis.elbiko.lv/media/2014/amanaxcelikom38.pdf (дата обращения ° 15.01.2016).
Цоя С.А. Латвийская православная церковь и Свято-Сергиевский православный богословский институт в 20-30-х гг. XX века. Православие в Балтии. Научно-аналитический журнал, 2013, № 10 (1). С. 40-41.
Швак Т. [Рец. на:] Rimestad S. The Challenges of Modernity to the Orthodox Church in Estonia and Latvia (1917-1940). Frankfurt am Main: Peter Lang, 2012. 334 p. // Государство, религия, Церковь в России и за рубежом, 2014, № 4(32). С. 345-350;
Шервинский В.М. Воспоминания архитектора В.М. Шервинского // Православие в Латвии. Исторические очерки. Вып. 7. Сб. ст. Гаврилин А.В. (ред.). Рига: Филокалия, 2008. С. 112-134; Православие в Латвии. Исторические очерки. Вып. 8. Сб. ст. Гаврилин А.В. (ред.). Рига: Филокалия, 2010. С. 69-114; Православие в Балтии. Научно-аналитический журнал, 2013, № 10 (1). С. 123-157; Православие в Балтии. Научно-аналитический журнал, 2014, № 11 (2). С. 113144; Православие в Балтии. Научно-аналитический журнал, 2015, № 12 (3). С. 127-206.
Шкаровский М.В. Нацистская Германия и Православная церковь. Немецкая политика по отношению к Православной церкви и религиозное возрождение на оккупированной территории СССР. М.: Крутитское патриаршее подворье, 2002. 528 с.;
Шкаровский М.В., Соловьев И. свящ. Церковь против большевизма. (Митрополит Сергий (Воскресенския) и Экзархат Московской патриархии в При— 188 -
балтике 1941-1944 гг.). М.: Издание общества любителей церковной истории, 2013. 416 с.
Шор Т.К. Материалы к биографии историка Латвийской православной церкви Сергея Петровича Сахарова. В кн.: Православие в Латвии. Исторические очерки. Вып. 9. Сб. ст. Гаврилин А.В. (ред.). Рига: Филокалия, 2011. С. 8-35.
Ante K. Kurzemes gubernas kristigas draudzes 19.gs.otraja puse: konfesionalisma iezimes. Riga: Latvijas universitate, Vestures un filozofijas fakultate, Arheologijas un vestures paligzinatnu katedra, 2011. 63. lpp.
Balevics Z. Baznica un valsts burzuaziskaja Latvija. 1920-1940. Riga: Latvijas valsts izdevnieciba, 1964. 271. lpp.
Balevics Z. Pareizticigo baznica Latvija. Riga: Avots, 1987. 165. lpp.
Cherney A. The Latvian Orthodox Church. Welshpool, Powys: Stylite Publishing, 1985. 127 p.
Coja S. Die Frage der Herkunft des Chronisten Henrich von Lettland in der russischen Historiografie. In: Forschungen zur baltischen Geschichte, in Tartu (Verlag: Akadeemiline ajalooselts), Bd. 9, 2014. S. 14-23.
Cernejs A. protopresbiters. Latvijas pareizticiga baznica. Riga: A/S Preses nams, 1996. 176. lpp.
Dzene I. Ieskats lidz sim maz izmantota vietvardu avota.// «Latvijas Zinatnu akademijas vestis». 65. sej., 2011, Nr. 3-4. 107.-117. lpp.
Kalnins J. priesteris. Svetais Rigas Janis. Riga: Jumava, 2001. 232.lpp.
Kalnins J. virspriesteris. Latvijas Pareizticiga Baznica. Vestures komentars. Riga: SIA San Estera, 2007. 175. lpp.
Kovalchuk S. Paris-Riga-Paris: the impact of the Russian emigration in the activities of the Russian Orthodox Student Unity in Latvia (1927-1934) // Religiski-filozofiski raksti. 2015. № XIX. P. 94-154.
Lainvoo L. [Рец. на:] Sebastian Rimestad. The Challenges of Modernity to the Orthodox Church in Estonia and Latvia (1917-1940). Verlag Peter Lang. Frankfurt am Main 2012. 333 S. // Forschungen zur baltischen Geschichte, in Tartu (Verlag: Akadeemiline ajalooselts), Bd. 9, 2014. S. 356-359.
Latvijas padomju enciklopedija. 1. sejums. Jerans P. (galv. red.). Riga: Galvena enciklopediju redakcija, 1981. 618. lpp.;
Latvijas PSR vesture. 1. sejums. Zutis J. (red.). Riga: Latvijas PSR Zinatnu akademijas izdevnieciba, 1953. 411.-415. lpp.;
Latvijas PSR vesture. No vissenakajiem laikiem lidz musu dienam. Drizulis A. (red.). 1.sejums. Riga: Zinatne, 1986. 132. lpp.
Mednis I. Savu vesturi mes rakstijam visi kopa. Riga: LU zurnala «Latvijas Vesture» fonds, 2005. 77.-82. lpp.
Pirmas pareizticigo latviesu draudzes vesture. Purvins K. (sast.). Riga: Rigas Debesbrauksanas draudzes izdevums, 1929. 72. lpp.
Pommers A. Pareizticiba Latvija: vestures apcerejumi. Riga: Autora izd., 1931. 88. lpp.
Ц	Pommers A. Pareizticiba Latvijä: vesturisks apcerejums. Riga: Latvijas
§	Pareizticigäs baznicas sinodes izdevniecibas nodala, 2015. 136. lpp.
'|	Pommers A. Baznicas vesture. Vidusskolu kurs pareizticigiem. Riga: Latvijas
ra	Pareizticigäs baznicas sinodes izdevums, 1940. 89. lpp.
^	Rimestad S. Latviesi un pareizticiba. Gräm.: Religiozitäte Latvijä: vesture
|	un müsdienu situäcija.Krümina-Konkova S.(red.),Riga: LU agentüra «LV Filozofijas
^	un sociologijas institüts», 2012. 161.-176. lpp.
§	Rimestad S. The Challenges of Modernity to the Orthodox Church in Estonia
¡5	and Latvia (1917-1940). Frankfurt am Main: Peter Lang, 2012. Список публи-
g	каций Dr. Sebastian Rimestad (Wissenschaftlicher Mitarbeiter). URL: https://
(U
www.uni-erfurt.de/religionswissenschaft/professur-orthodoxes-christentum/ i mitarbeiter/dr-sebastian-rimestad-wissenschaftlicher-mitarbeiter/ (дата обра-¡3 щения 30.03.16).
I	Runce I. Mainigäs divspeles. Valsts un Baznicas attiecibas Latvijä: 1906-1940.
Riga: LU Filozofijas un sociologijas institüts, 2013. 368. lpp. °	Runce I. Valsts un Baznicas attiecibas Latvijä: 1906.-1940.g.: promocijas darba
о kopsavilkums. Riga: Latvijas universitäte, 2008. 29. lpp.
s Steprnne I. Vidzemes zemnieku kustiba 1841.gadä // Daugavpils valsts ped. .......... institüta raksti. IV sej. Daugavpils: DVPI, 1959.29.-53. lpp.
J|	Strods H. Metropolits Augustins Petersons. Dzive un darbs. 1873-1955. Riga:
' g Latvijas universitätes zurnäla «Latvijas Vesture» fonds, 2005. 11.-23. lpp.
о	Svarane M. Kurzemes un Vidzemes zemnieku saimniecibas XIX gs. 40.-50.
° _ __ ___
gados (pec pagastu arhivu materiäliem) // Latvijas agrärä vesture (XVI-XIX gs.): lauksaimnieciba un tirgus feodälisma laikä. Riga: Latvijas PSR Zinätnu akademija, Vestures institüts, 1966. 79.-162. lpp.
TannbergT. [Рец.на:]Aleksandr Gavrilin: Latvijskie pravoslavnye svjascennosluziteli na amerikanskom kontinente [Die lettischen orthodoxen Geistlichen auf dem amerikanischen Kontinent] (Materialy po istorii Cerkvi, 49). Obscestvo ljubitelej cerkovnoj istorii. Moskau 2013. 407 S. // Forschungen zur baltischen Geschichte, in Tartu (Verlag: Akadeemiline ajalooselts), Bd. 9, 2014. S. 379-380.
Transehe-Roseneck A. Die lettische Revolution. Berlin: Georg Reimer. 1907. S. 43-45, 178-180, 381-383.
Zarins J. Pareizticigäs Baznicas un täs mantas tiesiskais stävoklis Latvijä. Riga: Latvijas pareizticigäs baznicas sinodes izdevums, 1939. 104. lpp. Zigmunds Balevics // «Cina», № 163., 16.07.1987. 4.lp.
1 Библиографический указатель по истории и культуре русских Латвии: история православия и старообрядчества. URL: http://www.russkije.lv/ru/pub/read/bibliography-russians-of-latvia/ bibliography-rus-of-latvia-5.html (дата отбращения 15.01.2016); см. также: Равдин Б.А. Предварительный список русской религиозной литературы, изданной на оккупированных территориях СССР, в Германии и некоторых сопредельных европейских странах в 1941-1945 годах. В сб.: Vienna Slavic Yearbook. New Series. 2. Newerkla S.M., Poljakov F.D. (ed.). Wiesbaden: Harrassowitz Verlag, 2014. C. 176-221.
2	См. например: Гаврилин А.В. Некоторые вопросы крестьянского движения за переход в православие в 1841 году в Прибалтике в интерпретации апологетов православия. В кн.: Вопросы аграрной истории Латвии. Сборник научных трудов. Канале В. (ред.). Рига: ЛГУ, 1984. С. 126-144; Обозный К.П. История Псковской православной миссии 1941-1944 гг. М.: Издательство Крутит-ского подворья, Общество любителей церковной истории, 2008. С. 10-40; Петров И.В. Православная Балтия 1939-1953 гг.: период войн, репрессий и межнациональных противоречий. СПб.: Бумажные книги, 2016. С. 17-59; Strods H. Metropolïts Augustïns Petersons. Dzïve un darbs. 1873-1955. Riga: Latvijas universitâtes zurnâla «Latvijas Vesture» fonds, 2005. 11. — 23.lpp.
3	См.: Свящ. А. Агрономов. Заметка о брошюрах, касающихся истории православия в Прибалтийском крае // «Рижские епархиальные ведомости» (далее — «РЕВ»), 1.03.1888, № 5. С. 155-160; Свящ. Николай Лейсман. Литература по истории православия в Прибалтийсом крае // «РЕВ», 1.05.1889, № 9. С. 323-327.
4	Русский биографический словарь. Т. XVIII. Издан под наблюдением председателя императорского Русского исторического общества Половцова А. А. СПб.: Тип. Демакова В., 1904. С. 137.
5	Окраины России. Русское Балтийское поморье. Издание Самарина Ю.Ф. Вып. I-II. Берлин: B. Behrs buchhandlung, 1869. 187 c., 135 c.; Окраины России. Русское Балтийское поморье. Издание Самарина Ю.Ф. Вып. III. Берлин: B. Behrs buchhandlung, 1871. 196 с.; Окраины России. Русское Балтийское поморье. Издание Самарина Ю.Ф. Вып. IV. Берлин: B. Behrs buchhandlung, 1874. 364 с.; Окраины России. Русское Балтийское поморье. Издание Самарина Ю.Ф. Вып. V. Берлин: B. Behrs buchhandlung, 1875. 135 с.; Окраины России. Русское Балтийское поморье. Издание Самарина Ю.Ф. Вып. VI. Берлин: B. Behrs buchhandlung, 1876. 433 с.
6	См. о нем: Ковальчук С.Н. «Взыскуя истину...» (Из истории русской религиозной, философской и общественно-политической мысли в Латвии: Ю.Ф. Самарин, Е.В. Чешихин, К.Ф. Жарков, А.В. Вейдеман. Середина XIX в. — середина XX в.). Рига: Институт философии и социологии Латвийского университета, 1998. C. 92-94.
7	Сборник материалов и статей по истории Прибалтийского края. Т. III. Чешихин Е.В. (сост.). Рига: Тип. Липинского А.И., 1880. С. 465-564; Сборниках материалов и статей по истории Прибалтийского края. Т. IV. Чешихин Е.В. (сост.). Рига: Тип. Липинского А.И., 1882. С. 539-617.
8	Трусман Г. Введение христианства в Лифляндии. СПб.: Тип. Елеонского Ф. и Ко., 1884. V, XXVIII, 442 c.
9	Русские общественные и культурные деятели в Эстонии. Материалы к биографическому словарю. Словник. Т. 1 (до 1940 года). Исаков С.Г. (сост.). Таллин: Русский исследовательский центр в Эстонии, Русский музей в Эстонии, 2006. С. 167; Dzene I. Ieskats lidz sim maz izmantotâ vietvârdu avotâ // «Latvijas Zinâtnu akademijas vestís». 65. sej., 2011, Nr. 3-4. 107.-117.lpp.
10	К истории православия в Прибалтийском крае. 1844-1850 гг. Из «Русского архива», № 10, 1887 год. 15 с.
11	Историко-статистическое описание церквей и приходов Рижской епархии. Вып. I. Рига: Тип. Бланкенштейна Л., 1893. 201 с.; Историко-статистическое описание церквей и приходов Рижской епархии. Вып. II, Ч. I. Рига: Тип. Бланкенштейна Л., 1895. 218 с.; Историко-статистиче-ское описание церквей и приходов Рижской епархии. Вып. II, Ч. II. Рига: Тип. Бланкенштей-на Л., 1895. 193 с.; Историко-статистическое описание церквей и приходов Рижской епархии. Вып. III, Ч. I. Рига: Тип. Бланкенштейна Л., 1902. 141 c.
12	См.: Причтам от церквей Рижской епархии // «РЕВ», 1.01.1888, № 1, с. 5-8.
13	Беляев И. Судьбы православия в Прибалтийском крае. Историко-этнографический очерк. СПб.: Изд. Сойкина П.П., 1901. 184 с.
14	Николай Андреевич Лейсман в межвоенные годы служил православной церкви в Эстонии. С 1933 г. епископ Печерский, с 1935 г. архиепископ. Русские общественные и культурные деятели в Эстонии... С. 103.
15	Лейсман H.A. Судьбы православия в Лифляндии с 40-х до 80-х годов XIX столетия. Рига: Тип. Гемпеля Г. и Ко, 1908. 124 с.
16	Судьбы православия в Лифляндии с 40-х до 80-х годов XIX столетия // «РЕВ», 15.08.1908, № 16. С. 537-543; «РЕВ», 1.09.1908, № 17 (Продолжение). С. 568-573; «РЕВ», 15.09.1908, № 18 (Продолжение). С. 604-609; «РЕВ», 15.10.1908, № 20 (Продолжение). С. 689-694; «РЕВ», 1.11.1908, № 21 (Продолжение). С. 726-731; «РЕВ», 1.01.1909, № 1 (Продолжение). С. 12-17; «РЕВ», 1.03.1909, № 5 (Продолжение). С. 142-151; «РЕВ», 1.04.1909, № 7 (Продолжение). С. 226-230; «РЕВ», 1.06.1909, № 11 (Продолжение). С. 361-371; «РЕВ», 15.06. — 1.07.1909, № 12-13 (Продолжение). С. 401-406; «РЕВ», 1.11.1909, № 21 (Продолжение). С. 661-669; «РЕВ», 1.01.1910, № 1 (Продолжение). С. 13-19; «РЕВ», 15.01.1910, № 2 (Продолжение). С. 39-44; «РЕВ», 1.03.1910, № 5 (Продолжение). С. 138-148; «РЕВ», 15.03.1910, № 6 (Продолжение). С. 178-189; «РЕВ», 1.04.1910, № 7 (Продолжение). С. 223-230; «РЕВ», 15.11.1910., № 22 (Продолжение). С. 697-704.
17	И.И. Высоцкий в нач. XX века редактор «Рижского вестника», в марте 1913 г. отстранен от должности, из-за конфликта с владельцами газеты. Также был членом клуба «Русская беседа» и лидером Русско-прибалтийского союза 17 октября. См.: Городской дневник. И.И. Высоцкий // Рижский вестник, № 61, 14.03. 1913. С. 2.
18	Высоцкий И.И. Очерк по истории объединения Прибалтики с Россией (1710-1910 гг.). Рига: Тип. Нитавского H.A. Вып. 1-4, 1910. 42, 35, 43, 47 с.
19	Православие и лютеранство в Прибалтийском крае. По новейшим данным русской переодической печати. СПб.: Государственная типография, 1911. 140 с.
20	К истории православия в Прибалтийском крае. Очерк с приложением некоторых официальных документов. Добрышин Б. (сост.). СПб.: Государственная типография, 1911. 220 с.
21	Обзор русской периодической печати. Вып. XIV (с мая 1908 г. по сентябрь 1910 г.). Церковь в Прибалтийском крае. Вероисповедные отношения. СПб.: Государственная типография, 1911. 139 с.
22	В этом контексте актуальным даже стал вопрос об этнической принадлежности автора Ливонской хроники нач. XIII века Генриха Латвийского. См.: Coja S. Die Frage der Herkunft des Chronisten Henrich von Lettland in der russischen Historiografie. In: Forschungen zur baltischen Geschichte, in Tartu (Verlag: Akadeemiline ajalooselts), Bd. 9, 2014. S. 14-23.
23	Об идейном противостоянии с прибалтийскими немцами см.: Арбузов Л.А. Очерк истории Лифляндии, Эстляндии и Курляндии. (Пер. с нем.). М.: Троица, 2009. С. 292, 296-297; Духанов М.М. Остзейцы. Явь и вымысел. О роли немецких помещиков и бюргеров в исторических судьбах латышского и эстонского народов в середине XIX века. Рига: Лиесма, 1970; Зутис Я. Очерки по историографии Латвии. Ч. 1. Прибалтийско-немецкая историография. Рига: Лат-госиздат, 1949. С. 163-165; Mednis I. Savu vesturi mes rakstijäm visi kopä. Riga: LU zurnäla «Latvijas Vesture» fonds, 2005. 77.-82.lpp.; Transehe-Roseneck A. von. Die lettische Revolution. Berlin: Georg Reimer. 1907. S. 43-45, 178-180, 381-383.
24	Очерк 25-летней деятельности Рижского Петропавловского православного братства. Рига: Тип. Якобсена М., 1892. 96 с.
25	Пятидесятилетний юбилей Рижской духовной семинарии (1851 г. — 1901 г.). Рига: тип. Блан-кенштейна Л., 1902. 153 с.
26	Князь Сергей Владимирович Шаховской (1852-1894) — в 1885-1894 годах Эстляндский губернатор. См. о нем: Н.Л. Князь Сергей Владимирович Шаховской (к биографии его и характери-
стике личности) // Из архива князя С.В. Шаховского: материалы для истории недавнего прошлого Прибалтийской окраины (1885-1894 гг.). Т. I. СПб.: Тип. Эрикс В., 1909. C. V-XL.
27	Из архива князя С.В. Шаховского: материалы для истории недавнего прошлого Прибалтийской окраины (1885-1894 гг.). Т. III. СПб.: Тип. Эрикс В., 1910. 334+LIX+XII c.
28	Павел Львович Синайский в нач. XX века преподавал в Рижском духовном училище, служил священником в Рижском кафедральном соборе, был членом Рижской духовной консистории. См.: Список лиц, служащих в духовно-учебных заведениях Рижской епархии с краткими биографическими сведениями // «РЕВ», № 18, 1902. С. 660; Епархиальные известия // «РЕВ», 1907, № 16. С. 565; Памятный день для прот. П.Л. Син-го // «РЕВ», № 21, 1914. С. 626-628.
29	Синайский П.Л. Исторический очерк Рижского кафедрального собора. Рига: Тип. Гемпель Г. и Ко, 1910. 149 с.
30	Рижская Свято-Троицкая женская община. Исторический очерк. Рига: Тип. Бланкенштей-на Л., 1902. 47, 8 с.
31	Воронова Е.А. Теплый уголок. Троице-Сергиев женский монастырь в Риге. Впечатления паломницы. СПб.: Типо-литография Фроловой М.П., 1907. 32 с.
32	См.: Православные народные школы в Прибалтийских губерниях. Историческое значение их и современное бедственное положение. СПб.: Издание Прибалтийского православного братства, Тип. Смирнова В.Д., 1914. 66 с.
33	См.: Арсений, архиепископ Рижский и Митавский. О миссионерстве вообще и в Рижской епархии особенно. Рига: Тип. Бланкенштейна Л., 1897. 23 с.
34	См.: Пшеничников П.Г. Русские в Прибалтийском крае (исторический очерк). Рига: Издание рижского национального клуба «Русская беседа», 1910. С. 16-20.
35	О положении ЛПЦ в межвоенные годы см.: Цоя С.А. Латвийская православная церковь в 2030 годы XX века (исторический очерк). В кн.: Альманах. Вып. XXXVIII. Архиепископ Рижский и Латвийский Иоанн (Поммер): жизнь и судьба в эпохе. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminarium Hortus Humanitatis, 2015. С. 20-27. См.: URL: http://humanitatis.elbiko.lv/ media/2014/amanaxcelikom38.pdf (дата обращения 15.01.2016).
36	Поммер А.А. Православие в Латвии: Исторические очерки. Рига: издание автора, 1931. 102 с.; Pommers A. Pareizticiba Latvija: vestures apcerëjumi. Riga: Autora izd., 1931. 88. lpp.
37	В нач. 20-х гг. XX века часть бывшей Рижской епархии, в рамках территориальных границ Латвийской Республики, была преобразована в ЛПЦ и получила автономию в юрисдикции МП.
38	ЛГИА. Ф. 1632. Оп. 1. Д. 16622; Поммер А. Брат почившего архиепископа Антон Поммер рассказывает о своем брате // «Сегодня», 13.10.34, № 283. С. 5.
39	Pommers A. Baznicas vesture. Vidusskolu kures pareizticigiem. Riga: Latvijas Pareizticigäs baznicas sinodes izdevums, 1940. 89. lpp.
40	См.: Шор Т.К. Материалы к биографии историка Латвийской православной церкви Сергея Петровича Сахарова. В кн.: Православие в Латвии. Исторические очерки. Вып. 9. Сб. ст. Гаврилин А.В. (ред.). Рига: Филокалия, 2011. С. 8-35.
41	Сахаров С.П. Рижские православные архипастыри за сто лет (1836-1936). Популярно-исторический очерк. Даугавпилс, Издательство Сахарова С.П., 1937. 68 с.
42	Сахаров С.П. Православные Церкви в Латгалии (историко-статистическое описание). Рига: Издание автора, 1939. 176 с.
43	Цоя С.А. Латвийская православная церковь и Свято-Сергиевский православный богословский институт в 20-30-х гг. XX века // «Православие в Балтии. Научно-аналитический журнал», 2013 год, № 10 (1). С. 40-41.
44	См.: Поммер А.А. Православие в Латвии // «Вера и жизнь», 1929, № 12. С. 150-158; «Вера и жизнь», 1930, № 1. С. 4-10; «Вера и жизнь», 1930 год, № 2. С. 22-27; «Вера и жизнь», 1930, № 4. С. 61-63; «Вера и жизнь», 1930 год, № 5, С. 78-80; «Вера и жизнь», 1930, № 6. С. 87-90; «Вера и жизнь», 1930, № 7. С. 105-107; «Вера и жизнь», 1930 год, № 8, С. 113-122; «Вера и жизнь», 1930 год, № 9, С. 134-141; «Вера и жизнь», 1930, № 10. С. 149-157; «Вера и жизнь», 1930, № 11. С. 161-168; «Вера и жизнь», 1930, № 12. С. 179-181; «Вера и жизнь», 1931 год, № 1, С. 1-8; «Вера и жизнь», 1931 год, № 3, С. 35-42; «Вера и жизнь», 1931, № 6. С. 85-93; «Вера и жизнь», 1931, № 7. С. 97-111.
45	Кампе П. Православная церковь Св. Николая Чудотворца в Риге. С 8-ю снимками. Рига: Первый типографский кооператив, 1938. 16 с.; тот же текст см.: «Вера и жизнь», 1938, № 6. С. 174-181; «Вера и жизнь», 1938, № 7. С. 192-200.
46	Pirmas pareizticigo latviesu draudzes vesture. Purvins K. (sast.). Riga: Rigas Debesbrauksanas draudzes izdevums, 1929. 72. lpp.
47	Zarins J. Pareizticigas Baznicas un tas mantas tiesiskais stavoklis Latvija. Riga: Latvijas pareizticigas baznicas sinodes izdevums, 1939. 104. lpp.
48	См. о нем: Latvijas padomju enciklopedija. 1.sejums. Jerans P. (galv. red.). Riga: Galvena enciklopediju redakcija, 1981. 618.lp.; Zigmunds Balevics // «Cina», № 163., 16.07.1987. 4.lp.
49	Balevics Z. Baznica un valsts burzuaziskaja Latvija. 1920-1940. Riga: Latvijas valsts izdevnieciba, 1964. 271. lpp.
50	Православное духовенство в Латвии 1920-1940. Сборник документов. Балевиц З. (сост.). Рига: Латвийское государственное издательство, 1962. 192 с.
51	Балевиц З. Православная церковь под сенью свастики (1941-1944). Рига: Зинатне, 1967. 92 с.
52	Balevics Z. Pareizticigo baznica Latvija. Riga: Avots, 1987. 165. lpp.
53	Гроссен Г. Жизнь в Риге. Воспоминания // «Даугава», 1994, № 3. С. 175-176.
54	Сварне М.Социальная психология латышских крестьян в период развития капитализма (3060-е годы XIX века). В кн.: Ежегодник по аграрной истории Восточной Европы. М.: АН СССР, 1977. С. 157-166; Степране И.Я. Крестьянское движение в Лифляндии в 40-х годах XIX века. Автореферат на соискание ученой степени кандидата исторических наук. Рига: АН ЛССР, Институт истории, 1966. 27 с.; Steprane I. Vidzemes zemnieku kustiba 1841. gada // Daugavpils valsts ped. instituta raksti. IV sej. Daugavpils: DVPI, 1959. 29.-53. lpp.; Svarane M. Kurzemes un Vidzemes zemnieku saimniecibas XIX gs. 40.-50.gados (pec pagastu arhivu materialiem) // Latvijas agrara vesture (XVI-XIX gs.): lauksaimnieciba un tirgus feodalisma laika. Riga: Latvijas PSR Zinatnu akademija, Vestures instituts, 1966. 79.-162. lpp.; Latvijas PSR vesture. 1.sej. Zutis J. (red.). Riga: Latvijas PSR Zinatnu akademijas izdevnieciba, 1953. 411.-415. lpp.; Latvijas PSR vesture. No vissenakajiem laikiem lidz musu dienam. Drizulis A. (red.). 1.sej. Riga: Zinatne, 1986. 132. lpp.
55	CherneyA. The Latvian Orthodox Church. Welshpool, Powys: Stylite Publishing, 1985. 127 p.
56	Protopresbiters A. Cernejs. Latvijas pareizticiga baznica. Riga: A/S Preses nams, 1996. 176. lpp.
57	Ссылки указаны на латышское издание книги.
58	См.: Strods H. Metropolits Augustins Petersons. Dzive un darbs. 1873-1955. Riga: Latvijas universitates zurnala «Latvijas Vesture» fonds, 2005. 189.-190. lpp.
59	Гаврилин А.В. Латвийские православные священнослужители на американском континенте. М.: Издание общества любителей церковной истории, 2013. С. 254-255, 267-268.
60	Прот. Бенигсен Г. Не хлебом единым. Проповеди. М.: Братство Святителя Тихона, 1997. 240 с.
61	Гаврилин А.В. Латвийские православные священнослужители... С. 374.
62	Strods H. Metropolits Augustins Petersons. Dzive un darbs. 1873-1955. Riga: Latvijas universitates zurnala «Latvijas Vesture» fonds, 2005. 23.lpp.
63	ГаврилинА.В. Переход Прибалтийских крестьян в православие в 40-х годах XIX века как форма классовой борьбы крестьянства. Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата исторических наук. Рига: АН ЛССР, Институт истории, 1987.
64	ГаврилинА.В. Очерки истории Рижской епархии. 19 век. Рига: Филокалия, 1999. 368 с.
65	Гаврилин А.В. Люценское (Лудзенское) благочиние Полоцко-Витебской епархии во второй половине XIX — начале XX века. Рига: Филокалия, 2004. 167 с.; второе издание книги: Люценское (Лудзенское) благочиние во второй половине XIX — конце 30-х годов XX века. Рига: Филокалия, 2013. 380 с.
66	Гаврилин А.В. Под покровом Тихвинской иконы Архипастырский путь Иоанна (Гарклавса). СПб.: Алабор, Тихвин: Издательская служба Тихвинского монастыря, 2009. 464 с.; издание на латышском языке: Jänis (Garklävs): pareizticïgais latvietis. Riga: LU agentura „Filozofijas un sociologijas instituts", 2015. 372. lpp.
67	Гаврилин А.В. Латвийские православные священнослужители на американском континенте. М.: Издание общества любителей церковной истории, 2013. 408 с.
68	Подробнее см. рец.: Карклиньш А. Книга А.В. Гаврилина «Латвийские православные священнослужители на Американском континенте» // Русский мир и Латвия: 25 лет Народному фронту. Альманах, вып. XXXIII. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminarium hortus humanitatis, 2013. С. 109-111; Tannberg T. Aleksandr Gavrilin: Latvijskie pravoslavnye svjascennosluziteli na amerikanskom kontinente [Die lettischen orthodoxen Geistlichen auf dem amerikanischen Kontinent] (Materialy po istorii Cerkvi, 49). Obscestvo ljubitelej cerkovnoj istorii. Moskau 2013. 407 S. ISSN 17280168. In: Forschungen zur baltischen Geschichte, in Tartu (Verlag: Akadeemiline ajalooselts), Bd. 9, 2014. S. 379-3 80.
69	См.: Мазур С.А. Научно-аналитический журнал «Православие в Балтии». В кн.: Русский мир и Латвия: Город. Культурная столица... Альманах, вып. XXXIII. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminarium hortus humanitatis, 2014. С. 77-81.
70	Православные храмы и приходы на территории Латвии в XIII-XXI веках. Справочник. Щени-ков Е. (сост.), Гаврилин А.В. (консультант). Рига, 2017. 480 с.
71	Священник Андрей Голиков и Фомин С. Кровью убеленные. Мученики и исповедники Северозападной России и Прибалтики (1940-1955). М.: Паломник, 1999. CLXVIII. 221 c.
72	«Покровское кладбище. Слава и забвение». Сборник статей. Видякина С.А., Ковальчук С.Н. (сост.) Рига: Multicentrs, 2004. 310 с.
73	Priesteris Jänis Kalnins. Svetais Rigas Jänis. Riga: Jumava, 2001. 232.lpp.; см. также: Virspriesteris Jänis Kalnins. Latvijas Pareizticigä Baznica. Vestures komentärs. Riga: SIA San Estera, 2007. 175. lpp.
74	Игумен Феофан (Пожидаев). Колокол на башне вечевой. Житие и труды священномученика архиепископа Иоанна (Поммера). М.: Издание Сретенского монастыря, 2005. 304 с. Указанная книга несколько раз переиздавалась. Последний раз вышла в 2015 г. с приложениями в трех частях, где опубликованы воспоминания, подборка газетных статей 20-30-х гг. XX века о владыке Иоанне, его проповеди, речи в Сейме (он был депутатом трех Сеймов довоенной Латвии). К сожалению, эти приложения не снабженны комментариями. См.: Игумен Феофан (Пожида-ев). Священномученик Иоанн архиепископ Рижский и Латвийский. Рига: ООО «Петровскис и Ко», 2015. 302 (и иллюстрации) с.; 215 с.; 232 с.; 219 с.
75	Русский мир и Латвия: Из архива священномученика архиепископа Рижского и Латвийского Иоанна (Поммера). Письма и другие документы. Т. I. Сидяков Ю.Л. (сост.). Альманах гуманитарного семинара, вып. XIV. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminarium hortus humanitatis, 2008. 140 с.; Русский мир и Латвия: Из архива священномученика архиеписко-
па Рижского и Латвийского Иоанна (Поммера). Письма и другие документы. Т. II. Сидяков Ю.Л. (сост.). Альманах общества Зеттагшт ЬогШэ Битапка^, вып. XX. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminaгium ЪогШэ Битапка^, 2009. 106 с.; Русский мир и Латвия: Из архива священномученика архиепископа Рижского и Латвийского Иоанна (Поммера). Письма и другие документы. Т. III. Сидяков Ю.Л. (сост.). Альманах общества Seminaгium ЪогШэ ЪитапкаНэ, вып. XXIV. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminaгium ЪогШэ ЪитапкаНэ, 2011. 178 с.; Из архива священномученика архиепископа Рижского и Латвийского Иоанна (Поммера). Письма и другие документы. Т. IV (дополнительный). Сидяков Ю.Л. (сост.). Альманах общества Seminaгium ЪогШэ ЪитапкаНэ, вып. XXXVII. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminaгium ЪогШэ Битапка^, 2014. 202 с.; История в письмах. Из архива священномученика архиепископа Рижского Иоанна (Поммера). Т. ЬП. Сидяков Ю.Л. (сост.). Тверь: Булат, 2015. 606 е., 528 е.
76	См. интернетсайтобщества Seminariumhoгtushumanitatis: URL:http://seminariumhumanitatis. роэМу.Ы (дата обращения 05.01.2016).
77	Русский мир и Латвия: Архиепископ Рижский и Латвийский Иоанн (Поммер): жизнь и судьба в эпохе. Альманах общества Seminaгium Бой^ humanitatis, вып. XXXVIII. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminaгium Бой^ humanitatis, 2015. 138 с.
78	Русский мир и Латвия: Православие Латвии в документах эпохи. Мазур С.А. (сост.). Альманах общества Seminaгium Бой^ humanitatis, вып. LXI. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminaгium Бой^ Битапка^, 2015. 107 с.; Православие Латвии в документах эпохи: архиепископ Иоанн (Поммер) в Латвии — 1921 год. Мазур С.А. (сост.). Альманах общества Seminaгium БоЛдо Битапка^, вып. LXIII. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminaгium Бой^ Битапка^, 2016. 90 с.; Православие Латвии в документах эпохи. Время испытания — 1922 год. Мазур С.А. (сост.). Альманах общества Seminaгium БоЛи Битапка^, вып. LXV. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminaгium Бой^ Битапка^, 2016. 138 с.; Русский мир и Латвия: Православие в Латвии в документах эпохи: Пыталово. Приход св. Николая. Протоиерей Сергий Ефимов. Мазур С.А. (сост.). Альманах общества Seminaгium БоЛи Битапка^, вып. XLIX. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminaгium Бой^ Битапка^, 2017. 102 с.; Православие Латвии в документах эпохи: 1923 год. Мазур С.А. (сост.). Альманах общества Seminaгium Бой^ Битапка^, вып. L. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminaгium БоЛдо Битапка^, 2017. 111 с.
79	Аристова К.Г. Обновленчество в Пензенской епархии в 1917-1923 гг.: первые уроки Советской власти. М.: Российский государственный университет инновационных технологий и предпринимательства, 2012. 261 с.
80	Протоиерей Георгий Тайлов. Мемуары. За провлокой. 1944-1955 гг.// Православие в Латвии. Исторические очерки. Вып. 4. Сб. ст. Гаврилин А.В. (ред.). Рига: Филокалия, 2004. С. 42-154; По пути высочайшего совершенства. К 100-летию протоиерея Георгия Тайлова. Кетнере Н. (сост.). Огре: Издатель SIA ^мг, 2014. 191 е.
81	Архимандрит Кирилл (Начис). «Сохраним лучшее наших отцов». СПб: Абрис, 2001. 208 с.
82	«Дух уныния не даждь ми...». Воспоминания о рижскоградском протоиерее Николае Трубецком и его семье. Письма из заключения. Ветелева О. А. (сост.). М.: Артос-медиа, 2008. 376 с.
83	Шервинский В.М. Воспоминания архитектора В.М. Шервинского // Православие в Латвии. Исторические очерки. Вып. 7. Сб. ст. Гаврилин А.В. (ред.). Рига: Филокалия, 2008. С. 112-134; Православие в Латвии. Исторические очерки. Вып. 8. Сб. ст. Гаврилин А.В. (ред.). Рига: Филокалия, 2010. С. 69-114; «Православие в Балтии. Научно-аналитический журнал», 2013 год, № 10 (1).
С. 123-157; «Православие в Балтии. Научно-аналитический журнал», 2014 год, № 11 (2). С. 113144; «Православие в Балтии. Научно-аналитический журнал», 2015 год, № 12 (3). С. 127-206.
84	Прот. Сергий Гарклавс. Под сенью Тихвинской иконы. Чикаго — Рига — Тихвин: Издатель Gatklavs Family (USA), 2012. 320 с.
85	Легкая И. Летающий архиерей. М.: НП «Посев», 2014. 200 с.
86	Плюханов Б.В. РСХД в Латвии и Эстонии. Материалы к истории Русского студенческого христианского движения. Париж: YMCA-Press, 1993. 312 c.
87	К данной теме недавно обращалась С.Н. Ковальчук. См.: Молодежная организация Русского зарубежья: деятельность РСХД в Латвии (1927-1934). В кн.: Русский мир и Латвия. Альманах. Рига, Seminarium hortus humanitatis, 2015, № XXXIX. С. 8-28; Paris-Riga-Paris: the impact of the Russian emigration in the activities of the Russian Orthodox Student Unity in Latvia (1927-1934) // Religiski-filozofiski raksti. 2015. № XIX. P. 94-154.
88	Strods H. Metropolits Augustins Petersons. Dzive un darbs. 1873-1955. Riga: Latvijas universitates zurnala «Latvijas Vesture» fonds, 2005. 292. lpp. См. также рец.: Карклиньш А. Книга Strods H. Metropolits Augustins Petersons. Dzive un darbs. 1873-1955. Riga: Latvijas universitates zurnala «Latvijas Vesture» fonds, 2005. 292. lpp. В кн.: Русский мир и Латвия: Патент на благородство. Альманах, вып. XL. Мазур С.А. (ред.). Рига: Издание общества Seminarium hortus humanitatis, 2015. C. 47-50.
89	Ante K. Kurzemes gubernas kristigas draudzes 19.gs. otraja puse: konfesionalisma iezimes. Riga: Latvijas universitate, Vestures un filozofijas fakultate, Arheologijas un vestures paligzinatnu katedra, 2011. 63. lpp.
90	См.: Runce I. Valsts un Baznicas attiecibas Latvija: 1906.-1940. g.: promocijas darba kopsavilkums. Riga: Latvijas universitate, 2008. 29. lpp.
91	Runce I. Mainigas divspeles. Valsts un Baznicas attiecibas Latvija: 1906-1940. Riga: LU Filozofijas un sociologijas instituts, 2013. 368.lpp.
92	Rimestad S. The Challenges of Modernity to the Orthodox Church in Estonia and Latvia (19171940). Frankfurt am Main: Peter Lang, 2012; Рец. на ук. кн.: Швак Т. Rimestad S. The Challenges of Modernity to the Orthodox Church in Estonia and Latvia (1917-1940). Frankfurt am Main: Peter Lang, 2012. 334 p. // «Государство, религия, Церковь в России и за рубежом», 2014, № 4(32). C. 345-350; Linda Lainvoo. Sebastian Rimestad. The Challenges of Modernity to the Orthodox Church in Estonia and Latvia (1917-1940). Verlag Peter Lang. Frankfurt am Main 2012. 333 S. In: Forschungen zur baltischen Geschichte, in Tartu (Verlag: Akadeemiline ajalooselts), Bd. 9, 2014. S. 356-359.
93	См., например, фонд синода ЛПЦ: ЛГИА. Ф. 7469. Ор. 1, 2.
94	Сомнительным и не доказанным на материале источников является суждение, что якобы архиепископ Иоанн (Поммер) развернул кампанию против прот. Кирилла Зайца в 1933 г. из-за его связей с Русским студенческим христианским движением. См.: Rimestad S. The Challenges of Modernity... P. 155-159.
95	Список публикаций см.: Dr. Sebastian Rimestad (Wissenschaftlicher Mitarbeiter). URL: https:// www.uni-erfurt.de/religionswissenschaft/professur-orthodoxes-christentum/mitarbeiter/ dr-sebastian-rimestad-wissenschaftlicher-mitarbeiter/ (дата обращения 30.03.16).
96	Rimestad S. Latviesi un pareizticiba. Gram.: Religiozitate Latvija: vesture un musdienu situacija. Krumina-Konkova S. (red.), Riga: LU agentura «LV Filozofijas un sociologijas instituts», 2012. 161.176. lpp.
97	Обозный К.П. История Псковской православной миссии 1941-1944 гг. М.: Издательство Крутит-ского подворья; Общество любителей церковной истории, 2008. 608 с.
98	ШкаровскийМ.В. Нацистская Германия и Православная церковь. Немецкая политика по отношению к Православной церкви и религиозное возрождение на оккупированной территории СССР. М.: Крутитское патриаршее подворье, 2002. 528 с.; Политика Третьего рейха в отношении Русской православной церкви в свете архивных материалов 1935-1945 годов (сб. док.). Шкаровский М.В. (сост.). М.: Крутитское патриаршее подворье, 2003. 368 с.; Шкаровский М.В., священник Илья Соловьев. Церковь против большевизма. (Митрополит Сергий (Воскресен-ския) и Экзархат Московской патриархии в Прибалтике 1941-1944 гг.). М.: Издание общества любителей церковной истории, 2013. 416 с.
99	Историографию проблемы см.: Обозный К.П. История Псковской православной миссии... С. 11-40.
100	См.: Приказ: архив уничтожить! Прибалтийский экзархат и Псковская православная миссия в годы немецкой оккупации 1941-1944 (сб. док.). Бернев С.К., Рупасов А.И. (авт.-сост.). СПб.: «Арт-Экспресс», 2016. 552 с.
101	Петров И.В. Православная Балтия 1939-1953 гг.: период войн, репрессий и межнациональных противоречий. СПб.: Бумажные книги, 2016. 382 с.
102	Например, суждения автора о якобы просоветских настроениях у части русских православных мирян Эстонии в 1939-1940 гг., тогда как в годы войны многие приходы Эстонии вышли или готовы были выйти из юрисдикции экзархата, руководимого Сергием (Воскресенским) и поддерживали митрополита Александра (Паулуса); о оценки деятельности митрополита Вениамина (Федченкова) в послевоенной Латвии и др. См.: Петров И.В. Православная Балтия... С. 110-111, 242-243, 327-328.
103	Латвийская православная церковь. 1988-2008 гг. Александр (Кудряшов) митрополит Рижский и всея Латвии (ред.). Рига: Издание синода Латвийской православной церкви, 2009. 296 с.
104	Рижский Свято-Троице-Сергиев женскитй монастырь во время правления игумении Тавифы (Дмитрук). Прот. Олег Пелевин (ред.). Рига: Рижский Свято-Троице-Сергиев женскитй монастырь, 2013. 146 с.
105	См.: Дементьева О. Педагогическая конференция «Церковь, семья и школа» как вклад Латвийской православной церкви в воспитание детей и молодежи // Латвийский православный хронограф. Вып. I. Рига: Синод Латвийской православной церкви, 2015. С. 162-173; Фейгмане Т.Д. Служение Елпидифора Тихоницкого // Материалы XIII международной православной педагогической конференции «Церковь, семья и школа» (30-31 октября 2014 года, Рига, Латвия). Рига: Синод Латвийской православной церкви, 2015. С. 101-112.
106	Рижский кафедральный собор Рождества Христова. Митрополит Александр (Кудряшов) (ред.). Рига: Издание синода Латвийской православной церкви, 2006. 192 с.
107	Лебедева Н. Традиции в вере: 170-лет православного богослужения на латышском языке // «Виноградная лоза», № 7, 2015. С. 5.
108	Pommers A. Pareizticiba Latvija: vesturisks apcerejums. Riga: Latvijas Pareizticigas baznicas sinodes izdevniecibas nodala, 2015. 136. lpp.
109	См.: Демина Н.Д. Рижская церковь во имя Всех Святых. Исторические очерки. Рига: ООО Бота, 1998. 16 с.; Она же. Игумения Магдалина (Жегалова). Биографический очерк. Рига: Издание синода Латвийской православной церкви, 1999. 60 с.; Она же. Рижская Петро-Павловская церковь. Исторические очерки. Рига: Издание синода Латвийской православной церкви, 1999. 24 с.; Она же. Рижская церковь Св. Благоверного Великого князя Александра Невского. Исторические очерки. Рига: Издание синода Латвийской православной церкви, 1999. 16 с.; Она же. Рижская Благовещенская Никольская церковь. Исторические очерки. Рига: ООО Бота, 1999. 16 с.; Она же. Дубултская церковь во имя Святого Великого князя Владимира. Исторические очерки.
Рига: Издание синода Латвийской православной церкви, 2000. 16 с.; Она же. Петро-Павловская церковь в Кемери. Исторические очерки. Рига: Издание синода Латвийской православной церкви, 2000. 12 с.; Она же. Елгавский собор свв. прав. Симеона Богоприимца и Анны Пророчицы. Исторические очерки. Рига: Издание синода Латвийской православной церкви, 2001. 28 с. и др.
110	Балунова-Кулевец Е. История православия в г. Вентспилсе. Рига: Zelta Rudens Printing, 2016. 304 c.
111	Латвийский православный хронограф. Вып. I. Рига: Синод Латвийской православной церкви, 2015. 232 с. См.: URL: http://www.russkije.lv/files/images/text/Hronograf/Hronograf_2015.pdf (дата обращения 05.01.2016).
112	Латвийский православный хронограф. Вып. II. Рига: Синод Латвийской православной церкви, 2016. 312 с.
113	В частности, не касался последних работ историков и археологов в донемецкое время, до XIII века.
114	Кроме уже указанных, можно упомянуть еще лишь несколько научных работ посвященных этому периоду. См.: Суворова И. Отношения между Православной церковью Латвии и государством в 50-60-е годы XX столетия // Православие в Латвии. Исторические очерки. Сборник статей. Гаврилин А.В. (ред.). Рига: Балто-славянское общество культурного развития и сотрудничества, 1993. С. 75-91; Инокиня Евфросиния (Седова), Просветов Р.Ю. Служение митрополита Вениамина (Федченкова) в Латвии в 1948-1951 гг. // «Вестник ПСТГУ» II: История. 2014. Вып. 3 (58). С. 82-105; Инокиня Евфросиния (Седова). Служение митрополита Вениамина (Федченкова) на Рижской кафедре (1948-1951 годы). Даугавпилс: Daugavpils universitâtes Akademiskais apgâds «Saule», 2016. 320 с.
ЦОЯ СЕРГЕЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ — магистр истории ([email protected]). Латвия.
