Magistra УШв: электронный журнал по историческим наукам и археологии. 2017. № 1. С. 135-151.
ИСТОРИЧЕСКИЙ КАЛЕЙДОСКОП Историко-геральдические этюды ИСТОРИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ СИМВОЛОВ ЛАТВИИ
М. В. Загоруйко
Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова, Москва, Россия. [email protected]
Предметом исследования данной работы является исторический путь развития государственных символов Республики Латвия. Геральдические символы на территорию современной Латвии принесли завоеватели крестоносцы в начале XIII в. Изначально земельные символы территорий Латвии были связаны с личными гербами наиболее выдающихся наместников. После вхождения в состав Великого Княжества Литовского земельные символы уже не изменялись. Обобщение территориальных гербов Латвийских земель было сделано в 20-х гг. XX в., как и многие гербы стран СНГ, именно этот «новодел» стал основным символом современной республики Латвия. История флага государства более хаотичная и насыщенная. Поиск единого национального флага начался со второй половины XIX в. и продолжается по сей день. Флаг республики оказался более спорным символом, нежели герб государства.
В исследовании использовался культурно-исторический и этнографический метод исследования. Это позволило определить единые этнокультурные истоки народов Латвии и свойственные им символы. Историко-сравнительный метод наряду с историко-генетическим методом позволил выстроить траекторию развития символов государства и определить ошибки в данных символах.
Основными выводами статьи является то, что герб Республики Латвия соответствует ее историческим предпосылкам, сделан согласно правилам геральдики, хоть и имеет ряд незначительных недочетов. Стоит отметить, что Латвия одна из немногих стран СНГ имеет малую, среднюю и большую версию герба, что говорит о высоком развитии геральдической культуры государства. Более сложная ситуация складывается с флагом республики. В основу флага были положены недостоверные источники, что привело к возникновению спорной символики. Флаг Латвии скорее является символом захватчиков - крестоносцев, нежели символом коренных народов Латвии.
Ключевые слова: геральдика, герб Латвии, история герба Латвии, ошибки в гербе, флаг Латвии, территория Латвии, символы Латвии, политическое устройство Латвии, прогностические аспекты геральдики, ошибки во флаге республики.
История символов Латвии - это, прежде всего, история народа, населяющего данные земли. Латыши являются результатом этногенеза балтийских племен (курши, селы, земгалы, латгалы), финно-угорского племени ливов и славянских прародителей венедов. Считается, что именно латгалы дали название единой нации латышей. До XII в. многие балтские племена, в том числе и ливы, находились под влиянием и покровительством славян, можно сказать даже, что они жили в культурном и духовном единении со славянами - венедами. Это подтверждают многие источники. Еще Птолемей Клавдий во II в. называл Балтийское море Венедским заливом Сарматского океана, а Карпаты - Венедскими горами. Многие топонимы и гидронимы Балтии сохранили свое венедское происхождение: река Вента, город Вентспилс, поселок Пилтене до 1230 г. на-
зывался Венетис, многие населенные пункты в Цесисском (Венденском) и Рижском уезде имеют корень «венд», «винт» и «винд». В XIII в. устье реки Вент носило название Винда, а сам Рижский залив вплоть до XVI в. назывался Венедским. Но не только топонимика указывает на близость венедов и балтийских племен. У венедов и балтийских племен был один пантеон богов, символика, праздники, погребальные традиции. По сути, эти народы были носителями единой культуры [Тюрин, Тюрин: 2004]. Понимая этнокультурное единство народов Балтии и славян и их отличие от соседних финно-угорских племен, в Повести временных лет находим, что именно ливы (либь) платили дань Руси, чего не сказано о племенах Балтии. Историк первой половины XIII в. Генрих Латвийский уточняет, что дань платилась Полоцким князьям. Полоцкое княжество контролиро-
вало торговый путь по Западной Двине. В свою очередь, южные земли Балтии активно и равноправно взаимодействовали с Псковским княжеством и Новгородской республикой. В начале XII в. именно славяне предприняли первую попытку крещения язычников населявших Балтийское побережье. Данная попытка не увенчалась успехом, так как языческие верования были очень сильны, а миссионерский поход со стороны Руси был скорее политическим, нежели религиозным. Ослабление Руси в конце XII - начале XIII в. не могло не отразится на Прибалтийских землях. По сути, разобщенность Руси стала катализатором межплеменных распрей в Балтии. А при условии отсутствия единого центра консолидации народы Балтии были обречены. Поэтому Немецко-Датская экспансия, подталкиваемая экономическими интересами немецкого купечества и миссионерскими интересами Папы Римского, дала свой результат. Крещение огнем и мечом принесли рыцари крестоносцы в начале XIII в., получив буллу Папы Инокентия III, - так начался крестовый поход на прибалтийские земли. Это был Орден меченосцев, основанный в 1202 г. монахом Ци-стерцианского ордена Теодорихом из Турайды в городе Рига. Этот персонаж трижды участвовал в крестовых походах против селов, эстов и ливов в 1207, 2012 и 2019 гг. Известно, что члены Ордена меченосцев вербовались на один год и в основном по двум причинам. В первом случае это были «грешники» - преступники, которым за их услуги по освоению Балтийских земель было обещано отпущение грехов. Вторая категория людей шла в орден поправить свое финансовое положение, поэтому это была разорившаяся и малоимущая немецкая элита. Классик латышской литературы А. И. Пумпурс в созданном им эпосе «Лачпле-сис» характеризует Орден как «хищный сброд» и «безземельная голытьба». Так, например, цистер-цианский монах-хронист Альберик из Труа-Фон-тен называет рыцарей Ордена меченосцев «пилигримы, изгнанные из Саксонии за преступления» [Аннинский: 1938, С. 43]. Орден меченосцев также именовали «Братство воинов Христовых» и «Орден братьев меча», однако после разгрома под Сауле в 1236 г. он вливается в Тевтонский орден, называемый Ливонским. История запомнила тот жесточайший отпор, который дали захватчикам русские войска, сражаясь за прибалтийские земли, - Ледовое побоище в 1242 г., битва у озера Дурбе в 1260 г. и Раковорская битва в 1268 г. Однако точка в данном противостоянии была поставлена только в 1561 г. с укреплением и централизацией Руси и победой войска Ивана Гроз-
ного над Ливонским орденом, что прекратило его существование. Несмотря на то, что Ливонская война продолжалась до 1583 г., исторический период 1202-1561 гг. для земель Латвии является первым государственным периодом под названием «Ливония» - периодом немецкой оккупации. Рыцари, захватившие эти земли, принесли на них первые геральдические знаки. При этом эти знаки получили не только земли, подчинявшиеся Ордену, но и города, в которых было учреждено епископство Папы Римского. Рассмотрим первые гербы Ливонских земель (см. табл. 1).
Таблица 1
На гербе Ордена меченосцев в серебряном поле изображался червленый крест, а под ним червленый меч острием вниз. Гербом Тевтонского Ордена был черный крест на серебряном поле. Земли, подчинявшиеся Ливонскому ордену, и монеты, которые чеканили рыцари, имели четырех-частные гербы. В первой и четвертой части щита всегда изображался герб Тевтонского ордена, а во второй и третьей частях щита изображался родовой герб Ливонского магистра. Таким образом, каждый магистр Ливонского ордена чеканил новую монету и делал новые печати, следуя вышеизложенному правилу. Как будет показано ниже, тот же принцип соединения геральдических символов использовали епископы и архиепископы на подчиненных Папе Римскому территориях.
Необходимо отметить, что в период с 1201 по 1561 г. в Ливонии было три самостоятельные силы: Папа Римский и его епископы, немецкие рыцари и их различные ордены и Дания, пытавшаяся восстановить былое доминирование викингов в Балтике. Для местного населения все эти силы были иноплеменными завоевателями. Уничтожалась культура и традиции прибалтийских, славянских и финно-угорских племен, уничтожалось непокорное коренное население. Таким образом,
огнем и мечом насаждалась не только религия, но и происходило поголовное онемечивание прибалтийских народов [Конопленко: 2005, С. 9-15]. Старые городища стирались с лица земли, на их месте строились замки крестоносцев как торговые и военные форпосты. Самые крупные из них были подчинены Папе Римскому и превратились в епископства. Ошибочно предполагать, что наиболее значимые города появились в Латвии во времена крестовых походов. В эти века появились крепостные стены, бойницы которых были направлены против несломленных коренных народов Балтии. Не религию и культуру принесли на земли Балтии крестоносцы и епископы, эта земля стала людским торжищем, а сами крестовые походы коммерческими проектами немецкой элиты и Папы Римского.
Примерно половина земель принадлежала крестоносцам и имела символы, указанные в таблице 1, другая половина земель принадлежала Папе Римскому. Символы папских земель имели более сложную структуру - каждое епископство или архиепископство имело свой простой символ, который накладывался или иным образом сочетался с родовым гербом папского наместника (епископа или архиепископа). На территории современной Латвии с конца XIII в. существовало Рижское архиепископство с центром в Риге и Курляндское епископство с центром в Пилтене. Символом Рижского архиепископства были скрещенные меч (крест) и епископский посох, символом Курляндского епископства служил Агнец Божий. Начиная с первой четверти XIII в., собственный герб был у города Риги. Герб Риги изменялся с развитием города - так, изначально в серебряном поле герба изображалась часть красной городской стены с открытыми воротами, за стеной две двухэтажные башни с островерхими крышами. Между башнями крестовый жезл (меч), сопровождаемый двумя ключами. Жезл с крестом (меч) символизировал статус Риги как столицы Рижского епископства, а ключи символизировали Апостола Петра - покровителя г. Риги. В 1330 г. Рига признала зависимость от Ливонского ордена, эти изменения нашли свое отражение и в гербе города. Жезл с крестом (меч) превратился в орденский крест, ключи были положены накрест, а в открытых воротах с крепостной решеткой появилась голова льва. Вот несколько примеров использования символов Ливонских земель в земельных гербах, монетах, печатях и родовых гербах наместников Папы Римского (см. табл. 2).
Символы Рижского архиепископства и Кур-ляндского епископства не были уникальны, ско-
рее, они были универсальны для владений католической церкви. Такие же символы были в Вар-мийском епископстве западной Пруссии, в Брик-сенском епископстве Южного Тирола (Австрия), в настоящее время эти символы используются Архиепархией Трнавы (Словакия).
Падение Ливонского ордена (1561 г.) и окончание Ливонской войны (1583 г.) повлекло за собой разделение земель на Задвинское герцогство или Лифляндию, а также герцогство Курляндское и Семигальское. После 1583 г. данные земли оказались под протекторатом Речи Посполитой. В 1566 г. Лифляндии пожалован герб, который являлся второй частью родового герба наместника Лифляндии - Яна Ходкевича. В червленом поле герба изображался серебряный грифон с мечом, на груди грифона располагалась монограмма 8Л, принадлежавшая польскому королю Сигизмун-ду II Августу. Свой герб был пожалован герцогству Курляндскому и Семигальскому в 1565 г. Герб был сложный, четырехчастный. Он состоял из герба Курляндии (в первой и четвертой части герба серебряное поле, на нем червленый лев) и герба Семигалии (во второй и третьей части герба лазуревое поле, на нем золотой выходящий олень с герцогской короной на голове). В центре четырехчастного герба помещался щиток с родовым гербом наместника герцога Кеттлера. Герцог происходил из прибалтийского рода министериа-лов, dictus Kвtвlвr дословно означал «котельщик». Возможно, поэтому гербом герцога был червленый крюк для крепления котла на золотом поле. Герб Князя Курляндского является одним из первых прибалтийских гербов, представленных в «Титулярнике» царя Алексея Михайловича. Если до 1561 г. на землях современной Латвии превалировала символика инородцев- завоевателей, то под протекторатом Речи Посполитой коренные народы Прибалтики начали обретать гербы с собственными символами (см. табл. 3).
В результате польско-шведской войны 16001629 гг. происходит разделение Задвинского герцогства на Инфлянтское воеводство Речи Поспо-литой и Шведскую Ливонию. Инфлянтское воеводство становится правопреемником герба Задвинского герцогства. Атрибуты Шведской оккупации Ливонских земель находят свое отражение и в геральдике. Так, например, герб города Риги становится лазоревым и «обогащается» королевской короной, которая возвышается над крестом, а также на голове льва в проеме ворот. Данные геральдические нововведения были пожалованы городу грамотой короля Карла XI. Герб Шведской Ливонии, судя по всему, составлялся из че-
Таблица 2
Гербы, печати, монеты в Ливонии (1201-1561 гг.)
Герб Рижского архиепископства
Печать архиепископа Иоанна IV Амбунди (1418-1424 гг.)
Печать архиепископа Тамаса Шонинга (1528-1539 гг.)
Печать архиепископа Вильгельма Бранденбургского (1539-1563 гг.)
Монета Рижского архиепископства _(1518 г.)_
Герб Курляндского епископства
Герб Йохане Мюнгаузене (15471560 гг.), епископа Курляндского и Эзель-Викского
Герб Курляндского епископства
Печать г. Риги (1225 г.)
Большая печать г. Риги в XIV-XV вв.
Герб г. Риги
Рижский золотой гульден (1528 г.)
Таблица 3
Гербы новообразованных герцогств, при распаде Ливонии (1565-1629 гг.)
Герб герцогства Курляндского и Семигальского _при герцогах Кеттлер_
Герб герцогства Задвинского
тырехчастного герба Швеции, в центре которого помещался щиток герба генерал-губернатора Ливонии. Также постоянно менялся герб Курляндии и Семигалии: щиток Кеттлеров заменил родовой герб Биронов, потом родовой герб Вельфов и, наконец, Карла Саксонского, сына короля Речи Посполитой Августа III. Можно предположить, что вносились изменения в цвета и самого четы-рехчастного герба: так, например, на карте Речи Посполитой 1764 г. на гербе Курляндии «выходящий олень» не золотого, а серебряного цвета [Гербы ваяводствау Рэчы Паспалгай].
Окрепшее Российское государство в первой четвери ХУШ в. начало борьбу за выход к Балтийскому морю. Поэтому в кругу интересов Петра I оказались земли Прибалтики. Первое крупное приобретение в пользу России определил Ништадский мирный договор (1721 г.). Условия договора были следующими:
а) Проводилась генеральная амнистия населения, возврат помещикам земельных владений, домов, цехов, привилегий как шляхетскому сословию, так и не шляхетскому, сохранялись все сословные органы управления. Давалась свобода вероисповедания и перемещения. Производился обмен пленными и преступниками. Амнистия действовала для всех участников конфликта, кроме казаков, примкнувших к И. С. Мазепе. Вот как об этом написано в сборнике законов Российской империи:
«ИмЪтъ еще съобЪихъ странъ генеральная амнист1я и вечное забвете всего того быть, что во время продолжающейся войны съ одной или съ другой страны непр1ятельскаго или противнаго хотя оруж1емъ или инако предвоспр1ято, произведено и учинено, такъ чтобъ никогда о томъ упомянуто небыло. <...> (окромЪтЪхъ Росстскихъ казаковъ, которые СвЪйскимъ оруж1ямъ Его Царское Величество, дабы въ аю генеральную
амнистию включены были, несмотря на всЪсъ СвЪйскгя страны учиненныя представлешя, не позволяетъ, ниже позволить хощетъ), проч1е же всЪвъ ст генеральную амнистию всемирно внесены и включены быть <...>»;
б)	большая часть земель, завоеванных Российской империей в Великом княжестве Финляндском, возвращалась Королевству Шведскому;
в)	со стороны Российской империи на правах доброй воли в течение 3-х лет Королевству Шведскому выплачивалась сумма размером в два миллиона ефимок. Вот как об этом написано в законе:
«Сверхъ того хощетъ Его Царское Величество обязанъ быть, и обЪщаетъ Его Королевскому Величеству, и Королевству Свойскому сумму двухъмиллгоновъ ефимковъ, исправно безъ вычета, и конечно отъ Его Королевскаго Величества, съ надлежащими полномочными и роспискамисн абдЪннымъуполномоченнымъ заплатить, и отдать указать на таше сроки и такою монетою, какъ о томъ въсепаратномъ артикулЪ которой такой же силы и дтйства есть, яко бы онъотъ слова до слова здЪсьвнесенъ быль, постановлено и договоренось <...>»;
г)	Российская империя в вечное владение и собственность приобретала следующие земли:
«<...> чрезъ Его Царскаго Величества оруж1я отъ короны СвЪйской завоеванныя Провинцт: Лифлянд1ю, Эстляндю, Ингерманланд1ю и часть Карелт съдистриктомъ Выборгскаго лена, которой ниже сего въартикулЪразграничешя озна-ченъ и описанъсъ городами и крЪпостьми: Ригою, Дюнаминдомъ, Пернавою, Ревелемъ, Дерптомъ, Нарвою, Выборгомъ, Кексгольмомъ, и всЪми прочими къпомянутымъ Провинцгямь надлежащими городами, крепостями, гавенами, мЪстами, дистриктами, берегами, съ островами: Эзель, Даго и Меномъ и встми другими отъ Курляндской границы по Лифляндскимъ, Эстляндскимъ и Ингер-
манландскимъ берегамъ и на сторонЪ Оста отъ Ревеля въ фарватерЪ къ Выборгу на сторонЪ Зюйда и Оста лежащими островами со ваъмитакъ на сихъ островахъ, какъ въ выше-помянутыхъ Провинцгяхъ, городахъ и местахъ обрЪтающимися жителями и поселетями и генерально со встми принадлежностьми, и что ко онымъ зависить высочествами, правами и прибытками во всЪхъ ничего вътомъ не изключая, и какъ оными корона СвЪйскаявладтла, пользоваласъ, и употребляла» [Полное Собрате Законовъ Россшской имперш, съ 1649 года: 1830, С. 420-431].
Если грубо подытожить условия Ништадского мирного договора, то получается, что Российская империя в 1721 г. выкупила у Шведского королевства часть земель, принадлежавших предкам славян - венедам: Прибалтийские земли и часть Карелии, заплатив 2 млн. ефимок и отдав обратно завоеванную часть Финляндии.
Гербы присоединенных провинций находят свое отражение в одном из самых старых и авторитетных гербовниках Российской империи -Знаменном гербовнике Миниха 1730 г. Земли современной Латвии были представлены следующими гербами (см. табл. 4).
Таблица 4
Гербы в Знаменном гербовнике Миниха (1730 г.) [РГИА, Ф. 1411. Оп. 1. Док. 11
В золотом щите на красном поле белая птица гриф о четырех ногах, с крыльями и хвостом, держащая меч и имеющая на груди щит с императорским вензелем.
В золотом щите на голубом поле две красные башни с белыми спицами и между ними красные ворота, в которых изображены: рогатка и под нею львиная голова; по сторонам башни по половине черного орла с золотою короною, а над воротами - два накрест расположенные ключа, и выше их крест и корона золотые. Под башнями и
воротами .зеленая земля
Оставшаяся часть земель современной Латвии, также бывшие венедские территории, вошли в состав Российской империи при третьем разделе Речи Посполитой. Таким образом, в 1796 г. в составе Российской империи появляется Кур-ляндская губерния. Гербы Лифляндской и Кур-ляндской губерний нашли свое отражение в сборнике П. П. фон Винклера (см. табл. 5).
Таблица №5
Гербы губерний Российской империи находившихся на территории современной Латвии
_[Винклер: 1899, С. 182-183]_
Гербъ Лифляндской губернш
Въ червленомъ полЪ серебряный грифъ съ золо-тымъ мечемъ, на груди, подъ Императорскою короною, червленый вензель: ПВ ИВ (Петръ Вторый, Императоръ Всероссшскш). Щитъ увЪнчанъ Императорскою короною и окру-женъ золотыми дубовыми листьями, соединенными Андреевскою лентою.
Гербъ Курляндской губернш
Щитъ четверочастный. Въ первой и четвертой ча-стяхъ гербъ Курляндскш: въ серебрянномъ полЪ червленый левъ, въ червленой-жекоронЪ. Во второй и третьей частяхъ гербъ Семигальскш: вълазуревомъ полЪ, выходящш серебряный олень, съ шестью на рогахъ отросками, увЪнчанный Герцогскою короною. Щитъ увЪнчанъ Императорскою короною и окруженъ золотыми дубовыми листьями, соединенными Андреевскою лентою.
Наличие вензеля Сигизмунда II Августа на предшествующем гербе Лифляндии не вызывало вопросов, также как не вызывала вопросов буква «R» (Riga) на щите грифона в период с 1796 г.
(когда Рижское наместничество преобразовано в Лифляндскую губернию) по 1856 г. - год утверждения обновленного герба. Однако вензель Петра II на гербе Лифляндской губернии, повторно появившийся в 1856 г., является неоднозначным символом. Трехлетнее правление Петра II не являлось благополучным для Российской империи, при котором армия, флот и государство в целом пришло в упадок. Что же касается Лифляндии, то при Петре II там было сделано единственное нововведение - введен сейм, что не может являться большим достижением достойным вензеля на гербе губернии. Возможно, барон Борис Васильевич Кёне при составлении герба в 1856 г. опирался не на здравый смысл и не на историческую правду, а на гербовник своего земляка, графа Христофора Антоновича Миниха. Очевидно, что герб Лифляндии достоин только одного вензеля - Петра Великого, однако можно сделать еще одно предположение, что в 1856 г. была сделана попытка «увековечить» на гербе Лифляндии имя последнего Императора Всероссийского, вошедшего на престол по прямой мужской линии династии Романовых. Гербы и территории Кур-ляндской и Лифляндской губерний с 1856 г. просуществовали в неизменном виде до 1917 г.
Трагические события государственного переворота в Российской империи застали земли Латвии, оккупированными немецкими войсками. Немецкая оккупация XX в. возродила символы немецкой оккупации XIII в. Так, с апреля по ноябрь 1918 г. происходило формирование государства Балтия или Балтийского герцогства, в которое вошли Курляндия, Лифляндия, Эстляндия и остров Эзель. По сути, новое марионеточное государство объединило территории современной Латвии и Эстонии, подписав личную унию с королевством Пруссия. Руководство государством осуществляла политическая элита, состоявшая из остзейских немцев при поддержке германской армии, первым руководителем герцогства стал Адольф Фридрих Мекленбург-Шверинский. На форме солдат, наградах и военной технике нового государства использовался символ Тевтонского ордена - серебряный щит с черным крестом (см. табл. 1). Но поражение Германии в первой мировой войне не дало возможности немцам закрепиться на берегах Балтии. Поэтому с декабря 1918 г. при поддержке РККА земли Латвии были освобождены от немцев, а 15 января 1919 г. в г. Рига состоялся I съезд Советов рабочих, безземельных и стрелковых депутатов объединенной Латвии. На этом съезде была конституционно закреплена символика Латвийской Социалисти-
ческой Советской Республики. Петр Иванович Стучка, являвшийся председателем Советского правительства Латвии, выступая на съезде, предложил следующий вариант герба республики: «Мы свой государственный знак немного изменяем: на гербе России изображен серп и молот, для нас это не подходит в связи с особенностями развития хозяйственной жизни Латвии, поэтому вместо серпа у нас изображается коса. На нашем гербе в центре - красная звезда как символ стрелков, ее охватывает колесо машины - обозначение промышленности, которую надо положить в основу экономической жизни Латвии». По окружности герба располагались надписи на латышском языке: «Социалистическая Советская Республика Латвии» и «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» [Поцелуев: 1987, С. 64, 144]. Данный герб (см. рис. 1) просуществовал в Латвии с января 1919 г. по январь 1920 г.
_Рисунок 1
_Герб ССРЛ._
_1919-1920 гг._
С 1919 по 1920 г. на территории Латвии велись военные противостояния, с одной стороны был союз Балтийского ландесвера и Железной дивизии, а с другой стороны РККА. Таким образом, в 1920 г. в Латвии на немецких штыках была установлена новая власть, а ССРЛ прекратила свое существование. Немцы учли ошибки 19171918 гг., и в этот раз во главе правительства была поставлена Латышская элита во главе с Карлом Индриковичем Ульманисом. Получив сельскохозяйственное образование в Германии и Австрии, К. И. Ульманис долгое время работал в США. Некоторые исследователи, анализируя его политическую деятельность с 1917 по 1940 г., приходят к выводу о его симпатиях немецкому режиму. Он увлекался идеями Муссолини, а последние годы его правления называют «профашистскими». Несмотря на это, Карл Ульманис осудил и выслал из страны лидеров латышской националистической организации с фашистской идеологией «Пер-
конкруст» [Davies, Lynch: 2002, Р. 244]. Поиск символа Латвийской республики был начат еще в 1918 г., различные варианты эмблем Латвии печатались на деньгах, марках, носились на нагрудных знаках латышских стрелков. Авторами герба республики стали Вилис Карлович Круминьш и Рихард Германович Зариньш - латвийские художники, графики. На Учредительном собрании Латвийской республики 15 июня 1921 г. утверждается герб - первый герб независимого государства. Художники грамотно объединили в трех-частном гербе символы Лифляндии (серебряный грифон) и Курляндии (восставший червленый лев). В верхнем лазоревом поле изображалось стилизованное золотое восходящее солнце с расходящимися лучами. Солнце с волнистыми лучами у балтийских народов символизировало богиню счастья и судьбы Лайму (Laima - счастье), этот символ использовали латышские стрелки со времен Первой мировой войны до 1921 г. Считалось, что 17 лучей солнца соответствуют количеству латышских уездов в составе Российской империи (см. табл. 6). Над щитом были изображены по дуге окружности касающиеся друг друга двумя лучами три золотых пятиконечных звезды, по задумке авторов они символизируют единство трех исторических частей Латвии - Видземе (ливы), Латгалия (латгалы) и Курземе (включая Земгалию и Селию). Хотя если быть точным, то звезд должно быть пять, так как Курземе, Земга-лия и Селия исторические области, ведущие свое начало от самостоятельных земель, на которых проживали балтийские племена - курши, земга-лы и селы. Герб обрамлялся зелеными дубовыми ветвями, символизируя силу народа. Ветви перевивались лентой, цветов государственного флага, щитодержателями в гербе были червленый восставший лев и серебряный грифон (см. табл. 6).
Отдельное внимание стоит уделить флагу республики, который прошел сложный путь ста-
новления, начиная со второй половины XIX в. до наших дней. И по сей день флаг не лишен споров и противоречий, о которых будет сказано ниже. Флаг выбирали из многих вариантов, которые обладают исторической достоверностью и подтверждаются даже Ливонской рифмованной хроникой XIII в. Именно с ее публикации в 1859 г. немецким историком Отто фон Рутенбергом начинается история Латвийского флага. Внимательно разбираясь в указанных источниках, понимаешь, что в рифмованной хронике нет и намека на флаг латвийского народа. Разберем данный документ по пунктам:
а)	прежде всего, обратимся к описанию знамени: «miteiner banierrotgevar, dazwasmitwize-durchgesnitenhiutenachwendichensiten» [Bergman: 1931], то есть красное знамя, рассеченное белой полосой. Очевидно, что таких знамен можно придумать множество в виду того, что не указано, как рассечено знамя, какой ширины полоса рассечения, какой вид полосы. Оригинал знамени 1280-х гг. до наших дней не сохранился, поэтому из этой строки мы можем только фантазировать относительно вида знамени;
б)	теперь стоит разобраться, кто шел под этим мифическим стягом: «zerlantwer, alsichhanvernomen, einbruoderundwolhundertman
....... zerlantwer' alsirhatvernomeneinbruoderwa-
sirhoubetman» [Тюрин, Тюрин: 2004], то есть Тевтонский рыцарь (ландвер) вел наемников, примкнувших к нему, для борьбы с местным населением. По сути, под вышеуказанным знаменем шли немецкие завоеватели Латвийских земель;
в)	следующий вопрос: откуда шли данные войны и все-таки чье знамя было у них в руках? «Wendenisteinburcgenant, von den diubanier wart bekant. undist in Lettenlantgelegen» [Тюрин, Тюрин: 2004], то есть Венден и есть тот замок, откуда известен этот флаг, а стоит этот замок на земле лэттов. Новообразованное государство рыцарей
Таблица 6
Герб и эмблема Латвии
Эмблема Латышских стрелков и символ на денежных знаках (1919-1921 гг.)
Герб Латвии (1921-1940 гг.)
получило большие территории, на которых как раз и располагался так называемый «город меченосцев» - Веден. Красный крест и меч на серебряном (белом) поле щита был символом Ордена меченосцев, разбитых в 1236 г. объединенными силами прибалтийских племен. Однако Орден меченосцев не исчез, а влился в Тевтонский орден. В качестве памяти о своих орденских цветах вполне мог остаться красный флаг с белой полосой, в этом случае это отличительный знак рыцарского ордена, а не лэттов, и связан этот символ с «городом меченосцев» [Ditleba Alnpetes: 1893, P. 169]. Другие авторы обращают внимание, что идет упоминание города «Венден» и «флага по их обычаю». Замок был построен в 1207 г. на месте поселения, известного с IX в. Венден, как и многие название городов и топонимов южно-балтийских земель, ведет свое название от венедов - предков славян, автохтонного народа на данной территории. Не исключено, что это описание стяга наемных венедов, примкнувших к тевтонским рыцарям [Dielers: 1931];
г)	флаг был популяризирован студентами, входившими в Тартусское братство младолаты-шей. Деятельность организации была направлена на подъем национального самосознания в борьбе с семисотлетним притеснением латышей немецким дворянством - потомками ливонских рыцарей [Sanders: 1932]. Несмотря на цели организации, при выборе флага были допущены следующие ошибки:
-	берется хроника, написанная членом Тевтонского ордена Дитлебом фон Альнпеке, который к тому же слабо различает народы и племена, населяющие эти земли, восхваляя всех, кто примкнул к рыцарям самыми высокопарными эпитетами;
-	при выборе опирались на искаженный перевод хроники с немецкого на латышский язык. В этом переводе «Венден» заменен на «Цесис», «венденские традиции» на «обычай цесинцев», «отряд ландвера» на «латышский полк» и так далее.
д)	в хронике отражено не только откуда шли рыцари, но и куда они шли. Отряд шел на помощь маршалу Ливонского ордена Герхарду Каценел-ленбогену отражать нападение на Ригу местных племен. Трудно представить, что крестоносцы шли со знаменами вражеских племен. Описанный флаг рыцарей встречается на всех территориях, где они сражались с потомками венедов в Германии, а теперь и на балтийских землях;
е)	этот же флаг встречается у члена Тевтонского ордена Великого комтура Куно фон Лих-тенштиейна [Аннинский: 1938, С. 43]. Этот же
флаг является флагом Австрии, вытекая из Баварской восточной марки. Красно-бело-красный флаг упомянут как флаг Кандии после завоевания крестоносцами в 1204 г. [Конопленко: 2005, С. 9-15].
Пожалуй, никто так активно не обсуждал свой флаг в составе Российской империи в конце XIX - начале XX в., как это делали представители латышского народа. Также нигде на территории Российской империи потомки немецких завоевателей так активно не навязывали свои символы коренным народам, как это делалось на берегах Русской Балтии. Рифмованная хроника - это был первый «удачный вброс» ложных символов. Историк П. Фальк в газетной статье «Наши старые земельные цвета» описывает цвета, использовавшиеся в XVIII в. остзейским немецким дворянством, то есть потомкам Ливонских завоевателей. По его мнению, Лифляндской губернии характерен красный, зеленый и белый цвет, а в Курляндской губернии использовали зеленый, синий, белый [Гербы ваяводствау Рэчы Паспалггай]. Однако, несмотря на мощное немецкое лобби, многие этнографы сходились во мнении, что для латышей не характерен красный цвет. Например, М. Силиньш говорил, что для Видземе характерны зеленые, синие и коричневые цвета. Он считал, что для флага подходит узор латышского костюма, то есть перекрещивающиеся полосы сине-белого или зелено-белого цвета [Полное Собрате Законовъ Россшской имперш, съ 1649 года: 1830, С. 420-431]. Арведс Швабе, латышский писатель переводчик и общественный деятель, предлагал флаг в традиционном латышском орнаменте - вышивке [Svabe: 1923, P. 11]. Писатель и политик Линард Лайцен пропагандировал флаг, сочетавшийся с цветами латышского костюма - оранжево-зеленый [Lai-cens: 1917]. Латышский поэт Микелис Крогземис предлагал флаг, состоящий из двух равных вертикальных полос: белой и красной. Янис Сандерс, латвийский лютеранский пастор и фольклорист, считал, что описанный в рифмованной хронике флаг может содержать несколько белых полос, например, 2 или 3, чтобы отличаться от австрийского и датского флагов [Sanders: 1932]. Язепс Гросвальд, латышский художник, предлагал бело-красно-белый флаг или цветовой инвариант. В 1916 г. педагог и журналист Янис Лапиньш, будучи активным популяризатором красно-бело-красного флага, создает флаг, который был вывешен на доме Общества латышей в г. Вольмаре. Это первое латышское знамя, сохранившееся до наших дней. Флаг представлял собой красное
Таблица 7
Варианты флагов Латвийских земель
Лифляндская губерния. Курляндская губерния. П. Фальк
М. Силиньш
полотно с белой полосой, составлявшей 1/5 ширины флага, и нашитым золотым 12-ти лучевым солнцем - символом богини Лаймы (см. табл. 7).
В мае 1917 г. на заседании Общества содействия искусствам была поставлена окончательная точка в вопросе с латышским флагом. Принимали участие в собрании художники, фотографы, деятели литературы и искусства: Язепс Гросвальд, Ансис Цирулис, Конрад Убанс, Валдемар Тоне и другие. Были рассмотрены предложенные варианты флагов латвийской республики. В качестве образца латышского национального флага был рекомендован вариант художника Ансиса Циру-лиса с поправками относительно темно-красного цвета, предложенными Линардом Лайценом. В 1922 г. данный флаг был закреплен законодательно и описан в Конституции Латвийской республики. Позже вышло постановление кабинета
министров Латвии «О государственном, торговом, персональных должностных, ведомственных флагах и флагах военных кораблей». Таким образом, в борьбе за латышский флаг победило немецкое лобби, а выбранный символ не представлял коренной народ, а скорее закреплял завоевания и господство потомков Ливонского ордена (см. рис. 2).
Рисунок 2
Государственный и торговый флаг Латвии -красно-бело-красный, нижняя и верхняя части в два раза шире средней белой части (2:1:2), соотношение длины флага и ширины - 3:2. Цвет флага темно-красный (карминовый) [РГИА, Ф. 1411. Оп. 1. Док. 1].
Через полгода (в начале 1923 г.) сейм принял флаг республики, изменив только пропорцию сторон на 2:1. Этот вариант флага Латвийской республики просуществовал до лета 1940 г., когда была провозглашена Латвийская ССР.
Стоит отметить, что данный флаг, ведущий свое начало от Ливонских завоевателей Балтийских земель, пришелся по вкусу немецким завоевателям XX в. Под вышеописанным флагом воевал Латышский добровольческий легион СС 1943-1945 гг. Порядка 30 тысяч латышей, большая часть из которых была насильственно загнана в «фашистский строй», сражались не только против советской армии, но и уничтожали мирное население Польши, Белоруссии, Ленинградской и Новгородской областей РСФСР. Как показала история, «хищный сброд» XIII в., пришедший на берега Балтии имел ту же природу и те же цели в XX в. Под управлением немецкой аристократии, преследуя коммерческие и политические цели, легионы СС воевали против России, используя национал-предателей под их старинными знаменами.
Можно с разных сторон рассматривать процесс вхождения Латвийской республики в состав СССР в 1940 г. Но с точки зрения символов произошло логическое переформатирование символики республики в рамках принятых правил советской геральдики. Герб Латвийской ССР, принятый сеймом республики в августе 1940 г., представлял собой символы Советского союза -золотой серп и молот в лучах восходящего солнца. Учитывая специфику региона и связи жизни
латышского народа и моря, солнце в гербе восходило из морской глади. Герб украшали по семь золотых пшеничных колосьев с каждой стороны, венчала данную композицию золотая пятиконечная звезда. В нижней части герба на девизной ленте, обвивающей колосья, было написано название республики на латышском языке. По бокам герба был указан советский девиз на латышском и на русском языках: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Герб был составлен заслуженным деятелем искусств, народным художником республики, профессором Академии художеств Латвийской ССР Артуром Петровичем Апинисом [Винклер: 1899, С. 182-183]. В описания герба в конституции Латвийской республики варианта 1940, 1978 и 1979 гг. внесено по сути только одно значительное изменение - в редакции от 1979 г. звезда превратилась из золотой в красную с золотым обрамлением (см. рис. 3). Конституционное описание герба было следующее:
«(Государственный герб Латвийской Советской Социалистической Республики представляет собой изображение серпа и молота в лучах восходящего солнца и в обрамлении колосьев; в верхней части герба - пятиконечная звезда; в нижней части - море и на ленте, обвивающей колосья, надписи: на латышском языке - в центре -«Latvijas PSR» и по бокам - «Visuzemjuproletariesi, savienojieties!» и на русском языке - «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» [Поцелуев: 1987, С. 64, 144].
Флаг Латвийской ССР так же, как и герб, прошел два этапа преобразований (см. рис. 4) и был описан в конституции республики варианта 1940 и 1953 гг.:
«(Государственный флаг Латвийской ССР представляет собой полотнище, состоящее из пяти горизонтально расположенных цветных полос: верхней полосы красного цвета, состав-
Рисунок 3
Варианты герба Латвийской ССР в период 1940-1990 гг.
1940-1979 гг.
1979-1990 гг.
Рисунок 4
ляющей две трети ширины флага, двух белых и двух синих чередующихся между собой волнистых полос, изображающих море и составляющих одну треть ширины флага. В левом верхнем углу красной полосы полотнища флага, на расстоянии одной пятой длины флага от древка, изображены золотые серп и молот и над ними пятиконечная звезда, обрамленная золотой каймой. Отношение ширины флага к его длине 1:2» [Поцелуев: 1987, С. 64, 144].
Латвия одна из первых республик, вышедших из состава Советского союза с февраля 1990 г., вернула символы, принятые в смутные 20-е гг. XIX в. Трагедия 90-х гг., разорвавшая некогда единый народ на полтора десятка независимых государств, явно проявилась в символике данных стран [Davies, Lynch: 2002, Р. 244]. Большая часть флагов стран СНГ, включая и флаг Российской Федерации, [Bergmann: 1817, Р. 58] были дискредитированы в годы Великой Отечественной войны национал-предателями - коллаборационистами [Rimiuhronika: 1893, P. 169]. Гербы, созданные в смутные революционные годы, в период гражданской войны, не отвечали профессиональным требованиям и скорее были эмблемами, а не гербами [Dielers: 1931]. Революция 1917 г. в символах стран СНГ проявляла преемственность в смуте 90-х гг. Очень немногие страны, такие как Казахстан и Киргизия, не стали оглядываться назад, а начали свой путь с чистого листа, тем
самым не олицетворяя свои государства сомнительными символами [Sanders: 1932]. Латвия в этом смысле пошла по пути наименьшего сопротивления, вернув государству символы периода 1922-1940 гг. И если герб является удачным и профессиональным символом государства, то флаг - это скорее историческая диверсия против латышского народа (см. рис. 5).
Описание герба Латвийской Республики было изложено в Законе «О государственном гербе Латвии» от 5 марта 1998 г. профессиональными геральдистами согласно установленным правилам. В течение последующих лет блазон герба подвергался незначительным изменениям в ключе уточнений малого, среднего и большого герба. Последняя редакция Закона, описывающего герб республики, выглядит следующим образом:
«Статья 3.
(1) Щит большого государственного герба пересечен и полурассечен:
1	- в синем поле половина восходящего золотого солнца,
2	- в серебряном поле направленный в обращенный наоборот красный лев (Курземе, Земгале),
3	- в красном поле серебряный грифон с золотым языком и серебряным мечом в правой лапе (Видземе, Латгале).
Над щитом полукругом три золотые звезды.
Щитодержатели - справа красный лев с золотым языком, слева серебряный грифон с золо-
Рисунок 5
Символы Латвийской Республики
Герб
тым языком, - опираются на две зеленые дубовые ветви, перехваченные красно-серебристо-красной лентой в соотношении цветов государственного флага.
(2)	Малый государственный герб состоит из щита большого государственного герба, над которым полукругом три золотые звезды.
(3)	Дополненный малый государственный герб состоит из малого государственного герба, перехваченного по бокам двумя зелеными дубовыми ветвями, перекрещивающимися под щитом» ^а^уаэ Vëstnesis: 2014].
Несмотря на то, что герб и его описание выполнено профессионально, стоит обратить внимание на ряд символов:
а) три пятиконечные звезды над щитом изначально символизировали историко-культурные области Латвии, однако современная наука на территории Латвии выделяет 5 таких областей (Курземе, Видземе, Латгале, Земгале, Селия). В описании герба указано только 4 области и соответствующие им символы, что, с точки
_Рисунок 6
Латышская звезда Аусеклис
зрения целостности территории, является тревожным знаком. В том числе стоит определить, сколько лучей должны иметь эти звезды. Так, например, пятиконечная звезда характерна народу Саамов как оберег, защищающий оленей. В древнем Риме пятиконечная звезда была символом бога войны - Марса. Для поиска звезды Латвии необходимо обратиться к собственной мифологии, в которой присутствует образ утренней звезды Аусеклис. Она является ярким символом латышской культуры и изображается в традиционном орнаменте (см. рис. 6);
б) описание языка, клюва, когтей, клыков и глаз в геральдике является символом вооружения геральдических фигур. В гербе Латвии описаны только языки. Язык - символ глагола, червленый язык символизирует красоту речи. Что подразумевали авторы герба, награждая фигуры золотым
языком, можно только догадываться. При этом лев на гербе имеет червленый язык, а лев щито-держатель - золотой. Грифон исторически имел золотой меч как символ богатой амуниции и прибыли от завоеваний, а язык при этом не выделялся. В современном гербе меч слился с фигурой грифона, выделен только золотой язык как символ обретения богатства обозначенных земель;
в) отсутствует девиз, а девизная лента задумана в цветах государственного флага, однако не соответствует этим цветам. Так как ни в описании, ни на изображении герба не сказано о карминовом цвете, в то время как в законе цвет флага конкретизирован. Потом, как уже было показано выше, этот символ ослабляет герб и с исторической, и с прогностической точки зрения, отмечая герб символом завоевателей и предателей. Данный факт ставит в зависимость герб от флага, а должно быть наоборот.
Обратимся к описанию флага. Так же как и герб в период с 1990 г., флаг не изменялся, а законодательное описание флага конкретизировало его до мельчайших деталей - Закон «О государственном флаге Латвии» от 29 ноября 2009 г. гласит:
«Статья 2. Описание государственного флага Латвии.
(1)	Государственный флаг Латвии - кармино-во-красный с белой горизонтальной полосой.
(2)	Соотношение красной, белой и красной полос государственного флага Латвии - 2:1:2.
(3)	Соотношение ширины и длины государственного флага Латвии - 1:2.
(4)	Соотношение красной, белой и красной полос государственного флага Латвии, а также соотношение ширины флага и длины независимо от размеров флага должно соответствовать указанному в 1 приложении этого закона образцу.
(5)	Государственный флаг Латвии является государственным символом Латвии» [Длугош: 1962, С. 92].
Проведенный анализ герба и флага Республики Латвия опирался на историю латышских племен и их территорий. В ретроспективе, сопоставив геральдику и геополитику народов, проживающих на территории современной Латвии, можно сделать следующие выводы.
Герб Республики Латвии сделан профессионально, а его описание соответствует правилам геральдики. Герб имеет историческое основание и согласуется с земельными символами территорий, входящих в состав государства. Несмотря на то, что геральдика на территории Латвии берет свое начало от ордена крестоносцев, символы за-
воевателей отсутствуют на гербе республики. В главной части герба изображен национальный символ, свойственный народам Прибалтики -солнце с волнистыми лучами, характеризующее богиню счастья и судьбы Лайму, а лазоревый фон соответствует Балтийскому морю и усиливает символизм солнца. Вторая и третья часть герба содержит земельные символы, берущие свое начало от родовых гербов защитников и эффективных управленцев Латышских земель. Эти земли обладают богатыми геральдическими традициями, что дает право государству иметь малый, средний и большой герб. Латвия не только описала эти гербы на законодательном уровне, но и определила ранги использования того или иного символа органами власти. Несмотря на то, что герб Латвии является одним из наиболее удачных символов среди гербов государств постсоветского пространства, он требует внимательного переосмысления. Ввиду того, что в гербе нет случайных символов, стоит обратить внимание на следующие объекты: количество звезд и их символизм, более внимательно подойти к вопросу описания геральдических фигур, а также определить и усилить функционал девизной ленты. Данные моменты могут быть легко исправлены с
учетом серьезности подхода к геральдике в Латвийской Республике.
Флаг является одним из самых спорных символов государства. Как было показано выше, эти споры имеют почву и опираются на труды известных ученых и общественных деятелей. Нарушена причинно-следственная связь флага и герба государства, так как герб подчинен флагу. Цвета герба - червленый, серебряный, лазоревый и золотой, именно в этих цветах необходимо было делать флаг, тогда бы герб и флаг смотрелись как единая художественная композиция. Усилить флаг и сделать его уникальным и узнаваемым могли бы этнические узоры. Хорошим примером «этнофлага» являются флаги Белоруссии и Казахстана. Серьезные ошибки в государственных символах свойственны всем странам СНГ, не исключая и Российскую Федерацию, однако такие государства как Грузия и Беларусь, понимая эти ошибки, успешно провели реформы по смене государственной символики. Латвии также предстоит переосмысление и доработка символов государства, так как если герб республики имеет мелкие недочеты, то флаг не соответствует историческим и этническим реалиям Латвии.
Список литературы
1.	Алиев, О. Г. Сначала мы создаем герб, а потом герб создает нас прогностический аспект геральдики / О. Г. Алиев, М. В. Загоруйко // Политика и Общество. - 2013. - № 11. - С. 1346-1356.
2.	Аннинский, С. А. Введение / С. А. Аннинский // Генрих Латвийский. Хроника Ливонии. - М.; Л., 1938. - 43 с.
3.	Белавенец, П. И. Книга о флагах сочинения Карла Алярда, изданная в Амстердаме в 1705 году / П. И. Белавенец. - СПб., 1911. - C. 97.
4.	Винклер, П. П. Гербы городовъ, губернш, областей и посадовъ Россшской имперш / П. П. Вин-клер. - Санкт-Петербург, 1899. - С. 182-183.
5.	Длугош, Я. Грюнвальдская битва / Я. Длугош. - М.; Л., 1962. - 92 с.
6.	Загоруйко, М. В. Государственные символы Белоруссии: история и значение / М. В. Загоруйко // Genesis: исторические исследования. - 2015. - № 1. - C. 36-58. - URL: http://e-notabene.ru/hr/ar-ticle_13999.html. - Дата обращения: 05.11.2016.
7.	Загоруйко, М. В. Государственные символы республики Азербайджан: история и значение / М. В. Загоруйко // Genesis: исторические исследования. - 2014. - № 5. - C. 78-92. - URL: http:// www.e-notabene.ru/hr/article_13515.html. - Дата обращения: 06.11.2016.
8.	Загоруйко, М. В. Символы Республики Казахстан: исторический путь и современные реалии / М. В. Загоруйко // Истор. журнал: научные исследования. - 2015. - № 5. - C. 568-575.
9.	Загоруйко, М. В. Символы современной Грузии - историческая ретроспектива / М. В. Загоруй-ко // Genesis: исторические исследования. - 2015. - № 3. - C. 292-325. - URL: http://www.e-notabene. ru/hr/article_14534.html. - Дата обращения: 06.11.2016.
10.Конопленко,	А. А. Роль Ордена меченосцев в завоевании Ливонии / А. А. Конопленко // Военно-исторические исследования в Поволжье. - Саратов, 2005. - Вып. 6. - С. 9-15.
11.Миних,	Б. К. Гербовник знамен Российской империи, содержащий рисунки гербов городов, провинций, а также знамен полков, их гербов и знаков. 1730-1778 гг. / Б. К. Миних. - РГИА, Ф. 1411. Оп. 1. Док. 1.
12.Полное	Собрате Законовъ Россшской имперш, съ 1649 года. - Санктпетербургъ, 1830. - Т. VI.
-	С. 420-431.
13.Поцелуев,	В. А. Гербы Союза ССР / В. А. Поцелуев. - М., 1987.
14.Тюрин,	П. В. Красно-бело-красный (История флага Латвии) / П. В. Тюрин, М. П. Тюрин. - URL: http://geraldika.ru/symbols/7069. - Дата обращения: 12.11.2016.
15.Гербы	ваяводствау Рэчы Паспаттай // Краткая псторыя Беларус за апоштя 1000 год. - URL: http://history-belarus.by/pages_bel/terms/blr_gerb.php. - Дата обращения: 10.11.2016.
16.Стадник,	В. I. Державт герби i прапори СРСРта союзних Радянських Соцiалiстичних республш: Комплект плакатiв / В. I. Стадник. - Киев, 1982.
17.	(Ditleba Alnpetes) Rimiu hronika (latviski M. Silina). - Riga, 1893. - 169 p.
18.Bergmann,	Liborius von Fragment einer Urkunde der ältesten Livländischen Geschichte in Versen: aus der Original-Handschriftzum Druckbefördert; miteinigen Erläuterungen und einem Glossar. - Riga, 1817. -58 р.
19.Davies,	Р. The Routledge Companion to Fascism and the Far Right / Р. Davies, D. Lynch. - London, 2002. - 244 р.
20.Dielers,	E. Kads bus izskatijies senlatviesu karogs? / E. Dielers, // "Latv. Balss". -1931. - V. 17, no.
12.
21.Falck,	P. Unserealten Landesfarben / P. Falck // Duna-Zeitung. - 25. Juli. - 1900. - N. 165.
22.Laicens,	L. Latv. karogs. Lidums. - 1917. - G. 7. - IV. - No. 80.
23.Latvijas	Vestnesis // Likumilu 12.12.2014. - URL: http://m.likumi.lv/doc.php?id=47133&cs=f521ff1e.
-	Дата обращения: 07.11.2016.
24.Sanders, J. "Latv. Baiss". - 1932. - 27. - III. - No. 12. 25.Svabe, A. Latvju kulturas vesture / A. Svabe. - Riga, 1923. - 11 p.
26.Visas tiesi basaiz sargätas // NeoGeo.lv. - 15.11.2010. - URL: http://neogeo.lv/?p=5578. - Дата обращения: 13.11.2016.
Сведения об авторе
Загоруйко Михаил Васильевич - кандидат исторических наук, директор УО ПЭЦ «Чашниково», Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова. Москва, Россия. [email protected]
Magistra Vitae. 2017. No 1. P. 135-151.
THE HISTORY OF STATES SYMBOLS OF LATVIA
M. V. Zagoruyko
Moscow state University named after M. V. Lomonosov, Moscow, Russia. [email protected]
The research studies the historical development of the state symbols of the Republic of Latvia. Heraldic symbols were brought to the territory of modern Latvia by conquerors and crusaders in the early thirteenth century. Initially Latvian territorial symbols were connected with personal coats of arms of the most outstanding governors. The land having joined the Grand Duchy of Lithuania, its territorial symbols did not change. In the 1920s they generalized territorial coats of arms of Latvian lands. As it often happened to the CIS countries' coats of arms, this "remake" has become the main symbol of the modern Republic of Latvia. The history of the state flag is more random and rich. The search for a single national flag has started in the second half of the nineteenth century and continues up to the present. The flag of the Republic proved to be more controversial than the coat of arms of the state.
The research applied cultural and historical, ethnographic methods. It allowed us to determine common ethnocultural derivations of the peoples of Latvia and symbols which are inherent to them. The historical and comparative method, along with the historical and genetic method, allowed us to determine the state symbols development and mistakes in these symbols.
The author concludes that the coat of arms of Republic of Latvia complies with its historical background and is made according to the rules of heraldry, although it has some minor flaws. Latvia is one of the few CIS countries that have small, medium and large versions of the coat of arms, which indicates the high development of heraldic culture in the state. The situation with the flag of the Republic is more complicated. The flag was based on unreliable sources, which led to controversial symbolism. The flag of Latvia is a symbol of the invading Crusader hordes rather than a symbol of the indigenous peoples of Latvia.
Keywords: heraldry, coat of arms of Latvia, the history of Latvian coat of arms, mistakes in the coat of arms, flag of Latvia, territory of Latvia, symbols of Latvia, political structure of Latvia, prognostic aspects of heraldry, mistakes in the flag of the Republic.
References
1.	Aliev O.G., Zagorujko M.V. Snachala my sozdaem gerb, a potom gerb sozdaet nas prognosticheskij aspekt geral'diki [At first we create the coat of arms, and then the coat of arms creates us predictive aspect of heraldry]. Politika i Obshhestvo [Politics and Society], 2013, no. 11, pp. 1346-1356. (In Russ.).
2.	Anninskij S.A. Vvedenie [Introduction]. Genrih Latvijskij. Hronika Livonii [Henry. The chronicle of Livonia]. Moscow; Leningrad, 1938. 43 p. (In Russ.).
3.	Belavenec P.I. Kniga o flagah sochinenija Karla Aljarda izdannaja v Amsterdame v 1705 godu [The book about flags of the composition of Karl Alyard published in Amsterdam in 1705]. Saint Petersburg, 1911. 97 p. (In Russ.).
4.	Vinkler P.P. Gerbygorodov, gubernij, oblastej i posadov Rossijskoj Imperii [Coats of arms of the cities, provinces, areas and posads of the Russian empire]. Saint Petersburg, 1899. Pp. 182-183. (In Russ.).
5.	Dlugosh Ja. Grjunval'dskaja bitva [Gryunvaldsky fight]. Moscow; Leningrad, 1962. 92 p. (In Russ.).
6.	Zagorujko M.V. Gosudarstvennye simvoly Belorussii: istorija i znachenie [State symbols of Belarus: history and sense]. Genesis: istoricheskie issledovanija [Genesis: historical research], 2015, no. 1, pp. 36-58. Available at: http://e-notabene.ru/hr/article_13999.html, accessed 05.11.2016. (In Russ.).
7.	Zagorujko M.V. Gosudarstvennye simvoly respubliki Azerbajdzhan: istorija iznachenie [State symbols of the republic Azerbaijan: history and sense]. Genesis: istoricheskie issledovanija [Genesis: historical research], 2014, no. 5, pp. 78-92. Available at: http://www.e-notabene.ru/hr/article_13515.html, accessed 06.11.2016. (In Russ.).
8.	Zagorujko M.V. Simvoly Respubliki Kazahstan: istoricheskij put' i sovremennye realii [Symbols of the Republic of Kazakhstan: historical way and modern realities]. Istoricheskij zhurnal: nauchnye issledovanija [Historical Journal: Scientific Research], 2015, no. 5, pp. 568-575. (In Russ.).
9.	Zagorujko M.V. Simvoly sovremennoj Gruzii - istoricheskaja retrospektiva [Symbols of modern Georgia - a historical retrospective]. Genesis: istoricheskie issledovanija [Genesis: historical research], 2015, no. 36, pp. 292-325. Available at: http://www.e-notabene.ru/hr/article_14534.html, accessed 06.11.2016. (In Russ).
10.Konoplenko	A.A. Rol' Ordena mechenoscev v zavoevanii Livonii [Role of the Award of sword-bearers in a gain of Livonia]. Voenno-istoricheskie issledovanija v Povolzh'e [Military-historical research in the Volga region], iss. 6. Saratov, 2005. Pp. 9-15. (In Russ.).
11.Minih	B.K. Gerbovnik znamen Rossijskoj imperii, soderzhashhij risunki gerbov gorodov, provincij, a takzhe znamen polkov, ih gerbov i znakov. 1730-1778 gg. [The armorial of banners of the Russian Empire containing drawings of the coats of arms of the cities, provinces, and also banners of regiments, their coats of arms and signs. 1730-1778]. RGIA, F. 1411. Op. 1. Dok. 1. (In Russ.).
12.Polnoe	Sobranie Zakonov Rossijskoj imperii, s 1649 goda [The unabridged edition of Laws of the Russian Empire, since 1649], vol. VI. Saint Petersburg, 1830. Pp. 420-431. (In Russ.).
13.Poceluev	V.A. Gerby Sojuza SSR [Coats of arms of USSR]. Moscow, 1987. (In Russ.).
14.Tjurin	P.V., Tjurin M.P. Krasno-belo-krasnyj (Istorijaflaga Latvii) [Red, white, red (flag of Latvia)]. Available at: http://geraldika.ru/symbols/7069, accessed 12.11.2016. (In Russ.).
15.Gerby	vajavodstvay Rjechy Paspalitaj [Coats of arms of the Vayavodstvoy Rachy Paspalitai]. Kratkaja gistoryja Belarusi za aposhnija 1000 god [Short history of Belarusiya for passed 1000]. Available at: http:// history-belarus.by/pages_bel/terms/blr_gerb.php, accessed 10.11.2016. (In Bel.).
16.Stadnik V.I. Derzhavni gerbi i prapori SSSR ta sojuznih Radjans'kih Socialistichnih respublik [State Emblems and flags of the USSR and federal national republics]. Kiev, 1982. (In Ukr.).
17.(Ditleba	Alnpetes) Rimiu hronika [Rimiu chronicle]. Riga, 1893. (In Lat.).
18.Bergmann,	Liborius von Fragment einer Urkunde der ältesten Livländischen Geschichte in Versen: aus der Original-Handschriftzum Druckbefördert; miteinigen Erläuterungen und einem Glossar [Fragment of a document of the oldest Livländischen history in verses:aus of the Original - Handschriftzum pressure-carried; if explanations and a glossary counite]. Riga, 1817. 58 p. (In Ger.).
19.Davies	R., Lynch D. The Routledge Companion to Fascism and the Far Right. London, 2002. 244 p.
20.Dielers	E. Kads bus izskatijies senlatviesu karogs? [Who invented the Latvian flag?] - "Latv. Balss", 17 V, 1931, no. 12. (In Lat.).
21.Falck	P., Unserealten Landesfarben [To Unserealten national colours]. Duna-Zeitung, 1900, no. 165, Juli 25. (In Ger.).
22.Laicens	L. Latv. Karogs [Latvian flags]. Lidums, 1917, g.7, IV, no. 80.
23.Latvijas	Vestnesis. Available at: http://m.likumi.lv/doc.php?id=47133&cs=f521ff1e, accessed 07.11.2016. (In Lat.).
24.Sanders J. Latv. Baiss, 1932, 27, III, no. 12. (In Lat.).
25.Svabe A. Latvju kultura svesture [Latvian cultural perspective]. Riga, 1923. 11 p. (In Lat.).
26.Visas tiesi basa izsargatas. NeoGeo.lv. 15.11.2010. Available at: http://neogeo.lv/?p=5578, accessed 13.11.2016. (In Lat.).
