ИСТОРИЧЕСКИЕ НАУКИ
УДК 929.62
А О. Аммосов
ИСТОРИЯ ОФИЦИАЛЬНОЙ СИМВОЛИКИ ГОРОДА ЯКУТСКА
Посвящена исследованию и трактовке символики города Якутска. Автор пытается охарактеризовать исторические и современные символы столицы со стороны геральдических канонов и степень влияния культурных традиций Якутии на композицию символики города, а также дать оценку новому гербу города Якутска. В статье даётся попытка проанализировать и охарактеризовать все гербы города Якутска, когда-либо принятые официально. Для анализа эволюции гербов г. Якутска был применён историко-сравнительный метод, метод исторической периодизации, а также приёмы геральдического анализа. При исследовании символики больше всего вопросов вызывают композиционные и художественные особенности местной геральдики, так как большинство символов было составлено геральдистами, которые в Якутии, как правило, никогда не проживали и никогда не были. Могло ли это каким-то образом отразиться на характере официальной символики? Современный флаг города Якутска появился относительно недавно, до него у столицы Якутии не было официального флага вообще. На основе проведенного исследования автором предлагается своё толкование гербов города и попытка охарактеризовать тот или иной символ, используемый в гербах столицы.
Ключевые слова: герб, якутск, символика, геральдика, имперский, советский, современный, конь, олонхо, правила геральдики.
A. O. Ammosov
History of Official Symbolics of the City of Yakutsk
The article is devoted to research and treatment of symbolics of the city of Yakutsk. The author tries to characterize historical and modern symbols of the capital from the point of view of heraldic canons and extent of influence of cultural traditions of Yakutia on the composition of symbolics of the city, and also to give an assessment to a new municipal coat of arms of Yakutsk. In the article an attempt to analyse and characterize all municipal coats of arms of Yakutsk ever accepted officially is given. The historical-comparative method, method of a historical periodization and receptions of the heraldic analysis were applied to the analysis of evolution of the coats of arms of Yakutsk. During the symbolics research composite and art features of local heraldry were questionable as the majority of symbols were made by geraldists who neither lived in Yakutia, nor visited it. Could it have some impact on the character of official symbolics? The modern flag of the city of Yakutsk appeared relatively recently, before this flag there were no any official flag in the capital of Yakutia at all. On the basis of the conducted research the interpretation of municipal coats of arms and attempt to characterize this or that symbol used in the capital coats of arms are offered.
Key words: coat of arms, Yakutsk, symbolics, heraldry, imperial, soviet, modern, horse, olonkho, rules of heraldry.
АММОСОВ Антон Олегович - программист первой категории отдела разработки и внедрения программного обеспечения СВФУ им. М. К. Аммосова.
E-mail: [email protected]
AMMOSOV Anton Olegovich - Programmer of the First Category of the Office of Development and Deployment of the Software, the North-Eastern Federal University named after M. K. Ammosov.
E-mail: [email protected]
Введение
Исследование российской геральдики невозможно без изучения истории общественно-политических процессов в различные периоды существования российского государства. Крах Советского Союза и последовавшее затем рождение Российской Федерации вызвали повышение интереса к геральдике, так как зарождающемуся новому государству требовалось выработать свои собственные официальные символы. Начались процессы по повсеместному отказу от советской символики и замены их новыми или возрожденными старыми символами. Если на всероссийском и региональном уровне государственная символика была довольно быстро заменена новыми или возрожденными традиционными символами, то на муниципальном уровне модернизация символики затянулась на довольно продолжительное время в связи со сложностью составления новых гербов и недостаточной подготовленностью местных геральдистов и художников. Всё это привело к актуальности современного герботворчества на региональном уровне в связи с переходным периодом, когда города и районы отказываются от старой советской символики, но ещё не сформулировали новые символы власти.
Анализ гербов города Якутска с 1790 г. по наше время
Новый герб города Якутска утвержден на 48-й сессии городской Думы 14 сентября 2012 года [1]. Использовавшийся до этого советский герб за авторством Д. И. Сав-винова от 1967 г. и переутверждённый постановлением городского собрания депутатов г. Якутска от 24 ноября 1995 года [2] не был внесён в государственный геральдический регистр Российской Федерации и не получил государственной регистрации из-за многочисленных нарушений геральдических правил, поэтому формально у г. Якутска до 2012 г. не было признанного герба [3].
В данной статье автор анализирует и характеризует все гербы города Якутска, когда-либо принятые официально. Для анализа эволюции гербов г. Якутска был применён историко-сравнительный метод, метод исторической периодизации, а также приёмы геральдического анализа. Первый герб города Якутска был высочайше утверждён 26 октября 1790 года во времена правления Екатерины II, дарование герба городу было связано с реформой местного самоуправления и, начиная с 1777 года, всем новым городам даруется право на герб одновременно с утверждением наместничеств [4]. Автор герба неизвестен, в период принятия герба исполняющим обязанности герольдмейстера был Лукьян Иванович Талызин. Описание герба: «Въ серебряномъ пол-Ь ,орелъ держащш въ когтяхъ соболя» [5, с. 172].
Предположительно прообразом герба Якутска стала печать Якутского острога. Упоминается она впервые в грамоте 1682 г., на которой была приложена печать якутского острога, данный от Усть-Киренского острожка Троицкого монастыря строителю, старцу Иосифу «съ
браиею, на владение заимкой и мельницей на реке Амал по вкладной в монастырь тот монастырь записи, пашенного крестьянина Никиты Маркова» [5, с. 4].
По описанию 1692 г. она выглядела так: «На великой реке Лене в Якутском остроге печать государева - орел поймал соболя» [5, с. 4] (рис. 1).
Рис. 1. Печать Якутского острога
Охарактеризовать герб города Якутска от 1790 г. можно как очень лаконичный и гармоничный в своей простоте. Нет ни одного лишнего элемента. Серебряное поле должно было символизировать чистоту и невинность края, орёл, вполне возможно, обозначал восточную часть Российской империи, а соболь в лапах представлял ясак, «мягкую рухлядь» (мягкая рухлядь - название пушнины, выделанных шкурок пушных зверей, используемых для производства меховых изделий) [6], которую местное население вынуждено было платить служивым людям в острогах, коим и являлся на то время Якутск [7].
В конце ХУШ в. Якутская область Иркутской губернии [8] была диким краем, ценным только пушниной, добываемой здесь, и нет ничего удивительно в том, что автор герба решил выделить данную особенность края. Этот герб просуществовал до революции 1917 г.
В период становления Советской власти геральдика была предана забвению, и только 12 сентября 1967 г. у Якутска появится новый советский герб (рис. 2).
Рис. 2. Герб Якутска 1790 г
Описание герба: «Герб представляет собой четверо-частный щит с квадратным щитком в центре. На щитке в
серебряном поле синяя башня Якутского острога и ниже ее красными цифрами дата основания города «1632». В первой четверти в красном поле серебряная белка, во второй в синем поле кристалл алмаза, в третьей в синем поле белая снежинка и в четвертой в красном поле серебряный теодолит».
Автор герба - Саввинов Дмитрий Иванович, заслуженный архитектор РСФСР (г. Якутск) [9]. После развала Советского Союза уже при Российской Федерации в 1995 году данный герб был повторно переутверждён постановлением Городского Собрания депутатов города Якутска от 24 ноября 1995 года № ПГС 6-6.
Описание герба и обоснование символики герба гласило: «За основу герба принята классическая форма геральдики - четырехугольный щит с заострением внизу. Щит завершается венчающей частью типа короны, где размещено название столицы - «Якутск». Герб разделен на четыре равные части. В середине - изображение силуэта башни Якутского острога с датой основания города. В каждой части герба скомпонованы элементы основных отличительных характеристик Республики Саха (Якутия): белка символизирует уникальный животный мир, алмаз - несметные богатства недр земли, снежинка
-	суровый климат Северного края, теодолит - новые преобразования и открытия в республике. Цветовая гамма принята следующая: название столицы и изображение башни с датой основания - золотистые на белом фоне; изображение белки и теодолита - белые на красно-бордовом фоне; изображение алмаза и снежинки - белые на светло-голубом фоне; разделительные и окантовочные линии золотистого цвета» [9] (рис. 3).
якуток
в гербе конкретных архитектурных и скульптурных сооружений (зданий, памятников и др.). В гербе нельзя, к примеру, изобразить Московский Кремль или Медного всадника (хотя можно изобразить условную крепость с остроконечными башнями, определив их число, расположение и т. д., или скачущего всадника на скале) [10].
Данные правила не всегда являются жестко заданными, но это официальные рекомендации при составлении муниципальных гербов, и всё же настоятельно рекомендуется их придерживаться, исключения могут быть предоставлены только для гербов, которым уже больше 100 лет или в каких-то особых случаях. В советском гербе города Якутска много нарушений устоявшихся традиций и правил геральдики, и поэтому не удивительно, что он не получил одобрения геральдического совета при президенте Российской Федерации, и столица Республики Саха (Якутия) очень долго оставалась без официально признанного герба. Несколько раз проводились конкурсы на составление нового герба столицы, но качество работ не устроило геральдический совет при Президенте Российской Федерации.
Таким образом, мы подходим к современному символу города, проект которого был представлен членом гильдии геральдических художников М. О. Черниковым в 2012 г., в его основу лёг исторический герб города. 14 сентября 2012 г. герб был официально утвержден Якутской Гордумой [11]. 25 апреля 2013 г. мэру Якутска было вручено свидетельство о регистрации герба Якутска в государственном геральдическом регистре Российской Федерации [12].
Официальное описание нового герба Якутска (рис. 4). «В серебряном поле — черный орел, летящий влево, имеющий одно крыло опущенное, а другое воздетое, и поддерживающий лапами с опущенным хвостом червленого соболя. Щит увенчан золотой башенной короной о пяти зубцах, дополненной двумя обручами того же металла: верхний — с самоцветами, нижний — с рельефным якутским орнаментом. Щитодержатели — два серебряных с червлеными языками якутских коня, поддерживающих по сторонам от щита червленые сэргэ, увенчанные чо-ронами того же цвета. Все — на подножии в виде зеленой травы, ниже которой видна лазоревая вода».
Рис. 3. Герб Якутска 1967, 1995 гг.
Данный герб нарушает основное правило геральдики, которое запрещает наносить финифть на финифть и металл на металл [10], также данный герб нарушает правило, запрещающее вносить название населенного пункта в герб, верхняя часть герба, которая, как правило, используется для губернского (областного) герба, занята текстом. Кроме того запрещено использовать цифры, вносить современные предметы в герб без острой необходимости и обоснования. Недопустимо помещение
Рис. 4. Полный герб г. Якутска (2012 г.)
Рис. 5. Герб г. Якутска (2012 г.)
Сразу бросается в глаза преемственность старого имперского и нового гербов. Герб без обрамления практически полная копия герба образца 1790 г. Это хорошо, что исторические символы возвращаются, пусть и с небольшими изменениями, ведь их ценность как раз и заключается в их незыблемости и постоянности, что особенно актуально в России, где с каждой сменой власти старая символика и памятники уничтожаются. При анализе герба больше всего внимания привлекают щито-держатели, в данном случае это кони, в геральдике непринято коня называть лошадью, они могут помещаться только в гербах: титулованного и древнего («допетровского») дворянства, субъектов Российской Федерации и их административных центров, а также тех владельцев, кому такая привилегия специально предоставлена государством [13]. Щитодержатели всегда должны стоять на основании, какой бы формы оно ни было. Конь символизирует храбрость, силу, ловкость, изображается стоящим, бегущим, вздыбленным. На наш взгляд, негативные высказывания о новом гербе вызваны несовпадением представленных щитодержателей в образе коня по геральдическим канонам с образом лошади в культурной парадигме якутов. Конь предполагается рассерженным, бешеным (фр. effare, cabre), когда поднялся на дыбы, и только играющим (фр. anime), когда цвет глаз отличен от цвета всего тела [14, с. 57]. Цвет глаз коней одинаков с телом, таким образом получается, что кони вздыблены в схватке. В олонхо, например, кони вздыблены в схватке: «Соно^ос атыыр сылгы Дьохсоотто^ турарын курдук»
-	«Напоминающих жеребцов-четырехлеток, Вставших на дыбы во время схватки» [15, с. 87]. При этом в интерпретации щитодержатели подаются как якутские кони. В мифопоэтической картине мира якутов образы коня и быка служили зооморфными символами направлений света, при этом конь был соотнесен с южной солнечной стороной [16]. Было бы уместным стилизовать якутскую лошадь в другой, более изящной позиции, вызывающей позитивные, теплые ассоциации, а не коней в схватке и без агрессивной гривы. Цвет сэргэ в новом гербе красный. Цветовая метафора в культуре имеет оценочные
коннотации. Например, во многих европейских языках слово «лиса» имеет коннотацию «хитрости» или «коварства». Красный цвет в культуре якутов - символ кровного родства [17]. В якутском языке есть сочетания «алтан кемус сэргэ» (золотой, желтый цвет или теплый цвет). Тогда в культурном сознании саха образ «вздыбленные кони напротив красного сэргэ» может вызывать ассоциации с воинствующими лошадьми, червлень (красный) -храбрости, мужества, неустрашимости, силу, власть, любовь. Золотая башенная корона о пяти видимых зубцах, дополненная орнаментом того же металла и самоцветами, подчёркивает статус столицы республики, золото обозначает богатство, силу, верность, справедливость, великодушие, постоянство. Основание в виде зеленой травы и лазоревой воды символизируют природу края. Новый герб тесно переплетается с эпосом олонхо и в девизе используется текст из олонхо «Средоточие восьмикрайней земли».
...На окруженный горами простор
Восьмикрайней,
Восьмиободной земли,
Необозримой, прекрасной земли... [18, с. 25].
Также необходимо отметить удачное решение использовать в качестве щитодержателей коней, которые всегда занимали особое положение в культуре якутов, но было бы более уместно, на наш взгляд, выделить их игривый нрав, а не вздыбленных в схватке коней. Всё это позволяет сказать, что новый герб подчёркивает национальные и культурные особенности нашего края, чего нельзя сказать о предыдущих символах города.
Без рассмотрения флага статья была бы неполной. Город Якутск обзавёлся своим собственным флагом относительно недавно, флаг утверждён 20 июня 1996 года постановлением городского Собрания депутатов города Якутска ПГС № 11-4 [19], положение о флаге утверждено постановлением городского Собрания депутатов города Якутска от 19 сентября 1996 года ПГС № 12-13 [20]. Описание флага также включено в устав муниципального образования [21-22] (рис. 6).
Описание: Современный флаг города Якутска представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из пяти горизонтальных полос соответственно синего, красного, белого, красного и зеленого цветов. Соотношение ширины полос к ширине флага: синей полосы -1/8, красной - 1/16, белой полосы - 5/8, красной - 1/16, зеленой - 1/8 ширины флага. Натуральный размер флага 2х1 метра. На середине белой полосы красный ромб с силуэтом башни XVII века - символом г. Якутска. Высота ромбика составляет 1/2 ширины флага [22].
Квадрат (ромб) по древним понятиям означает землю (круг - солнце, небо). Основной белый цвет - символ Северного края, синий - цвет неба, зеленый - цвет земли, лета, долины Туймаада, красный цвет - символ жизни, тепла, радости.
❖
Рис. 6. Флаг г. Якутска от 1996 г.
Заключение
Исследовав официальную символику нашего города, мы можем проследить эволюцию от простого к более сложному представлению элементов герба, и отрадно видеть, что со временем символика становится ближе к народу, населяющему данную территорию, и учитывает традиции и культуру местного населения. Герб г. Якутска смог частично вернуться к своему традиционному и историческому прототипу и это знаковое событие в истории геральдики Якутии, потому, что считанные единицы городов в России могут гордиться тем, что их символы остались с ними с глубины веков и эта тенденция в будущем сохранится, конечно, герб не мог полностью быть восстановлен без изменений в связи со сменой статуса города как столицы Республики Саха (Якутия). Вполне возможно, в будущем и флаг города будет пересмотрен на более гармонирующий с гербом вариант, но во век-силлологии нет таких незыблемых правил как в геральдике и вполне возможно флаг останется неизменным.
Л и т е р а т у р а
1.	Решение Якутской городской Думы от 14 сентября 2012 г № РЯГД-48-1*.
2.	Постановление Городского Собрания депутатов города Якутска от 24 ноября 1995 г. № ПГС 6-6.
3.	Герб МО «ГОРОД ЯКУТСК». Официальный сайт органов государственной власти РС (Я) [Электронный ресурс]: [сайт], [2013]. ШЬ http://sakha.gov.ru/node/30213 (дата обращения 27.03.2014).
4.	Соболева Н. А., Казакевич А. Н. Символы и святыни Российской державы - М.: ОЛМА Медиа Групп, 2007. - 208 с.
5.	Фонъ-Винклеръ П. П. ГЕРБЫ городовъ, губернш, областей и посадовъ - М.: Планета, 1991.
6.	Свод законов Российской империи от 1842 года, «Устав о податях», раздел III «О податях с инородных племён, в общем окладе не состоящих» статья 848, ст. 850, ст. 851.
7.	Лукиева Е. Б. Историческое краеведение: учеб. пособие / Том. политехн. ун-т. - Томск, 2003. - 156 с.
8.	Россия. Императрица. (1762-1796; Екатерина II). Указ еяимператорскаго величества самодержицы всероссийской: [О рассылке указа о новом разделении Иркутской губернии на провинции, воеводства и комиссарства и о назначении для правительственных мест городов и местечек]: из Правительствую-щаго Сената. - [Б.м.: февр. 1775]. - [1] л.; 2°.
9.	Герб МО «ГОРОД ЯКУТСК». Официальный сайт органов государственной власти РС (Я) [Электронный ресурс]: [сайт], [2013]. ШЬ http://sakhagov.ykt.ra/mam.asp?c=11545 (дата обращения 18.12.2013).
10.	Методические рекомендации по разработке и использованию официальных символов муниципальных образований (Раздел 2, главы VII Основные геральдические правила, п. 27) [Электронный ресурс]: [сайт], [2014]. ЦЯЬМір:/^егаМіка.га/ symbols/5061 (дата обращения 18.12.2013).
11.	Решение Якутской городской Думы от 14 сентября 2012 г. № РЯГД-48-9 «О нормативном правовом акте Якутской городской Думы «О внесении изменений в Устав городского округа «город Якутск».
12.	Герб МО «ГОРОД ЯКУТСК». Официальный сайт органов государственной власти РС (Я) [Электронный ресурс]: Якутск получил официальное свидетельство о регистрации герба [сайт], [2013]. ЦЯЬ http://sakha.gov.ru/node/111416 (дата обращения 18.12.2013).
13.	Основные требования, предъявляемые к проектам гербов муниципальных образований п. 11 [Электронный ресурс]: URLhttp://sovet.geraldika.ru/article/4320 (дата обращения
18.12.2013).
14.	Лакиер А. Б. ...Четвероногие животные... Глава третья, § 20 // Русская геральдика. - 1855. - 632 с.
15.	Семенова Л. Н. Семантика эпического пространства и ее роль в сюжетообразовании. РГГУ. [Электронный ресурс]: URLhttp://www.pandia.ru/394017 (дата обращения 18.12.2013).
16.	Габышева Л. Л. Фольклор и постфольклор: структу-
ра, типология, семиотика. Слово в контексте мифопоэтической картины мира (на материале языка и культуры якутов). [Электронный ресурс]:	URLhttp://www.ruthenia.ru/folklore/
gabysheva1.htm (дата обращения 18.12.2013).
17.	Саввина Е. В. Цвет в традиционной этнической культуре якутов. [Электронный ресурс]: ЦЯЬ http://www.dissercat. com/content/tsvet-v-traditsionnoi-etnicheskoi-kulture-yakutov (дата обращения 18.12.2013).
18.	Нюргун Боотур Стремительный: Якутский героический эпос олонхо / Воссоздал на основе народных сказаний Платон Ойунский; Пер. на рус. яз. В. Державин; Под общ. ред. С. В. Михалкова; Статья и комментарий И. В. Пухова. - Изд. 2-е. - Якутск: Якутское книжное издательство, 1982. - 432 с.
19.	Постановление городского Собрания депутатов города Якутска от 20.06.1996 ПГС № 11-4 «О флаге г. Якутска».
20.	Постановление городского Собрания депутатов города Якутска от 19.09.1996 ПГС № 12-13 «Об утверждении положения о флаге г. Якутска».
21.	Устав городского округа Якутск. Принят постановлением городского Собрания депутатов города Якутска от 22.01.2003 ПГС № 2-6 «Об уставе муниципального образования «Город Якутск».
22.	Устав городского округа «Город Якутск». Принят решением окружного Совета г. Якутска от 25.06.2007 № РОС-51-1 «Об утверждении устава городского округа «Город Якутск» в новой редакции».
R є f є г є п c є s
1.	Reshenie Jakutskoj gorodskoj Dumy ot 14 sentjabrja 2012 g. № RJaGD-48-1*.
2.	Postanovlenie Gorodskogo Sobranija deputatov goroda Jakutska ot 24 nojabrja 1995 goda. № PGS 6-6.
3.	Gerb MO «GOROD JaKUTSK» Oficial’nyj sajt organov gosudarstvennoj vlasti RS (Ja) [Jelektronnyj resurs]: [sajt], [2013]. URL http://sakha.gov.ru/node/30213 (data obrashhenija 27.03.2014).
4.	Soboleva N. A., Kazakevich A. N. Simvolyisvjatyni Rossijskoj derzhavy - M.: OLMA Media Grupp, 2007. - 208 s.
5.	Fon#-Vinkler# P.P. GERBY gorodov#, gubernij, oblastejiposadov# - M.: Planeta, 1991.
6.	Svod zakonov Rossijskoj imperii ot 1842 goda, «Ustav o podatjah», razdel III «O podatjah s inorodnyh plemjon, v obshhem oklade ne sostojashhih», stat’ja 848, st. 850, st. 851.
7.	Lukieva E. B. Istoricheskoe kraevedenie: ucheb. posobie / Tom. politehn. un-t. - Tomsk, 2003. - 156 s.
8.	Rossija. Imperatrica. (1762-1796; Ekaterina II). Ukaz eja imperatorskago velichestva samoderzhicy vserossijskoj: [O rassylke ukaza o novom razdelenii Irkutskoj gubernii na provincii, voevodstva i komissarstva i o naznachenii dlja pravitel’stvennyh mest gorodov i mestechek]: iz Pravitel’stvujushhago Senata. -[B.m.: fevr. 1775]. - [1] l.; 2.
9.	Gerb MO «GOROD JaKUTSK». Oficial’nyj sajt organov gosudarstvennoj vlasti RS (Ja) [Jelektronnyj resurs]: [sajt], [2013]. URL http://sakhagov.ykt.ru/main.asp?c=11545 (data obrashhenija
18.12.2013).
10.	Metodicheskie rekomendacii po razrabotke i ispol’zovaniju oficial’nyh simvolov municipal’nyh obrazovanij (Razdel 2, glavy VII Osnovnye geral’dicheskie pravila, p. 27) [Jelektronnyj resurs]: [sajt], [2014]. URL http://geraldika.ru/symbols/5061 (data obrashhenija 18.12.2013).
11.	Reshenie Jakutskoj gorodskoj Dumy ot 14 sentjabrja 2012 g. № RJaGD-48-9 «O normativnom pravovom akte Jakutskoj gorodskoj Dumy «O vnesenii izmenenij v Ustav gorodskogo okruga «gorod Jakutsk».
12.	Gerb MO «GOROD JaKUTSK». Oficial’nyj sajt organov gosudarstvennoj vlasti RS (Ja) [Jelektronnyj resurs]: [sajt],
[2013]. URL http://sakha.gov.ru/node/111416 (data obrashhenija
18.12.2013).
13.	Osnovnye trebovanija, pred#javljaemye k proektam gerbov municipal’nyh obrazovanij p. 11 [Jelektronnyj resurs]: URL http:// sovet.geraldika.ru/article/4320 (data obrashhenija 18.12.2013).
14.	Lakier A. B....Chetveronogiezhivotnye... Glavatret’ja, § 20 // Russka jageral’dika. - 1855. - 632 s.
15.	Semenova L. N. Semantika jepicheskogo prostranstva i ee rol’ v sjuzhetoobrazovanii. RGGU. [Jelektronnyj resurs]: URL http://www.pandia.ru/394017 (data obrashhenija 18.12.2013).
16.	Gabysheva L. L. Fol’klor i postfol’klor: struktura, tipologija, semiotika. Slovo v kontekste mifopojeticheskojkartinymira (nama terialejazykaikul’turyjakutov). [Jelektronnyjresurs]: URL http:// www.ruthenia.ru/folklore/gabysheva1.htm (data poseshhenija
18.12.2013).
17.	Savvina E. V. Cvet v tradicionnoj jetnicheskoj kul’ture jakutov. [Jelektronnyj resurs]: URL http://www.dissercat.com/ content/tsvet-v-traditsionnoi-etnicheskoi-kulture-yakutov (data obrashhenija 18.12.2013).
18.	Njurgun Bootur Stremitel’nyj: Jakutskij geroicheskij jepos olonho / Vossozdal na osnove narodnyh skazanij Platon Ojunskij; Per. narus. jaz. V. Derzhavin; Pod obshh. red. S. V. Mihalkova; Stat’ja i kommentarij I. V. Puhova. - Izd. 2-e. - Jakutsk: Jakutskoe knizhnoe izdatel’stvo, 1982. - 432 s.
19.	Postanovlenie gorodskogo Sobranija deputatov goroda Jakutskaot 20.06.1996 PGS № 11-4 «O flage g. Jakutska».
20.	Postanovlenie gorodskogo Sobranija deputatov goroda Jakutska ot 19.09.1996 PGS № 12-13 «Ob utverzhdenii polozhenija o flage g. Jakutska».
21.	Ustav gorodskogo okruga Jakutsk. Prinjat postanovleniem gorodskogo Sobranija deputatov goroda Jakutska ot 22.01.2003 PGS № 2-6 «Ob ustave municipal’nogo obrazovanija «Gorod Jakutsk».
22.	Ustav gorodskogo okruga «Gorod Jakutsk». Prinjat resheniem okruzhnogo Soveta g. Jakutska ot 25.06.2007 № ROS-51-1 «Ob utverzhdenii ustava gorodskogo okruga «Gorod Jakutsk» v novoj redakcii».
