История жизни архиерея Русской Зарубежной Церкви в мемуарном источнике
Рец.: Легкая И. И. Летающий архиерей. — М.: НП «Посев», 2014. — 200 с.: ил.
Одним из благоприятных последствий Акта 2007 г. о каноническом общении двух частей Русской Православной Церкви стало обнаружение исторических материалов жизни РПЦЗ — Русской Зарубежной Церкви. Благодаря возобновлению канонического общения в Россию поступили документальные коллекции об истории служения духовенства и мирян РПЦЗ. Оригинальные источники оказались доступными российским историкам в результате передачи представителями эмиграции материалов в библиотеки, научные центры, церковные учебные заведения РФ. Другая часть ценных исторических документов стала доступной в архивохранилищах и библиотечных фондах различных учреждений РПЦЗ в США, Германии и других странах. Российские церковные историки со тщанием стали вводить в научный оборот неизвестные читателю свидетельства развития РПЦЗ в ХХ столетии.
Важным компонентом процесса восстановления исторической истины об РПЦЗ оказался такой вид источника, как мемуарная литература. Постепенно, шаг за шагом воспоминания занимают свое достойное место в общей массе источников. Мемуары, как нас учили советские и российские источниковеды, написаны с элементами субъективизма, порой отличаются пристрастностью, однако несут в себе очень важный фактический материал, который должен быть использован в процессе исторического исследования. К таковым мемуарам, несомненно, относится книга Ираиды Ивановны Легкой, известной поэтессы Русского Зарубежья, посвященная епископу РПЦЗ Иоанну (Легкому).
История жизни и служения епископа Иоанна (1907-1995) в краткой и более полной версии может быть прочитана в различных справочниках, в том числе в сети Интернет. Однако никто из российских, не говоря уже о зарубежных, историков не предпринял полное описание жизни этого зарубежного архиерея. Впрочем, его биография на первый взгляд не столь впечатляет, как, скажем, уже исследованное архипастырство Антония (Храповицкого), Анастасия (Грибанов-ского), Серафима (Соболева), святителя Иоанна (Максимовича). Тем более заметным оказывается результат труда, проделанного И. И. Легкой.
Будущий епископ родился в семье священника, и церковная жизнь, христианский образ мышления стали с детства частью его самого. Иван Саввич Легкий окончил Двинскую гимназию, Рижские педагогические курсы, Рижскую духовную семинарию, изучал богословие в Рижском университете. В сан иерея его рукоположил священномученик архиепископ Рижский и Латвийский Иоанн (Поммер). Преемник владыки Иоанна митрополит Августин назначил о. Иоанна на должность священника Рижского Свято-Троице-Сергиевского женского монастыря. Автор вспоминает и сообщает интересные особенности священнической жизни в Латвии в период 1930-х гг., нередко ссылаясь на латвийского историка, автора книг о Латвийской Церкви А. В. Гаврилина.
Целый ряд страниц мемуаров посвящен служению о. Иоанна в Псковской православной миссии в годы войны. О. Иоанн вел дневник в Миссии, который, к сожалению, пропал в военном лихолетье. Мы встречаемся с оценкой деятельности Патриаршего Экзарха Прибалтики, митрополита Сергия (Воскресенского), с которым у иерея Иоанна сложились добрые отношения. «Масштаб личности экзарха Сергея невероятен», пишет И. И. Легкая и приводит такой пример. Владыка Сергий остался верен митрополиту Сергию (Страгородскому), однако говорил про Председателя Зарубежного Синода владыку Антония (Храповицкого): «Это настоящий отец Церкви». В 1944 г. владыка Сергий был убит, и о. Иоанн принял самое активное участие в похоронах правящего архиерея, не побоялся произнести бесстрашное слово у гроба владыки. Мы читаем о том, что, служа в Миссии, о. Иоанн показал себя смелым пастырем и отправился в самый глухой уголок территории Миссии, в город Гдов.
Гораздо более интересным представляется раздел, посвященный служению о. Иоанна в послевоенной Германии, в период т. н. ДиПи (Displaced Persons), или перемещенных лиц. Семью о. Иоанна сильно «помотало» по различным лагерям ДиПи — баварским Фрайманн, Шляйсгайм, затем в район Шлезвиг-Гольштейн. О лагерной светской и церковной жизни Шляйсгайма в мемуарах содержится полезная для историка информация. Автор приводит факты встреч о. Иоанна с выдающимися священнослужителями РПЦЗ, в частности с владыкой Леонтием (Филипповичем), будущим правящим Чилийским архиереем. И. И. Легкая вводит в научный оборот восемь духовных наставлений владыки Леонтия, которые он собственноручно написал в семейном альбоме Легких.
Обратим внимание и на такой важный факт: именно в период ДиПи о. Иоанн близко познакомился с о. Георгием Граббе (1902-1995), будущим епископом. Отношения с ним переросли в общение единомышленников. Это весьма примечательный факт, поскольку целый ряд зарубежных церковных авторов (владыка Митрофан Зноско-Боровский, например) и мирян негативно оценивали деятельность Правителя дел Канцелярии Зарубежного Синода. Более того, И. И. Легкая утверждает, что никто не перенес столько нападок с разных сторон, как о. Георгий Граббе, «и тяжелее всего были нападки на него со стороны прихожан Зарубежной Церкви и других православных». Приводится также фрагмент письма владыки Григория (Граббе) 1994 г. Первоиерарху РПЦЗ митрополиту Виталию (Устинову) о том, что положительная оценка о. Иоанном деятельно-
История жизни архиерея Русской Зарубежной Церкви в мемуарном источнике
сти Граббе, высказанная на выборах Первоиерарха 1986 г., была воспринята как «оскорбление всему Архиерейскому Собору».
Мемуарист также сообщает о том, что о. Иоанн в 1946-1949 гг. был синодальным миссионером и наблюдал за преподаванием Закона Божьего в русских школах Германии. Жаль, что эта тема не получила детализации в мемуарах, поскольку образовательная, просветительская работа РПЦЗ сыграла едва ли не главную роль в сохранении православной идентичности русских ДиПи, переехавших в конце 1940-х гг. в страны Западного полушария.
Историк РПЦЗ, полагаем, будет с повышенным вниманием читать страницы воспоминаний, относящиеся к американскому периоду жизни о. Иоанна. Служение на приходе в Бронксе, основанном карпатороссами, дружеские отношения с владыками Никоном (Рклицким) и Виталием (Максименко), общение семьи Легких с Зоей Добронравовой, дочерью священномученика иерея Викторина Добронравова, непростое пастырство на Архангело-Михайловском приходе в Патерсоне, штат Нью-Джерси, сообщают о полнокровной жизни русского пастыря на американской земле.
Жизнь в послевоенных США поначалу была очень тяжелой, и здесь ярко проявились высокие нравственные качества о. Иоанна. В книге приводится следующая история. В нью-йоркскую квартиру Легких стучится незнакомый мужчина. «Батюшка, Вы меня помните? Я Вас разыскал, потому что Вы были единственным человеком, посетившим меня в тюрьме в Германии». Человек протягивает пачку денег о. Иоанну, который благодарит и отказывается со словами: «Вы видите, у нас все есть, нам ничего не нужно. Вот вы приходите к нам в церковь». Они прощаются. Семья с удивлением смотрит («Разве нам ничего не нужно?») на батюшку, который комментирует: «Делалось не для награды, да и неизвестно, каким образом он приобрел эти деньги».
К нью-йоркскому периоду относится и приезд владыки Шанхайского Иоанна, архиерея святой жизни: «Молодежь поражалась тому, как владыка Иоанн (Максимович) ходит летом и зимой в сандалиях на босу ногу. А отец, возвращаясь из храма после сослужения с будущим святым, был в состоянии трепета, которого словами не описать».
На приходе в Патерсоне о. Иоанну пришлось много потерпеть. Прихожане представляли собой пестрое сообщество: бывшие граждане СССР, казаки, старые эмигранты, немало было и «захожан», которые бродили в храме во время богослужения и разговаривали. Были и враждебно настроенные к настоятелю за его запрет устраивать танцы в подвальном помещении храма. Однажды накануне литургии о. Иоанну позвонили домой и сказали не служить, потому что в храме заложена бомба. Никакой взрывчатки не оказалось: настоятеля пытались запугать и таким образом «выжить». А о. Иоанн в течение 28 лет каждую Неделю сыропустную вставал на колени и просил прихожан простить его.
Особые отношения о. Иоанн поддерживал с о. Адрианом Рымаренко, основателем Ново-Дивеевского монастыря, они исповедовались друг у друга. О. Адриан оказывал на о. Иоанна серьезное духовное влияние. «Мне помнится кротость и краткость о. Адриана, — пишет И. И. Легкая. - Как-то раз в монастырском дворе (Новое Дивеево. — А. К.) он говорил мне, указывая на отца:
"Мы — сотаинники", говорил он и о богодухновении слова, и о том, что строгое следование обрядам еще не самое главное».
Пристальное внимание историки обратят на повествование И. И. Легкой о бурной полемике зарубежного духовенства по вопросу канонизации Царской семьи в сонме новомучеников и исповедников Российских. Автор знакома с эпистолярным наследием владыки Григория (Граббе) и приводит мнение владыки Григория (заметим, также малоизвестное широкому историческому сообществу) о необходимости прославлении царя Николая. И. И. Легкая впервые транслирует критику владыкой А. И. Солженицына: «Он (Солженицын. — А. К.) смотрит только с той точки зрения, что, если он (император Николай. — А. К.) допустил победу революции, то был плохой правитель и не заслуживает как мученик большего внимания, чем прочие мученики ГУЛАГа» (письмо архимандриту Нафана-илу (Львову)). Еще большим откровением становится письмо владыки Григория 4 июля 1980 г. архиепископу Нафанаилу: «Война архиеп. Антония Женевского против первенства царя в числе мучеников — надуманная под впечатлением либералов, но практически неосуществимая». Владыка Григорий утверждал, что некоторые епископы РПЦЗ согласились с канонизацией Царской семьи не без влияния «о. Димитрия Дудко и других из России». Всё это совершенно новое знание, требующее адекватной оценки профессиональных историков, привлечения дополнительных материалов о дискуссиях конца 1970 — начала 1980-х гг., имевших место в среде клира РПЦЗ.
После кончины матушки протопресвитер Иоанн в 1990 г. принял монашество и был избран во епископы с назначением на кафедру Буэнос-Айресскую и Парагвайскую. И. И. Легкая передает сомнения ее отца о епископском служении: «Я боюсь отказаться и боюсь согласиться», — говорил о. Иоанн. Блок воспоминаний о епископстве в Южной Америке, несомненно, восполняет малоизученный раздел истории РПЦЗ в этом регионе мира. Плотью немощной, но духом крепкий, владыка Иоанн с молитвой на борту самолета пересекал воздушное пространство, соединяя во Христе своих пасомых. В 1994 г. владыка Иоанн в возрасте 87 лет ушел на покой с титулом епископа Рокландского — тем же титулом, какой носил покойный владыка Андрей (Рымаренко).
Часть воспоминаний относится к характеристике православной жизни 2000-х гг. в тех местах России, где о. Иоанн служил в качестве псковского миссионера. И. И. Легкая показывает, что сбылись слова о. Иоанна о неизбежном возвращении русского народа к вере во Христа. Из книги мы узнаем о передаче в 1998 г. каталогизированных материалов библиотеки владыки Иоанна в распоряжение Псковского духовного училища. Это 57 коробок, около тонны книг по богословию, философии, богословские и певческие книги, жития святых, книги по истории Церкви и общей истории, ноты и акафисты, словари, пастырская практика и др.
Книга снабжена черно-белыми фотографиями из семейного архива Легких, некоторые фотоснимки публикуются впервые и представляют ценность как фотографические источники. Например, в виде фотоснимка опубликовано Благодарственное письмо 1942 г. миссионеру о. Иоанну от прихожан Гдовской церкви во имя св. Афанасия. Читатель может также ознакомиться с приложениями,
Любенова Л. По пътя на българската духовност. Т. 1. Изследвания по църковна история
которые включают Рождественское послание епископа Иоанна аргентинско-парагвайской пастве, доклад «Сущность таинства покаяния», прочитанный на Пастырском совещании 1988 г. в Нью-Йорке и Предисловие к Всеобщему иллюстрированному путеводителю по монастырям и святым местам Российской империи. Мемуары И. И. Легкой — это ободряющее событие в изучении драматичной и необыкновенной истории жизни архиереев Зарубежной Церкви. Книга поощряет историков продвигать исследования любопытных страниц церковной истории ХХ столетия.
Корнилов Александр Алексеевич (д-р ист. наук, проф., зав. кафедрой зарубежного регионоведения и локальной истории Института международных отношений и мировой истории Нижегородского государственного университета им. Н. И. Лобачевского (Национального исследовательского университета)) [email protected]
Рец.: Любенова Л. По пътя на българската духовност. Т. 1. Изследвания по църковна история. София, 2014. 495 с.
Лизбет Любенова — авторитетная исследовательница болгарской истории, ее русских страниц. Много времени и трудов она положила для освещения неизвестных и малоизвестных страниц жизни и деятельности Болгарской Православной Церкви и ее иерархов. Л. Любенова принимала участие в качестве консультанта в замечательном издании «Летопис на Българската Православна Църква. История и личности» Т. 1 (София, 2010).
Настоящий труд представляет собой серию статей. Одни опубликованы в различных изданиях, другие в первый раз представлены в книге. Через все сюжеты красной нитью проходит тема Церкви в Болгарии — от древности до современности.
Всего в книге содержится 43 статьи, которые условно можно разделить на два крупных блока:
1)	сюжеты, посвященные различным сторонам церковной истории, жизни Церкви, например проблематике экуменизма, православия и католицизма, семейным отношениям паствы, помощи Русской Православной Церкви в годы Второй мировой войны, благотворительности и милосердия;
2)	тексты, связанные с биографиями известных болгарских деятелей — от историка до министра, а также ряда иерархов Болгарской Православной Церкви, таких как экзарх Иосиф I, экзарх Стефан I Болгарский, митрополит Варненско-Преславский Симеон, митрополит Охридский Борис — последний болгарский владыка в Македонии.
