КНИГОВЕДЕНИЕ
Вестник О.жкояо университета, 20QÜ. N.4. С.49 54. © Омский государственный университет 2000
УДК 002(571.1/5) + (Г)71.6)
ИЗ ИСТОРИИ ИЗУЧЕНИЯ НАУЧНОЙ КНИГИ СИБИРИ И ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА ДОРЕВОЛЮЦИОННОГО
ПЕРИОДА
В.А. Эрлих
ГПНТБ
630020, Новосибирск, Восход, 15 Получена 13 августа 2000 г. The article is devoted to problems of study of publication and spreading of scientific literate in the Subiria.
Проблемы изучения научной книги Сибири и Дальнего Востока дореволюционного периода в работах книговедов стали объектом пристального внимания достаточно недавно.
Однако первые разрозненные сведения о создании и функционировании научной книги в регионе встречаются уже в работах конца XIX в. (Н.М. Ядринцев и А.И.Дмитриев-Мамонов). В работе Н.М. Ядринцева дан анализ состояния местной печати и книгоиздания ['20, 74]. В работе Н.К. Пиксанова [43] отмечена, роль Восточно-Сибирского отдела Императорского Русского географического общества (ИРГО) и периодической печати в развитии иркутского центра.
Проблемы научного книгоиздания в России достаточно широко стали привлекать внимание исследователей в 1960--1970-е гг. нашего столетия. Так статьи Е.С.Лихтенштейна [30, 31] при-водгт сведения о возникновении и функционировании академической типографии в Санкт-Петербурге, ее организаторах - Л.Л.Блюмен-тросте и Г.Ф.Миллере, полиграфической базе, репертуаре издательской продукции XVIII - начала. XX вв. Издательская деятельность Казанского университета первой половины XIX в. нашла в 70-е гг. отражение в диссертации II.Б. Парамоновой [42].
Заметной была монография Д.В. Тюличева. [54]. В 1980-1990-е гг. издательская деятельность Петербургской Академии наук, Московского и других университетов, научно-технических обществ европейской части России XVIII - XIX вв. привлекла внимание ряда исследователей: Л.В. Го-ловаты, Г.Г. Габдельганеевой, Р.Н.Клейменовой,
Э.Е. Рожковой, Т.А. Шрадер [13, 14, 23, 45, 63]. К настоящему времени имеется ряд книговедческих исследований, посвященных анализу отраслевой книги. Среди них труд В.В.Фролова, с кратким обзором издания научной медицинской литературы в России в XVIII - начале XX вв. [57]. Ряд работ был посвящен истории крупнейших научных библиотек России XVIII - начала XX вв. [1, 51, 56].
Что же происходило в Сибири и на Дальнем Востоке? В 1970-е гг. здесь преобладало "библиографическое направление": (Т.И. Садохина В.П.Соколова, А.Н.Бученков [8, 46, 50].
Первые работы по истории издания сибирско-дальневосточной научной книги дореволюционного периода появляются во второй половине 1980-х гт. Несомненно, определенное влияние на эти процессы оказало создание сектора книговедения ГПНТБ СО РАН. За последние полтора десятилетия эти вопросы нашли отражение не только в разделах различных монографий, авторефератах диссертаций, но и в специальных статьях и тезисах докладов, особенно в работах Е. А. Базы левой, В.Н.Волковой, С.А.Пай-чадзе, В.А. Эрлиха. Наиболее значимы работы В.Н.Волковой и С.А. Пайчадзе. В публикациях В.II. Волковой была охарактеризована издательская деятельность Сибирских отделов ИРГО, Томского университета, музеев; технических, медицинских обществ; рассмотрены вопросы распространения этих изданий во второй половине XIX в. Она характеризует книжную продукцию Троицкосавско - Кяхтинского и Читинского отделений Приамурского отдела ИРГО, Сибир-
с.ких отделов МОСХа (Томского и Тобольского) и отмечает, что интенсивность развития научного книгоиздания в регионе особенно нарастает к концу столетия [9]. Более детально эти вопросы были освещены в монографии того же автора [10].
Тогда же вышла статья С.А. Пайчадзе, посвященная издательской деятельности [39, 40, 41] восточного института Приамурского отдела ИР-ГО и его филиалов. Тема получила дальнейшее развитие в его монографии [4], где автор приходит к выводу, что опыт выпуска трудов этих учреждений можно использовать и в наши дни.
Издательская деятельность Восточно-Сибирского и Западно-Сибирского отделов ИРГО (ВСО-ИРГО и ЗСОИРГО) и других научных учреждений Сибири нашла, отражение в работах Е.А. Базылевой [1, 2].
В работах В. А. Эрлиха рассмотрен ряд вопросов: издательская деятельность Томского университета, связанная с выпуском публикаций по общественным наукам, анализ печатной продукции отделов ИРГО, научных обществ региона, история изучения научной книги Сибири и Дальнего Востока [65, 67, 69, 70].
Издания научной книги рассмотрено в работах Ю.А. Белоножко, Л.Л.Берцун, И.А.Гузиер, E.H. Коноваловой, Л.П. Рощевской, М.Р. Филимонова, Н.К.Чернышовой и др. [3, 4, 15, 16, 17. 18, '26, 27, 55, 58, 59, 60]. Вопросы, связанные с созданием и распространением изданий различных обществ (ВЭО, РГО, Тобольского губернского музея и т.д.) нашли отражение в указанных выше работах Ю.А. Белоножко, В.Н.Волковой, Е.Н.Коноваловой, С.А. Пайчадзе и А.П. Шин-каревой [61]. Ряд сведений об издательской деятельности Томского университета и сибирских отделов ИРГО имеется в работе E.H. Косых [29]. Изданию первых трудов ученых Томского университета в Типографии П И. Макушина посвящена публикация Л.Л.Берцун [4]. Данная проблематика получила отражение в аналитическом обзоре литературы [8] и коллективной монографии [37].
В конце 1980-х - начале 1990-х гг. в работах Т.Н.Соболевской были приведены материалы об издании и распространении научной литературы в Сибири в конце XVIII в.. [48, 49]. Сведения об изданиях подобного рода в первой половине XIX в. встречаются в трудах Л .Ф. Володковича [11, L2], об издании научной медицинской книги в Сибири и на Дальнем Востоке во 2-й пол. XIX в. приводятся в работах В.Н.Волковой, Е.Н.Коноваловой и Л. II. Рощевской, Л.Л.Берцун, С.А. Пайчадзе [4, 9, 10, 27, 41, 57]. Отдельные сведения об издании научной книги в Сибири периода первой
русской революции и предреволюционного десятилетия имеются у C.B. Козлова и А.Г. Минакова [24, 33].
В последнее десятилетие в ряде работ сибирских авторов были рассмотрены вопросы, посвященные распространению научной книги в регионе. В подобных исследованиях присутствуют сведения об обмене изданиями между научными сообществами и наличии научной книги по различным отраслям в фондах библиотек и частных собраниях региона [10, 28, 35, 41, 58]. Появился также ряд публикаций о читательских интересах и круге чтения отдельных представителей интеллигенции и сибирских ученых -Г.С. Батенькова, Г.С. Карелина, А.Н. Радищева, H.A. Словцова, А.И.Сулоцкого, В.Н.Татищева [16, 17, 32, 47, 59, 60, 62].
Истории изучения научной книги дореволюционного периода в России касался Е.Л. Немиров-ский [34]; данные вопросы поднимали С.А. Пайчадзе, В.А. Эрлих [40, 67, 70].
В настоящее время можно говорить о формировании двух центров в области изучения научной книги Сибири, в каждом из которых разрабатываются определенные аспекты проблематики. В Томске - Г.И.Колосова, Л.В.Никитина, Л.Л.Берцун, В.В.Лобанов [4, 25, 32, 35, 36] и другие сосредоточили внимание на анализе книжных собраний ученых Сибири. В Новосибирске - ВН. Волкова, С.А. Пайчадзе, Е.А. Базы-лева, В.А. Эрлих, В.В. Копотилова и другие отдают предпочтение изучению издательской деятельности научных сообществ, характеристике книжного потока по отраслям, истории изучения.
Можно надеяться, что изучение истории научной книги региона в недалеком будущем даст результаты.
Кроме того, всевозможные сведения имеются в работах исторического и филологического характера, где рассматриваются вопросы издания, распространения и бытования сибирской научной книги в библиотеках региона, анализируются фонды научной литературы личных собраний [5, 22, 36].
Отдельные сведения о научных изданиях Сибири XIX - начала XX вв. содержатся в работе А.Ю. Дергачева. Автор отмечает издание научной продукции и ее распространение, создание библиотек, сбор литературы; сообщает данные об обмене Восточно-Сибирским отделом ИРГО в 1894 г. с различными учреждениями 38 городов России и 10 городов Западной Европы, США, Латинской Америки, а также об обмене библиотеки Томского университета с 38 учреждениями и научными обществами в 1890-1891 гг. Сообщаются сведения об изъятии тиража книги
Из истории изучения научной книги Сибири и Дальнего Востока.
51
И.Я. Словцова и событиях, связанных с этим инцидентом [191. Аналогичную позицию занимает Л.Б.Трофимович. Она считает, что обмен научной информацией в различных формах является основным компонентом [53].
Данные работы не ставили главной целью рассмотрение вопросов распространения научной литературы Сибири. Поэтому они рассматривались достаточно поверхностно. Даже небольшое детальное знакомство с материалами официальной части "Известий" Томского университета дает колоссальный материал о поступлениях научных книг в библиотеку университета и рассылке его изданий в другие города региона и страны в целом в период 1890-х гг. -1917 г.
В 1990-е гг. появляется ряд трудов, где авторы касаются частных вопросов, связанных с историей научной книги. Так, А.Ю. Борисенко, К.И.Гоппе, Ю.С.Худяков [6] приводят сведения об издании работ Г.Ф. Миллера, И.Г. Гмелина, В.В. Радлова и других исследователей. Среди них отмечена работа A.A. Бунге о его путешествии по Алтаю, опубликованная в "Томских губернских ведомостях". Аналогичные вопросы, связанные с изданием работ российских немцев, отражены автором данной статьи [64, 66, 68, 71, 72, 73].
Вопросы издания и распространения научной книги в Сибири освещены С.С.Тихоновым. Оп считает, что значительная часть материалов, полученных в экспедициях, была опубликована в "Записках" и "Известиях" ЗСОИРГО. Обмен литературой являлся основной формой научных связей Отдела [52].
А.Е. Плотников отмечает, что в 1878 г. от жителей края поступили рукописи по этнографии Западной Сибири, которые явились базой для регулярного издания "Записок" 3 С О И Р Г О. Сокращение масштабов экспедиционной деятельности в период с 1880 по 1894 г. привело к усилению музейной, библиотечной и издательской работы в Отделе. Затронут также вопрос о премировании работ, опубликованных в "Записках" и "Отчетах" , приведены сведения о формировании библиотеки Отдела [44].
Таким образом, следует отметить, что исследования последних двух десятилетий позволили существенно продвинуться в изучении ряда вопросов, связанных с созданием и бытованием научной книги Сибири и Дальнего Востока. Однако эта проблематика нуждается в дальнейшей, более углубленной разработке. Па наш взгляд, здесь можно выделить ряд конкретных тем: 1. Издание научной книги учеными Томского университета, Томского технологического и Восточного институтов; 2. Издательская
деятельность сибирско-дальневосточных отделов РГО, различных научных обществ и музеев; 3. Деятельность отдельных представителей науки в области издания и распространения научной книги Сибири; 4. Чтение научной литературы в регионе; 5. Разработка вопросов, связанных с изданием научной книги по конкретным отраслям знаний: истории, экономике, естественным наукам, медицине и т.д.
[1]	Базылева Е.А. Из истории издательской деятельности Западно-Сибирского отдела ИРГО (1877 191.7) // Страницы истории книжной культуры. - Новосибирск, 1999. - С. 24-41.
[2]	БазылеваЕ.А. Издательская деятельность Восточно-Сибирского отдела ИРГО (дореволюционный период) // Пятые Макушинские чтения. -Новосибирск, 2000. - С. 74-76.
[3]	Белоножко Ю.А. Сельскохозяйственная литература в дореформенной Сибири и МОСХ /',/ Развитие книжной культуры Сибири XIX - начала XX в. - Новосибирск, 1982. - С. 35-56.
[4]	БерцунЛ.Л. Первые труды ученых Томского университета, изданные в типографии П.И.Ма-кушина // Вторые Макушинские чтения. -Томск, 19Э1. - С. 33.
[5]	Библиотека Зинаиды Алексеевны Рагозиной: Описание / ГПНТБ СО АН СССР. Томский гос. ун-т. Научная библиотека. / Сост. В.В. Лобанов. - Новосибирск: ГПНТБ СО АН СССР, 1989. -158с.
[6]	Борисенко АЛО,, ГопиеК.И. ХудяковЮ.С. Военное дело кочевников Южной Сибири в трудах немецких ученых XVlil - XIX веков // Армия и книга. - Новосибирск, 1995. - С. 220-223.
[7]	БученковА.Н. Сибирская библиография
B.И.Межова	как фундамент библиографии Сибири // Научные библиотеки Сибири и Дальнего Востока. Опыт работы. - Новосибирск, 1970. Вып. 3. - С. 147-156.
[8]	Волкова В.Н. Книжное дело Сибири и Дальнего Востока. Дореволюционный период // Книжное дело Сибири и Дальнего Востока. 1985-1990 гг. Аналитические обзоры литературы. - Новосибирск, 1992. - С. 9-40.
[9]	Волкова В.Н. Сибирская книга второй половины XIX в. // 2ОТ) лет книгопечатания в Сибири. -Новосибирск, 1989. С. 68-69, 71, 75.
[10]	Волкова В. Н. Сибирское книгоиздание второй половины XIX века. - Новосибирск: ГПНТБ СО РАН, 1995. - С. 69, 72-73, 100-118, 167-171.
[11]	Володкович А.Ф. Книгопечатание в Западной Сибири в первой половине XIX в. // 200 лет книгопечатания в Сибири. - Новосибирск, 1989. -
C.	53-54.
[12]	ВолодковичА.Ф. Книгораспространение в Сибири в первой половине XIX в. // Книга в Сибири (конец XVIII - начало XXв.). - Новосибирск, 1989. - С. 42-60.
[13]	Габдельганеева Г.Г. Казанское общество археологии, истории и этнографии и его роль в развитии научного книгопечатания в России во второй половине XIX века // Седьмая науч. конф. по проблемам книговедения. Секция истории книги (до начала XX в.) - М., 1992. - С. 9-11.
[14]	Голова,та Л.В. Университеты и научное книгоиздание (вторая половина XVIII - первая четверть XIX в.) // Книга. Исслед. и материалы. - 1990. Вып. 60. - С. 115-131.
[15]	Гузнер И.А. Книжная культура горнозаводских провинций Урала и Сибири в 20-80-е годы XVIII в. (Государственные библиотеки): Автореф. дис. ...канд. ист. наук. - Свердловск, 1990. -- 26 с.
[16]	Гузнер И. А. Книжное собрание В.Н.Татищева в составе библиотеки Екатеринбургской горной школы // Сибирское собрание М.Н.Тихомирова и проблемы археографии. - Новосибирск, 1981. -С. 1,59-169.
[17]	Гузнер И. А. Материалы к истории горно-заводских библиотек. Препринт - 95-3. -Новосибирск: ГПНТБ СО РАН, 1995. - 52 с.
[18]	Гузнер И. А. В.Н.Татищев и проблемы комплектования библиотеки Екатеринбургской горной школы // Русские библиотеки и их читатель. -Л., 1983. - С. 105-114.
[19]	Дергачев А.Ю. Научные общества в Сибири в период капитализма (основные черты и особенности) // Проблемы истории Сибири: Общее и особенное. - Новосибирск, 1990. - С. 61, 63, 65.
[20]	Дмитриев-Мамонов А.И. Начало печати в Сибири. Изд. 3-е. СПб., 1900. - С. 18-21.
[21]	История Библиотеки АН СССР. 1714-1964. М,-Л.: Наука. Ленингр. отд-ние, 1964. - 599с,
[22]	КарташоваТ.П. Историко-юридическая библиотека, Г.Г. Тельберга в фондах Научной библиотеки Томского университета // Вторые Макушин-ские чтения. - Томск, 1991. - С. 114-116.
[23]	КлейменоваР.Н. Издательская деятельность общества любителей российской словесности при Московском университете (1811-1930) // Седьмая науч. конф. по проблемам книговедения. Секция истории книги (до начала ХХв.). - М., 1992. - С. 25-27.
[24]	КозловС.В. Издательская практика в Сибири в годы первой русской революции // Вопросы регионального книговедения. - Новосибирск, 1996. - С. 91-95.
[25]	КолосоваГ.И. Личные библиотеки в Отделе редких книг и рукописей научной библиотеки ТГУ // Русская книга в дореволюционной Сибири: Фонды редких книг и рукописей сибирских библиотек. - Новосибирск, 1988. - С. 31-46.
[26]	Коновалова E.H., Рощевская Л.П. Ежегодник Тобольского губернского музея (1893-1918 гг.) // Книжное дело в Сибири (конец XVIII - начало ХХв.) - Новосибирск, 1991. - С. 152-167.
[27]	Коновалова E.H., Рощевская Л .П. Книгоиздание и печать в дореволюционной Тюмени (вторая половина XIX - начало ХХв.) // Книжное дело в Сибири (конец XVIII - начало ХХв.). - Новосибирск, 1991. - С. "104-118.
[28]	КопотиловаВ.В. К вопросу о книжных связях стран Дальнего Востока и России (XIX - начало ХХв.) // Вопросы регионального книговедения.
-	Новосибирск, 1996. - С. 58-88.
[29]	Косых E.H. Книжное дело в Сибири в период империализма // 200 лет книгопечатания в Сибири. - Новосибирск, 1989,- С. 103-104.
[30]	Лихтенштейн Е.С. Из истории научных изданий в СССР (Академическая типография и издательство Академии наук СССР) // Книга. Исслед. и материалы. - 1960. - Вып. 3. - С. 29-89.
[31]	ЛихтенштейнЕ.С. Роль Академии наук в отечественном научном книгоиздании / / Книга. Исслед. и материалы. 1974. - Вып. 29. - С. 5-19.
[32]	Лобанов В.В. Круг чтения Г.С. Батенько-ва, (опыт реконструкции) // Русская книга в дореволюционной Сибири. Рукописная и печатная книга на востоке страны. - Новосибирск, 1992. -С. 63-100.
[33]	МинаковА.Г. Из истории русской книги в Сибири в 1907-1917 гг. // Вопросы регионального книговедения. - Новосибирск, 1996. - С. 110-130.
[34]	Немировский Е.Л. Историография советской книги // Книга. Исслед. и материалы. - 1977.
-	Вып. 35. - С. 115-148.
[35]	Никитина.Л.В. Книжное собрание князей Голицыных в Научной библиотеке Томского университета // Русская книга в дореволюционной Сибири. Археография книжных памятников. Вып. 7. - Новосибирск, 1996. - С. 181-200.
[36]	Никитина Л.В. Книжное собрание библиофила М.В.Сурина в фондах Отдела редких книг Научной библиотеки ТГУ // Вузовские библиотеки Западной Сибири. Вып. 20. - Томск, 1992. -С. 21-31.
[37]	Очерки истории книжной культуры Сибири и Дальнего Востока. Т. 1. Конец XVIII - середина 90-х годов XIXв. / Отв. ред. В.Н. Волкова. Новосибирск, 2000. - 316 с.
[38]	ПайчадзеС.А. Издательская деятельность Восточного института во Владивостоке (1899-1920) // Вторые чтения им. Г.И. Невельского. - Хабаровск, 1990. -■ С. 123-127.
[39]	ПайчадзеС.А. Издательская деятельность Приамурского отдела Русского географического общества и его филиалов (конец XIX - начало ХХв.) // Книга в Сибири (конец XVIII - начало ХХв.) - Новосибирск, 1989. - С. 79-96.
[40]	ПайчадзеС.А. Исследование региональных проблем книжного дела - закономерное следствие развития книговедения (XIX начало XX в.) // Развитие книжной культуры Сибири XIX - начала XX в. - Новосибирск, 1982. - С. 5-19.
[41]	Пайчадзе ('.А. Книжное дело на Дальнем Востоке. Дооктябрьский период. - Новосибирск: ГПНТБ СО АН СССР, 1991. - С. 57, 110-112.
[42]	ПарамоноваН.Б. Книгоиздательская деятельность Казанского университета в первой половине XIXвека: Автореф. дис. ...канд. филол. наук. / Л ГИК. - Л., 1977. - 26 с.
[43]	Пикс.ановН.К. Областные культурные гнезда. Историко-краеведный семинар. М.-Л.: Госиздат, 1928. - с. .3-59.
[44]	Плотников А.Е. Из истории создания и деятельности в Омске Западно-Сибирского Отдела Русского географического общества (1877-1917 гг.) // Страницы исторического прошлого Омска (XIX начало XX вв.). - Омск, 1994. - С. 52-63.
[45]	РожковаЭ.Е.	Издательская деятельность Московского университета рубежа XVIII
-	XIX веков и ее роль в процессе формирования русской национальной культуры: Автореф. дис. ...канд. ист. наук. /МГУ. - М., 1988. - 24с.
[46]	СадохинаТ.И. Ф.Ф.Буссе - краевед и первый библиограф Дальнего Востока // Научные библиотеки Сибири и Дальнего Востока. - Новосибирск, 1972. Вып. 11. - С. 92-102.
[47]	Смирнова.В.И. Краевед А.И. Сулоцкий. Интересы. Библиотечные занятия // Русская книга в дореволюционной Сибири Новосибирск, 1984.
-	С. 67-82.
[48]	Соболевская Т.Н. Распространение изданий Тобольской типографии Корнильевых (конец XVIIIв.) // Распространение книги в Сибири (конец XVIII - начало XXв.). - Новосибирск, 1990. - С. 3-13.
[49]	Соболевская Т.Н. Тобольская типография Корнильевых (конец XVIII - начало XIX в.): Автореф. дис. ...канд. филол. наук. - Л., 1991. - 18с.
[50]	Соколова В.П. Состояние и проблематика библиографии истории Сибири и Дальнего Востока: Обзор библиографических пособий. - Новосибирск: ГПНТБ СО АН СССР, 1970. - 103 с.
[51]	Сорокин В.В. История библиотеки Московского университета (1800-1917гг.). - М.: МГУ, 1980. -254 с.
[52]	Тихонов С.С. Западно-Сибирский отдел русского географического общества (1877-1917 гг.) // История археологических исследований Сибири.
-	Омск, 1990. - С. 66-77.
[53]	Трофимович Л. Б. Зарубежные научные связи Сибири в конце XIX - начале XX вв. : Автореф. дис. ...канд. ист. наук. / РАН. Ин-т истории. -Новосибирск, 1996. - 19 с.
[54]	ТюличевД.13. Книгоиздательская деятельность Петербургской Академии наук и М.В. Ломоносов. / АН СССР, Б-ка. Д.: Наука, 1988. - 280с.
[55]	Филимонов М.Р. Книжная сокровищница Сибири. - Томск: Изд-во ТГУ, 1988. - 196с.
[56]	Филов В. Л., ЛютоваК.В. Библиотека Академии наук СССР и исследования в области истории книги // Русские библиотеки и их читатель. -Л., 1983. - С. 7-20.
[57]	Фролов В.В. Отечественное медицинское книгоиздание. Развитие издательского репертуара. 1917-1985.: Автореф. дис. ...канд. филол. наук. - М., 1995. - С. 11-12.
[58]	Чернышева II.К. Деятельность М.М. Сперанского по собиранию коллекции книг и рукописей в Сибири // Русская книга в дореволюционной Сибири. Археография книжных памятников. Вып. 7. - Новосибирск, 1996. - С. 153-180.
[59]	ЧернышоваН.К. П.А. Слопцов и книга // Русская книга в дореволюционной Сибири - Новосибирск, 1990. - С. 27-47.
[60]	ЧернышоваН.К. Ученый в провинции (Г.С.Карелин и книжная культура Сибири 40-х гг. XIX в.) // Русская книга в дорево люционной Сибири. - Новосибирск, 1992. - С. 28-62.
[61]	Шинкарева А.II. Отчеты сибирских обществ второй половины XIX - начала XX в. как вид историко-краеведческой литературы / / Третьи Макушинские чтения. Новосибирск, 1994. -С. 33-36.
[62]	Шмаков А. Книжные интересы А.Н.Радищева // Уральский библиофил. - Челябинск, 1989. -С. 118-128.
[63]	ШрадерТ.А. Скандинавские ученые в публикациях Императорской академии наук // Седьмая науч. конф. по проблемам книговедения. Секция истории книги (до начала ХХв.). - М., 1992. -С. 65-66.
[64]	ЭрлихВ.А. Вклад "российских немцев" в изучение народов Сибири в XVIII XIX вв.: статистика и тематика печатной продукции // Сибирь в панораме тысячелетий. Т. 1. - Новосибирск, 1998. - С. 713-720.
[65]	ЭрлихВ.А. Из истории издания геолого-географической литературы в вузах Томска в конце XIX - начале XX века // Пятые Макушинские чтения. - Новосибирск, 2000. - С. 81-84.
[66]	ЭрлихВ.А. Изучение Сибири российскими немцами и научная книга. XVIIIв. // Из прошлого Сибири. - Новосибирск, 1996. - Вып. 2. 4.2. -С. 20-32.
[67]	ЭрлихВ.А. Наука и культура дореволюционной Сибири в современных книговедческих исследованиях // Культура и общество: возникновение новой парадигмы. Ч. II. - Кемерово, 1995. -С. 199-203.
[68]	ЭрлихВ.А. Научная книга России XVIÍIn. и западноевропейцы / / Немцы Сибири: история и современность. 4. 2. - Омск, 1995. - С. 83-87.
[69]	ЭрлихВ.А. О изданиях Западно-Сибирского отдела ИРГО // Катанаевские чтения-98. - Омск, 1998. - С. 43-46.
[70]	ЭрлихВ.А. О научной книге Сибири и Дальнего Востока дореволюционного периода // Сибирь на пороге третьего тысячелетия: прошлое, настоящее, будущее. - Новосибирск, 1998. - С. 39-44.
[71]	ЭрлихВ.А. Русскоязычные издания XVIIIв. о Востоке и российские немцы // Немецкий этнос в Сибири. Альманах гуманитарных исследований. Вып. 2. - Новосибирск, 2000. - С. 167-173.
[72]	ЭрлихВ.А. Сибирь в научной литературе второй половины XIXв.: вклад российских немцев // Немецкий этнос в Сибири Альманах гуманитарных исследований. Вып. 1. - Новосибирск, 1999. - С. 108-115.
[73]	ЭрлихВ.А. Сибирь в научной литературе первой половины XIXв.: вклад российских немцев //Из прошлого Сибири. - Новосибирск, 1996. -Вып. 2. 4.1. - С. 33-41.
[74]	ЯдринцевН.М. Сибирь как колония в географическом, этнографическом и историческом отношении. 2-е изд. - СПб.: Сибиряков, 1892. - С. 662-697.
