якубсон В. М., Райчук д. Ю. Издание научного журнала в университете
Якубсон В. М., 2Райчук Д. Ю.*
1Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого, Санкт-Петербург, Россия 2Консалтинговая компания «CTD», Санкт-Петербург, Россия
издание научного журнала в университете: новый взгляд
Ключевые слова: научный журнал; научная периодика; управление журналами; технические требования к журналам; публикационная этика.
Данная концептуальная статья посвящена современному положению университетских научных изданий в России и возможностям их развития. Ее также можно рассматривать как кейс по управлению деятельностью научных журналов в Санкт-Петербургском политехническом университете Петра Великого. Цель работы состоит в анализе существующей ситуации в научной периодике, миссии и перспектив развития научных журналов с точки зрения университета как учредителя. Актуальность исследования обусловлена принципиальными изменениями, происходящими в последние годы как в высшей школе, так и в российской научной периодике. В статье приведены краткая историческая справка по развитию международной системы научных публикаций и анализ ее современного состояния, что необходимо для понимания места российских научных журналов в этой системе. Авторы анализируют функции и задачи современного научного журнала, в частности университетского. Обоснована необходимость создания системы управления деятельностью научных журналов в вузе; приведен пример создания такой системы в Санкт-Петербургском политехническом университете Петра Великого. В статье приводятся конкретные рекомендации по модернизации научных журналов, разделению ролей издателя и редакции, соблюдению этических норм научных публикаций. Новизна работы состоит прежде всего в новом взгляде на деятельность научных журналов: какова их миссия в университете, как сочетать интересы вуза и развития журнала, каковы должны быть взаимоотношения учредителя журнала и его редакции.
Введение
✓о) егодня в свете повышенного внимания к на-I . учной работе университетов в России стали больше замечать и университетские научные журналы. Ситуация действительно кардинально изменилась в последние годы. Несколько лет назад российский университетский научный журнал был маргинальным во всех отношениях: в российском научном сообществе по сравнению с академическими изданиями; в международном сообществе по сравнению с журналами других стран; в самом университете по сравнению с другими направлениями деятельности.
Указ «О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки» [5] и последовавшие за ним нормативные акты, программы и проекты сместили фокус в сторону научных публикаций вообще и российских научных журналов в частности. Университеты, от которых стали требовать публикационных показателей, начали по-новому смотреть на свои «домашние» научные журналы - как на очевидное средство достижения этих показателей. Выяснилось, что университетские научные журналы в большинстве своем не соответствуют современным требованиям
и не могут выполнять функции, которых от них ожидает учредитель.
В чем причина сложившейся ситуации? Как и остальные участники процесса производства научного знания, российские журналы стали жертвой многолетнего игнорирования их деятельности. В этих условиях сформировалась, например, удивительная для зарубежных коллег бизнес-модель - журнал для авторов, а не для читателей. Другой стороной этого процесса был перечень ВАК - попытка отбора журналов высокого уровня, провалившаяся в том числе потому, что отсутствовало понимание понятия «качественный журнал». Отношения журнала и университета складывались соответственно концепции «журнал для авторов»: журнал должен был обеспечивать публикацию сотрудников, аспирантов и докторантов вуза, при этом желательно обеспечивая себя финансово.
И в этом состоянии журналы подошли к тому моменту, когда на них неожиданно были возложены новые функции и предъявлены новые требования [3]. В общем виде эти требования можно сформулировать как необходимость интеграции российских журналов в мировую систему научных публикаций.
* Якубсон Вера Михайловна - начальник Управления периодических научных изданий; Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого; 195251, Россия, Санкт-Петербург, ул. Политехническая, 29; +7 (812) 535-52-47; [email protected].
Райчук Дмитрий Юрьевич - кандидат технических наук, ведущий научный сотрудник Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого, директор консалтинговой компании «СТО»; 190013, Россия, Санкт-Петербург, ул. Рузовского, 16; +7 (931) 308-80-22; [email protected].
Международная система научных публикаций
Говоря о стремлении отечественных журналов выйти на международный уровень, необходимо сначала описать существующую систему научных публикаций в мире.
Первым научным журналом в мире принято считать Philosophical Transactions of the Royal Society, основанный в 1665 г. в Англии. Другим потенциальным родоначальником научных журналов является Le Journal des Sçavans, основанный в том же году во Франции [14]. Толчком к появлению этих изданий стало принципиальное изменение в науке - переход от обсуждений и интерпретации классических трудов к собственно исследованиям и экспериментам [13]. Целью публикации в то время было в основном закрепление открытия за конкретным ученым. В 1752 г. в журнале Philosophical Transactions впервые была учреждена система рецензирования (peer-review).
Исторически журналы издавались университетами и научными обществами, такими как Royal Society. Журналы имели довольно узкий круг распространения и являлись затратной статьей для их издателей; также зачастую журналы поддерживались за счет средств авторов. Мы можем увидеть здесь очевидную аналогию с современной отечественной ситуацией.
Положение изменилось во второй половине XX в. в связи со значительным ростом инвестиций в науку в западных странах. Это привело как к росту собственно исследований и, соответственно, публикуемых статей, так и к увеличению бюджета университетских библиотек, что позволяло тратить больший объем средств на подписку. Таким образом сформировался новый рынок, привлекший внимание коммерческих издателей. На последнюю четверть XX в. приходится экспоненциальный рост количества научных журналов коммерческих издателей, а также усиление крупных издателей в этой сфере. К 2006 г. шесть ведущих издательств контролировали 60% рынка научных журналов; в естественно-научных, технических и биомедицинских дисциплинах эта доля еще больше [9].
Следующее значительное изменение в системе научных публикаций произошло в конце XX в. в связи с появлением электронных изданий. Коммерческие издатели перешли на электронный формат, тем не менее сохранили высокую цену подписки для вузов. При этом складывалась ситуация, в которой сам ученый,
опубликовав статью в ведущем журнале, не может ни прочесть ее, ни показать коллегам, так как у его университета нет подписки на данный журнал. Таким образом родилась идея открытого доступа - знание должно быть доступно всем, независимо от места работы, страны проживания и финансовых возможностей. В 2001 г. была разработана так называемая «Будапештская инициатива открытого доступа».
На данный момент открытый доступ уже перешел из разряда идеалистических планов в область прибыльного бизнеса. Существующая система Gold Open Access подразумевает, что публикацию в журнале оплачивает ее автор (обычно это либо организация-работодатель, либо грантодатель). Стоимость публикации в ведущих журналах Open Access составляет около 3000 евро.
Особое значение в последние десятилетия приобрели наукометрические показатели журналов и индексы цитирования. Индексация журнала в таких базах, как Web of Science и Scopus, является обязательным условием его вхождения в международную систему научных публикаций. Значимость этих баз в мировом научном процессе так велика, что некоторые исследователи расценивают их как вид вторичных публикаций [8].
По данным 2008 г. в мире насчитывается около 1,35 млн научных журналов [14]. При этом Web of Science индексирует 12 тыс. журналов [15], Scopus - 20 тыс. [11].
Характеризуя современную систему научных публикаций, стоит отметить также ее централизацию в развитых странах и преимущество, отдаваемое английскому языку. Как уже было сказано, большинство научных журналов выпускается несколькими ведущими издательствами. Но и оставшаяся часть индексируемых изданий выходит преимущественно в Северной Америке и Западной Европе на английском языке. Такая ситуация приводит к дополнительным препятствиям для ученых из неанглоязычных стран и стран «третьего мира» - некоторые ученые склонны рассматривать это как дискриминацию по языковому признаку [7].
Таким образом, университетские научные журналы, издаваемые в России, автоматически оказываются на периферии мирового издательского процесса. Пока сложно говорить о перспективах их конкуренции с ведущими мировыми журналами. Тем не менее общепризнанным является факт, что периферийные научные журналы выполняют важные задачи и могут развиваться в общемировом русле [10, 12].
якубсон В. М., Райчук д. Ю. Издание научного журнала в университете
Функции и задачи университетского научного журнала
Как было упомянуто, основной причиной изменения отношения российских университетов к научным изданиям является изменение требований к самим вузам. Начиная с программы национальных исследовательских университетов и заканчивая распределением контрольных цифр приема, от вузов сегодня требуются публикации, причем международно признанные публикации. Отсюда следует одна из основных задач университетского научного журнала - создание дополнительной качественной площадки для публикаций, тематически ориентированной на ключевые компетенции университетских авторов. Сама по себе задача не изменилась, изменилось только ее содержание.
Но помимо этой традиционной задачи университетский научный журнал способен и должен выполнять другие функции, без учета которых его развитие может пойти по неверному руслу.
Основная задача любого научного журнала -распространение научного знания. Эта задача очевидна, тем не менее о ней часто забывают. В разрезе узких интересов университета это означает демонстрацию достижений его научных сотрудников, продвижение их научных результатов. Отсюда следует признание места вуза в том или ином научном направлении и, соответственно, дальнейшее развитие этого направления.
С этой основной задачей напрямую связана задача позиционирования и продвижения. Когда мы говорим о рейтингах, это становится ключевым моментом. Академическая репутация вуза строится в том числе на его научных публикациях. Помимо публикаций, которые могут быть и в сторонних журналах, само существование уважаемого журнала, издаваемого вузом, также имеет большое значение для репутации.
Еще одной задачей, о которой редко вспоминают, но которая представляет собой одну из движущих сил развития журнала, является самовыражение сотрудников. В предыдущей парадигме существования научных журналов личная инициатива, интерес к этой деятельности играли большую роль в создании новых изданий. И в новой системе об этом не стоит забывать.
Последним пунктом отметим финансовые задачи. Как известно, в мире издание научных журналов является довольно прибыльным бизнесом и предполагает две основные модели. Первая, традиционная «читатель платит» подразумевает бесплатную для автора публикацию; прибыль
обеспечивается за счет платной подписки на печатную и электронную версии. Вторая модель, сравнительно новая - «автор платит»: доступ к публикациям открыт для всех читателей бесплатно, но публикация оплачивается автором или грантодателем. Тем не менее даже за рубежом научный журнал воспринимается как бизнес в основном в специализированных издательских концернах. Университетские научные издания обычно преследуют другие цели, изложенные выше. В России на данный момент мы не видим предпосылок к превращению университетского научного журнала в бизнес.
Таким образом, научные журналы решают довольно широкий спектр задач в университете. Отсюда, на наш взгляд, вытекает необходимость создания системы управления этой разноплановой деятельностью. Тем не менее здесь может возникнуть вопрос: а нужно ли что-то менять? В чем недостатки существующей системы?
Нужна ли новая система управления научными журналами?
В отечественной практике издания научной периодики нам известны различные варианты взаимоотношений редакции и учредителя. Часто они представляют собой полное слияние: редакция журнала возглавляется напрямую одним из руководителей университета, и, таким образом, «личной унией» объединяются интересы университета и интересы журнала. Противоположный пример: журнал является инициативой снизу, финансово и кадрово независим от университета и «из центра» не управляется.
Оба эти варианта, на наш взгляд, не соответствуют существующим задачам университетов в сфере публикационной активности. Полная автономия лишает университет возможности влиять на политику и деятельность журнала. Это может привести, например, к серьезным репутационным потерям, если позиция руководства журнала не совпадает с концепцией развития университета.
Вариант полного слияния тоже неэффективен. Практика показывает, что для создания качественного информационного продукта необходима определенная степень редакционной самостоятельности [6]. А текущая задача университета именно в этом - сделать свой научный журнал качественным, конкурентоспособным и международно признанным.
При определении взаимоотношений между редакцией и университетом нет необходимости искать принципиально новые решения. Сама история
печати подсказывает нам правила взаимодействия «издательство - редакция». Основным постулатом в этих правилах является редакционная автономия. Редактор, будучи сотрудником издательства (в нашем случае - университета), сохраняет автономию в содержательной части своей работы. При этом он основывается на известных и заранее постулированных принципах, разработанных совместно с издательством.
Еще одним последствием отделения редакций от издательства будет появление внутренней конкуренции между изданиями университета, что также способствует повышению качества конечного продукта.
Создание системы управления деятельностью научных журналов в вузе
В Санкт-Петербургском политехническом университете Петра Великого (СПбПУ) решение об изменении политики в отношении научных журналов было принято практически одновременно с вступлением вуза в программу «5-100-2020». Как было описано выше, одним из стимулов стала необходимость достижения новых показателей публикационной активности.
От первоначального желания прямого повышения этих показателей путем включения журналов СПбПУ в международные индексы цитирования мы пришли к пониманию необходимости комплексного повышения качества научных периодических изданий, которые представляют университет во внешнем мире.
В первую очередь был проведен первичный анализ текущей ситуации с научными журналами в университете. До сих пор создание и развитие научных журналов происходило в основном стихийно. Помимо «основного» журнала, который был создан по инициативе руководства университета и поддерживался финансово, существовало несколько журналов, основанных по инициативе «снизу» и практически никак не контролируемых и не поддерживаемых. Таким образом сформировалась гибридная система: на одном полюсе - полное слияние административных и редакционных функций, на другом - полная независимость и отсутствие какого-либо контроля.
Результаты данного аудита позволили определить задачу: не столько уравнять все журналы, сколько сформулировать общие правила игры и условия работы всех, кто занят в университете данной деятельностью. Стратегической целью при этом являлось обеспечение соответствия
издаваемых университетом изданий его целям и бренду.
Для реализации этих целей было создано специализированное подразделение в рамках научной части - управление периодических научных изданий. К его основным функциям относятся, с одной стороны, установление единых правил работы научных журналов со стороны университета, с другой стороны - сервисная поддержка этих журналов.
Модернизация научных журналов в СПбПУ
Первым, достаточно очевидным шагом в отношении «основного» журнального издания стало разделение пятисерийного политематического журнала на пять самостоятельных профильных. Вторым шагом стало назначение главных редакторов каждого из новых журналов, способных выполнять реальную работу по планированию деятельности, организации рецензирования и позиционированию издания. Это стало толчком к формированию определенной редакционной независимости изданий.
Поскольку в новой парадигме научные журналы перестали рассматриваться как средство извлечения прибыли, в качестве следующего шага была отменена плата за публикацию, которая до этого присутствовала для не аффилированных с университетом авторов. Этот шаг является очевидным средством для привлечения более широкого круга авторов.
Одним из основных направлений работы нового подразделения, ответственного за журналы университета, стала технологическая поддержка журналов.
Важнейшим шагом явилась автоматизация работы редакций. В 2013 г. по заказу научной части университета была разработана электронная редакция журналов СПбГПУ - система онлайн-подачи, рецензирования и редактирования статей. Поскольку система разрабатывалась специалистами университета, помимо стандартных функций в нее были включены дополнительные возможности. К ним относятся:
•	автоматическое формирование транслитерированного списка литературы, что является обязательным условием для журналов, стремящихся в международные индексы цитирования;
•	возможность задать ограничения при загрузке статьи в определенный журнал (минимальное количество слов в аннотации, минимальное количество источников в списке литературы и т. п.);
якубсон В. М., Райчук д. Ю. Издание научного журнала в университете
•	формирование выгрузки различных документов (лицензионный договор, внутренние регистрационные документы) на основе редактируемых шаблонов;
•	выгрузка для внешних систем (хт1-файлы для РИНЦ, DOI и др.)
Немаловажным для университета было то, что система способна к развитию и трансформации параллельно с изменениями, происходящими в журналах.
Другим направлением работы стало развитие сайтов научных журналов. В качестве первого шага была предпринята модернизация сайтов отдельных изданий. Так, для основного журнала в 2013 г. впервые был создан самостоятельный сайт, включающий полноценную английскую версию. Поскольку журнал перешел на открытый доступ, сайт предоставлял полные тексты статей для новых выпусков и метаданные для архива. Аналогичная работа была проведена для одного из совместных проектов университета - журнала Санкт-Петербургского университетского консорциума.
Поскольку в перспективе виделись создание или реновация сайтов еще минимум четырех журналов, было необходимо перейти на типовое решение. Такое решение позволило создать единый стиль для всех изданий университета, при этом обеспечить максимальную функциональность сайтов. Разработка началась в конце 2014 г., на данный момент практически закончена, идет проверка функциональности на примере одного из журналов. Внедрение типового сайта в других журналах университета планируется провести в течение 2015 г.
Еще одной проблемной точкой для российских изданий является качество англоязычного контента. Следуя как международным стандартам, так и требованиям российских норм (например, перечня ВАК), практически все издания сегодня приводят метаданные на английском языке. Тем не менее качество языка в аннотациях и даже названиях статей не всегда состоятельно. В связи с этим в СПбПУ было принято решение осуществлять профессиональное редактирование англоязычного контента в собственных изданиях. Для этого привлекается специализированное подразделение, функционирующее в рамках Гуманитарного института СПбПУ, - бюро переводов. Таким образом, с 2014 г. в журналах СПбПУ внедряется профессиональное редактирование как русского, так и английского контента.
Кроме перечисленных направлений, стоит отметить такие шаги, как присвоение DOI статьям
журналов и регистрация изданий в базах Google Scholar, EBSCO, Index Copernicus, DOAJ и т. п.
Требования к научным журналам и этические нормы
Помимо поддержки журналов в задачи университета входит и контроль соответствия их минимальным требованиям. О минимальных требованиях в данном случае говорится потому, что при условии, например, финансирования журнала из внебюджетных средств кафедры или института некорректно говорить о жесткой системе управления. Целью университета в данном случае является не организация всех изданий по единому шаблону, а обеспечение их самостоятельного развития в установленных рамках. Такими рамками и должны стать минимальные требования к журналам.
Впервые такие требования были закреплены в Регламенте создания новых научных периодических изданий СПбПУ и вхождения СПбПУ в состав учредителей существующих изданий, принятом в 2014 г. Целью данного документа было сохранение инициативного создания изданий, при этом обеспечивалась возможность их минимального контроля. К новым изданиям предъявлялись следующие требования:
•	тематика издания, соответствующая основным научным направлениям СПбПУ и не дублирующая существующие издания СПбПУ;
•	наличие редакционной коллегии, включающей сотрудников СПбПУ;
•	соответствие издания законодательству Российской Федерации, нормативно-правовым актам в области СМИ;
•	наличие системы рецензирования;
•	создание сайта журнала на домене университета;
•	использование профессионального редактирования текстов (в том числе англоязычных);
•	регулярная передача метаданных в РИНЦ;
•	использование электронной редакции журналов СПбПУ;
•	использование DOI - digital object identifiers.
Следующим шагом является закрепление данных требований и, возможно, их расширение в отношении существующих журналов университета. Этот процесс был объединен с согласованием этических норм, которые должны соблюдать журналы.
Вопрос этики научных публикаций, так же как и другие вопросы развития научных журналов, был поднят в России в связи с подготовкой журналов к индексации в международных базах Web of
Science и Scopus. В основном журналы понимают его только в том аспекте, что они обязаны разместить на своих англоязычных сайтах страницу о соблюдении этических норм.
На самом деле само развитие любого научного журнала приводит к необходимости сформулировать собственные этические нормы в отношении авторов, рецензентов, редакторов [1, 4]. Для научного журнала в университете также важным моментом является этическая сторона взаимодействия с учредителем.
Комплекс этих задач привел к пониманию необходимости создания документа, который условно был назван «Этический кодекс журналов СПбПУ». Помимо собственно этических вопросов, таких как плагиат, достоверность данных, авторство, отдельными пунктами были вынесены:
•	роль учредителя;
•	принцип независимости редакции;
•	минимальные требования к журналам СПбПУ;
•	принципы рецензирования.
Процедура согласования документа такова:
он проходит обязательное обсуждение в рабочей группе, состоящей из редакторов журналов, затем принимается на редакционных коллегиях журналов, затем оформляется приказом по университету. Таким образом, каждый активный участник редакционного процесса соглашается применять единые этические нормы и правила работы журналов в университете.
На наш взгляд, в разделе «роль учредителя» такой документ формулирует ответ на вопрос о том, какими должны быть взаимоотношения между университетом и журналом:
•	университет обеспечивает репутационную поддержку журналов, пропагандирует их работу и распространяет информацию о них;
•	поощряет участие сотрудников университета в работе журналов в качестве редакторов, рецензентов и авторов;
•	обеспечивает инфраструктурную поддержку работы журналов в рамках имеющихся ресурсов;
•	при необходимости взаимодействует с внешними структурами;
•	обеспечивает финансирование журналов исходя из приоритетов развития и имеющихся ресурсов;
•	контролирует соответствие журналов минимальным профессиональным стандартам;
•	обязуется не вмешиваться в редакционную политику при соблюдении базовых этических норм и издательских стандартов;
•	к области компетенции редакции относится весь редакционный процесс, включая прием, рецензирование, редактирование статей;
•	вопросы периодичности, сроков выхода, тиража, формы распространения и т. п. решаются совместно редакцией и учредителем.
Заключение
Вопросы эффективности различных видов деятельности университета в последние годы становятся все более актуальными (достаточно отметить внедрение эффективного контракта и key performance indicators). Очевидно, данная тенденция должна затронуть и научные журналы. Министерство образования и науки уже совершило попытку отбора наиболее эффективных российских журналов для финансирования: осенью 2014 г. был проведен конкурс по государственной поддержке программ развития и продвижению журналов [2]. Независимо от результатов конкурса и их оценки методика экспертизы научных журналов по различным показателям должна быть в том или ином виде внедрена и в университетах. Результатом такой экспертизы могут быть как рас -пределение финансирования, так и нефинансовые инструменты поощрения в рамках вуза.
Тем не менее при внедрении показателей эффективности и в целом системы управления научными журналами в университете необходимо помнить о базовых принципах, на которых должна основываться эта система.
1.	Миссия научного журнала - распространение научного знания. Цели университета, являющегося учредителем издания, - продвижение научных результатов своих сотрудников и поддержание репутации университета.
2.	Необходимо разделение функций университета как учредителя и издателя и функций редакции журнала.
3.	Должны быть установлены минимальные требования к работе журналов, при этом сохраняется свобода редакции в выборе конкретных направлений развития.
4.	Необходим консенсус между университетом и редакциями в вопросах этики научных публикаций.
Понимание специфики работы научного журнала, его целей и задач поможет университету максимально эффективно использовать его потенциал для собственного развития.
,Якубсон В. М., Райчук д. Ю. Издание научного журнала в университете
Я
Список литературы
1.	Абрамов Е. Г., Кириллова О. В. Публикационная этика в научно-исследовательском процессе // Научная периодика: проблемы и решения. 2012. № 5. С. 4-8.
2.	Категории и критерии оценки российских журналов и программы их развития / О. В. Кириллова, А. Ю. Кузнецов, А. В. Диментов, В. В. Лебедев, М. Е. Шварцман // Научная периодика: проблемы и решения. 2014. № 5. С. 20-34.
3.Маркусова	В. А. Качество научных журналов и основные критерии для включения в информационную систему Web of Science компании Thomson Reuters // Acta Naturae (русскоязычная версия). 2012. Т. 4. № 2. С. 6-14.
4.	Оленглоу А. М. Роль редактора в соблюдении этики научных публикаций // Научная периодика: проблемы и решения. 2012. № 6 (12). С. 4-14.
5.	Указ Президента РФ от 7 мая 2012 г № 599 «О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки» [Электронный ресурс]. URL: http://base.garant.ru/70170946/#ixzz3YhEHe8Ve (дата обращения: 29.04.2015).
6.	Black C. Relationship management // Academic and Professional Publishing / ed. by R. Campbell, E. Pentz, I. Borthwick. Oxford, 2012. P. 385-411.
7.	Canagarajan A. S. "Nondiscursive" requirements in academic publishing, material resources of periphery scholars, and the politics of knowledge production // Written Communication. 1996. Vol. 13. No. 4. P. 435-472.
8.	Green D., Cookson R. Publishing and communication strategies // Academic and Professional Publishing / ed. by R. Campbell, E. Pentz, I. Borthwick. Oxford, 2012. P. 99-144.
9.McCabe	M. J, Nevo A, Rubinfeld D. L. The pricing of academic journals [Электронный ресурс]. URL: http:// repositories.cdlib.org/blewp/art199/ (дата обращения: 29.04.2015).
10.	Salager-Meyer F. Writing and publishing in peripheral scholarly journals: How to enhance the global influence of multilingual scholars? // Journal of English for Academic Purposes. 2014. No. 13 (1). P. 78-82.
11.	Scopus [Электронный ресурс]. URL: http://elsevierscience.ru/products/scopus/ (дата обращения: 29.04.2015).
12.	Sheridan C. L. National Journals and Centering Institutions: A historiography of an English language teaching journal in Taiwan // English for Specific Purposes. 2015. No. 38. P. 70-84.
13.	Solomon D. J. Digital Distribution of Academic Journals and its Impact on Scholarly Communication: Looking Back After 20 Years // The Journal of Academic Librarianship. Vol. 39. Iss. 1. January 2013. P. 23-28. DOI: 10.1016/j. acalib.2012.10.001
14.	Tenopir C., King D. W. The growth of journals publishing // In The Future of the Academic Journal / ed. by B. Cope, A. Phillips. Chandos Publishing. 2009. P. 105-123. DOI: 10.1016/B978-1-84334-416-2.50005-7
15.	Web of Science Core Collection [Электронный ресурс]. URL: http://wokinfo.com/products_tools/ multidisciplinary/webofscience/ (дата обращения: 29.04.2015).
'Yakubson V. M, 2Raychuk D. Yu*
'Peter the Great Saint Petersburg Polytechnic University, Saint Petersburg, Russian Federation 2Consulting company "CTD", Saint Petersburg, Russian Federation
scholar journal publishing in university: new approach
Keywords: scholar publishing; scholar journal; journal management; editorial workflows; publication ethics.
The article falls under conceptual category and is devoted to state-of-the-art in university scholar publishing in Russia and its prospects. The paper aims to analyze the modern system of scholar periodicals in Russia, mission and prospects of scholar journals from the point of view of universities as its founders. Fundamental changes in Russian universities and in scholar publishing in last few years make this aim valuable. The study presents a brief historical review on international system of scientific publishing and analysis of its current state that is necessary to evaluate the place for Russian scholar journals in it. The authors discuss functionality and goals of university scholar journal in modern conditions. The necessity to create a new management system for university journals was stated; the example of such system in Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University was presented. The paper gives specific recommendations on scholar journals modernization, separation of publisher's and editor's roles in university, maintenance of publication ethics. However, the paper introduces a new approach to scholar journals: authors analyze its mission in the university, the balance between university's and journal's interests, the relationship between the university as the founder and the editorial team.
References
1.	Abramov, E. G., Kirillova, O. V. Publikatsionnaya etika v nauchno-issledovatel'skom protsesse [Publication ethics in the research process], Nauchnaya periodika: problemy i resheniya [Scholarly Communication Review], 2012, no. 5, pp. 4-8.
2.	Kirillova, O. V., Kuznetsov, A. Yu., Dimentov, A. V., Lebedev, V. V., Shvartsman, M. E. Kategorii i kriterii otsenki rossiiskikh zhurnalov i programmy ikh razvitiya [Categories
and Criteria of Russian Journal Evaluation and their Development Programs], Nauchnaya periodika: problemy i resheniya [Scholarly Communication Review], 2014, no. 5, pp. 20-34.
3. Markusova, V. A. Quality of scholarly journals and major selection criteria for coverage by the web of science, Acta Naturae, 2012, vol. 4, no. 2, pp. 6-13.
*Yakubson Vera Mikhaylovna, Head of Scholar Periodicals Department, Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University; Polytechnicheskaya Str. 29, Saint Petersburg, 195251, Russian Federation; +7 (812) 535-52-47; [email protected]
Raychuk Dmitry Yuryevich, Candidate of Engineering Sciences, Leading Researcher of Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University, Director of Consulting company "CTD"; Ruzovskaya Str. 16, Saint Petersburg, 190013, Russian Federation; +7 (931) 308-80-22; [email protected]
4.	Olenglou, A. M. Rol' redaktora v soblyudenii etiki nauchnykh publikatsii [Editor's Role in Observing the Ethics of Scientific Publications], Nauchnayaperiodika: problemy i resheniya [Scholarly Communication Review], 2012, vol. 6, no. 12, pp. 4-14.
5.	Ukaz Prezidenta RF ot 7 maya 2012 g. № 599 «O merakh po realizatsii gosudarstvennoi politiki v oblasti ob-razovaniya i nauki» [About measures on implementation of state policy in education and science: decree of the President of Russian Federation of 7 May 2012 No. 599], available at: http://base.garant.ru/70170946/#ixzz3YhEHe8Ve (accessed: 29.04.2015).
6.	Black, C. Relationship management. In: Campbell, R., Pentz, E., Borthwick, I. (eds.). Academic and Professional Publishing, Oxford, 2012, pp. 385-411.
7.	Canagarajan, A. S. "Nondiscursive" requirements in academic publishing, material resources of periphery scholars, and the politics of knowledge production, Written Communication, 1996, vol. 13, no. 4, pp. 435-472.
8.	Green, D., Cookson, R. Publishing and communication strategies. In: Campbell, R., Pentz, E., Borthwick, I. (eds.). Academic and Professional Publishing, Oxford, 2012, pp. 99-144.
9.	McCabe, M. J., Nevo, A., Rubinfeld, D. L. The pricing of academic journals, available at: http://repositories.cdlib.org/ blewp/art199/ (accessed: 29.04.2015).
10.	Salager-Meyer, F. Writing and publishing in peripheral scholarly journals: How to enhance the global influence of multilingual scholars?, Journal of English for Academic Purposes, 2014, vol. 13, no. 1, pp. 78-82.
11.	Scopus, available at: http://elsevierscience.ru/products/ scopus/ (accessed: 29.04.2015).
12.	Sheridan, C. L. National Journals and Centering Institutions: A historiography of an English language teaching journal in Taiwan, English for Specific Purposes, 2015, no. 38, pp. 70-84.
13.	Solomon, D. J. Digital Distribution ofAcademic Journals and its Impact on Scholarly Communication: Looking Back After 20 Years, The Journal ofAcademic Librarianship, 2013, vol, 39, iss. 1, pp. 23-28. DOI: 10.1016/j.acalib.2012.10.001
14.	Tenopir, C., King, D. W. The growth of journals publishing. In: Cope B., Phillips A. (eds.). The Future of the Academic Journal, Chandos Publishing, 2009, pp. 105-123. DOI: 10.1016/B978-1-84334-416-2.50005-7
15.	Web of Science Core Collection, available at: http:// wokinfo.com/products_tools/multidisciplinary/webofscience/ (accessed: 29.04.2015).
