Наука та прогрес транспорту. Вкник Дншропетровського нацюнального ушверситету залiзничного транспорту, 2015, № 6 (60)
РОЗВИТОК ВИЩО1 ШКОЛИ
УДК [655.413:050]:378.4
Т. А. КОЛЕСНИКОВА1*, И. А. КЛЮШНИК2*
1 Научно-техническая библиотека, Днепропетровский национальный университет железнодорожного
транспорта имени академика В. Лазаряна, ул. Лазаряна, 2, Днепропетровск, Украина, 49010,
тел. +38 (056) 371 51 05, эл. почта [email protected], ORCID 0000-0002-4603-4375
2*Каф. «Электронные вычислительные машины», Днепропетровский национальный университет
железнодорожного транспорта имени академика В. Лазаряна, ул. Лазаряна, 2, Днепропетровск, Украина, 49010,
тел. +38 (056) 373 15 89, эл. почта [email protected], ORCID 0000-0001-9939-0755
ИЗДАНИЕ НАУЧНОЙ ПЕРИОДИКИ В УНИВЕРСИТЕТАХ: НОВЫЕ ЗАДАЧИ, УЧАСТНИКИ, ТЕХНОЛОГИИ
Цель. Издание научной периодики в университетах является необычайно важным и необходимым элементом в инфраструктуре научной коммуникации. Целью статьи является: 1) предоставление новой модели системы издания университетской научной периодики (на примере Днепропетровского национального университета железнодорожного транспорта имени академика В. Лазаряна - ДНУЖТ); 2) исследование особенностей модели «Библиотечное издательство» (Library Publishing) и библиотеки как нового участника в издании мировой научной университетской периодики; 3) описание разработанных программных средств автоматизации верстки научных статей и их интеграции в международные БД научно-технической информации. Методика. Учеными исследованы: 1) система издания научной периодики в университетах мира, в т.ч. ДНУЖТ; 2) система интеграции электронных версий периодических изданий и отдельных статей ученых ДНУЖТ в мировые научные БД; 3) издательская деятельность научно-технической библиотеки университета. Результаты. Авторами доказана необходимость скорейшего обновления в каждом вузе Украины системы управления научной периодикой и создания концепции развития периодических изданий. Определены условия для появления позитивных изменений в издательских процессах в вузах и назван новый участник этих процессов - университетская библиотека. Представлен перечень новых задач, присущих научным периодическим изданиям университетов. Создан программный продукт «Цифровой верстальщик» как новое прикладное информационно-технологическое решение для расширения функциональности базовой информационной системы издания в соответствии с его редакционной политикой. Научная новизна. Учеными исследован процесс трансформации организационной структуры издания научной периодики в университетах Украины и мира. Доказано, что в сегодняшних условиях для издательств университетской научной периодики наиболее рациональным является переход к новой модели системы издания, особенность которой - отказ от сугубо печатной и внедрение смешанной модели публикации. Данная модель предполагает, что традиционная печатная продукция дополняется формой «Epub ahead of print» (е-публикация перед печатью) с использованием сайта журнала как оперативного канала распространения публикаций. Практическая значимость. Переход университетов на новую модель системы издания научной периодики, формирование современной концепции научного журнала, создание актуальных программных средств (например, автоматизации верстки научных статей и интеграции публикаций в базы данных научно-технической информации) позволят улучшить качество журналов и их конкурентоспособность на международном уровне.
Ключевые слова: научная периодика; издание научных журналов; университет; университетская библиотека; новая редакционная политика; качество научного журнала; модель публикации; форма «Epub ahead of print»; программа «Цифровой верстальщик»
Наука та прогрес транспорту. Вкник Дншропетровського нацюнального ушверситету залiзничного транспорту, 2015, № 6 (60)
Введение
Основная задача научной периодики - это распространение научного знания. В то же время сегодня именно научные журналы, соответствующие международным издательским стандартам, способны содействовать выполнению одного из национальных императивов Украины - необходимости увеличения уровня присутствия отечественной науки в глобальном научно-информационном пространстве и повышения уровня ее влияния в мире. Значительная роль в этих процессах принадлежит движению Открытого доступа (Open Access).
Развитие новых моделей научной коммуникации, активно поддерживающих парадигму открытой науки (Open Science) и являющихся ее фундаментом, стремится не только к достижению неограниченного и бесплатного доступа к результатам научных исследований в Интернете. Оно содействует, с одной стороны, выполнению глобальных задач -популяризации науки, контролю научных сообществ за качеством публикаций ученых, развитию междисциплинарных исследований, усовершенствованию политики научного рецензирования и информетрических технологий (в библио- и наукометрии, вебо- и альт-метрии); с другой - улучшению качества журналов и их конкурентоспособности на международном уровне в условиях стремительно возрастающего влияния глобальных индексов цитирования для оценки качества научных публикаций.
При этом специалисты, исследующие влияние политики Open Access на развитие мировой науки, подчеркивают, что производительность системы научной коммуникации в каждой стране должна быть тщательно проанализирована с целью определения наиболее подходящей стратегии открытого доступа [14]. Среди негативных фактов, порожденных Open Access, называется такое явление, как «хищнические» журналы (predatory publishing) [15].
Сегодня проблематика издания научной периодики в соответствии с международными стандартами требует не только современного информационно-технологического уровня (с учетом новых форматов ввода и обработки
информации). Обязательным является формирование новой культуры научных публикаций, базирующейся на этических нормах поведения авторов, рецензентов и редакторов (в т.ч. политики в отношении плагиата, достоверности данных, авторства), требованиях глобальных индексов цитирования, практических рекомендаций международных редакционных ассоциаций и др.
Издание научной периодики в университетах является необычайно важным и необходимым элементом в инфраструктуре научной коммуникации, учитывая тесную связь со значительной частью авторов, оперативность, возможность издания небольшим печатным тиражом, наличие гарантированного заказчика - библиотеки, способность укреплять связи вузов с внешним миром и т.п.
История мировой науки свидетельствует о том, что услугами университетских издательств и типографий в разные годы пользовались Галилео Галилей, профессор (1592-1610 гг.) Падуанского университета в Венецианской республике и профессор Пизанского университета, Исаак Ньютон, профессор Кембриджского университета в Англии, Мария Склодовская-Кюри, профессор университета Сорбонны во Франции и др. [12, с.5.].
Исследователи, изучающие деятельность издательства Йельского университета, среди наиболее интересных достижений указывают на быстрое осознание университетским сообществом того, что публикации издательства составляют столь же существенную часть Йеля, как и факультеты, готовящие студентов, и столь же незаменимую для учреждения в целом [9, с. 168].
Рассматривая деятельность по изданию вузовской научной периодики на постсоветском пространстве, нельзя не согласиться с мнением о том, что до недавнего времени «...отношения журнала и университета складывались соответственно концепции «журнал для авторов»: он должен был обеспечивать публикацию сотрудников, аспирантов и докторантов вуза, при этом, желательно, обеспечивая себя финансово. В этом состоянии журналы подошли к моменту, когда на них неожиданно были возложены новые функции и предъявлены © Т. А. Колесникова, И. А. Клюшник, 2015
Наука та прогрес транспорту. Вкник Дншропетровського нацюнального ушверситету зашзничного транспорту, 2015, № 6 (60)
новые требования» [13, с.181]. В общем виде эти требования можно сформулировать как необходимость интеграции научных журналов в мировую систему научных публикаций (с безусловным соответствием их уровня мировым стандартам), в т.ч. с целью повышения видимости и влияния отечественной науки.
Во всем мире новая инфраструктура научных коммуникаций и IT-трансформации содействуют реализации новых типов сотрудничества ученых-авторов, издателей, библиотекарей. При этом именно университетская библиотека сегодня отличается максимальным развитием сервисов по поддержке научных публикаций и появлением новых коммуникационных моделей ее деятельности [6-8]. Ученые отмечают, что данный феномен дает все большую возможность библиотеке играть ведущую, а не вспомогательную роль в экосистеме научной коммуникации [17].
Несмотря на достаточную разработанность темы о необходимости срочной трансформации периодических изданий с целью повышения уровня их соответствия международным стандартам, недостаточно раскрытыми являются вопросы создания в университетах новых издательских концепций, учитывающих современные задачи научных журналов, участников издательских процессов, прикладные информационно-технологические решения в соответствии с редакционной политикой издания и т. д.
Цель
Исходя из вышеизложенного, целью статьи является: 1) предоставление новой модели системы издания университетской научной периодики (на примере Днепропетровского национального университета железнодорожного транспорта имени академика В. Лазаряна -ДНУЖТ), 2) исследование особенностей модели «Библиотечное издательство» (Library Publishing) и библиотеки как нового участника в издании мировой научной университетской периодики; 3) описание разработанных авторами программных средств для автоматизации верстки научных статей и их интеграции в международные БД научно-технической информации.
Методика
Теоретической базой исследования стали публикации, освещающие: 1) современные мировые процессы в издании научной периодики, в т.ч. в университетах мира; 2) роль научных библиотек в издательской деятельности (Library Publishing); 3) проблемные вопросы по интеграции результатов научных исследований в глобальное научно-информационное пространство.
Практической базой исследования послужили: 1) система издания научной периодики в ДНУЖТ; 2) система интеграции электронных версий периодических изданий ДНУЖТ, а также отдельных статей ученых вуза в международные БД научно-технической информации (полнотекстовые, реферативные и базы данных научного цитирования), электронные каталоги, информационно-поисковые системы и др.; 3) издательская деятельность научно-технической библиотеки университета.
Главным коммуникационным каналом обнародования результатов научных исследований является публикация в научном журнале. В то же время издательская деятельность большей части университетов Украины является достаточно громоздкой и устаревшей и не соответствует требованиям времени [11]. При издательстве научных журналов до недавнего времени часто не учитывалась дальнейшая потребность интеграции статей данных изданий как в собственный цифровой архив вуза (репозитарий), так и в различные мировые базы данных научно-технической информации.
Сегодняшняя издательская деятельность характеризуется внедрением современных информационных систем управления бизнес-процессами научных журналов, что позволяет, прежде всего, автоматизировать наиболее трудоемкие рабочие процессы, а портальное решение дает возможность интегрировать журнал в мировое информационное научное пространство [2].
Особенностью взаимоотношений между университетом (как учредителем и издателем) и научным журналом является наличие единых этических норм и правил, позволяющих регулировать и координировать всю систему
Наука та прогрес транспорту. Вкник Дншропетровського нацюнального ушверситету з^зничного транспорту, 2015, № 6 (60)
издания научных журналов в вузе [13]. При этом, например, к области компетенции редакции журнала относится весь редакционный процесс, включая прием, рецензирование и редактирование статей. Университет же обеспечивает репутационную поддержку журналов, пропагандирует их работу и распространяет информацию о них; поощряет участие сотрудников университета в работе журналов в качестве редакторов, рецензентов и авторов; обеспечивает финансирование журналов, исходя из приоритетов развития и имеющихся ресурсов и др. [Там же, с. 186].
Мировая научная общественность все чаще фиксирует факты активного партнерства университетских библиотек на всех стадиях жизненного цикла научного исследования [1, 4-8, 15-24].
Особенностью современного этапа в эволюции библиотечных сервисов является смещение вектора внимания научных библиотек от услуг для читателя вообще к приоритетному вниманию в предоставлении услуг автору-ученому [8]. При этом выполняются задачи:
-	информационной поддержки научных исследований;
-	развития институциональных архивов (репозитариев);
-	издания научных е-журналов, е-моно-графий и е-материалов конференций;
-	интеграции результатов научных исследований в мировые БД научно-технической информации (полнотекстовые, реферативные, научного цитирования ...);
-	измерения влияния и видимости результатов научных исследований вузов в мире (ин-форметрия: библиометрия, наукометрия, вебо-метрия, альтметрия);
-	обучения ученых различным аспектам информационного поиска и работе с мировыми базами данных научного цитирования и др.;
-	содействия формированию бренда ученого и др.
Реализация инновационных направлений работы университетских библиотек, безусловно, требует разработки новых программных продуктов и создания/освоения новых методик.
Особый интерес вызывает возможность широкого внедрения в практику научных
библиотек модели «Библиотечное издательство» (Library Publishing), имеющей в университетах Северной Америки уже почти 20-летнюю историю и сегодня активно распространяющейся по всему миру [7].
Раскрывая сущность понятия «Библиотечное издательство» (Library Publishing), ученые определяют его (в широком смысле) как комплекс мероприятий, проводимых в библиотеках университетов или колледжей, для создания, распространения и курирования научных, творческих и/или учебных работ [24]. То есть объектами публикации являются журналы, монографии, электронные авторефераты и диссертации, «серая» литература, материалы конференций и др. Как правило, в публикационной деятельности университетских библиотек мира существует три вида реализуемых издательских проектов: научные журналы открытого доступа, материалы конференций, монографии. Но практика показывает, что библиотечная издательская служба в основном занимается созданием научных электронных журналов открытого доступа [21].
По словам К. Хан (Karla Hahn), реализация программ издательской деятельности библии-отеки является прагматичным ответом на очевидные запросы и потребности ученых, а не внедрением новых услуг в поисках клиентов [16]. Именно Library Publishing содействует росту влияния библиотеки, повышению ее значимости среди университетского сообщества, наличию официального статуса «партнера в производстве знаний» [18, с. 201].
Неоценимым является опыт университетских библиотек США и Канады в направлении создания модели библиотечного производства и сервисов Library Publishing [7]. Данная модель, как правило, фокусируется на научных электронных журналах открытого доступа, дополняя, таким образом, традиционную печатную академическую прессу. Library Publishing обеспечивает не только процессы редакционной обработки, публикации и хранения цифровых архивов, но и по-слепубликационную поддержку научных периодических изданий, в том числе их интеграцию в многочисленные национальные и мировые базы данных научно-технической информации.
Наука та прогрес транспорту. Вкник Дншропетровського нацюнального ушверситету зашзничного транспорту, 2015, № 6 (60)
Library Publishing, безусловно, приобрело свои специфические черты и особенности. Его, например, отличает от работы традиционных издательств своя бизнес-модель, особенность которой - субсидирование, в основном, из библиотечного бюджета, а также отсутствие ожиданий на возмещение затрат или получение прибыли от данного вида деятельности [19].
Возникающий на начальном этапе реализации Library Publishing конфликт интересов «библиотека - издательство» решается четким распределением обязанностей, партнерской этикой, корпоративной университетской солидарностью и переосмыслением общей миссии - обеспечить полный спектр библио-течно-информационных и научно-издательских продуктов и услуг для представительства университетской науки в интегрированном мировом научно-информационном пространстве [7].
Именно поэтому традиционные издательские службы университетов все чаще обращаются к библиотекам с предложениями о совместной деятельности по возрождению старых научных журналов или о выпуске новых [22]. Стремясь оправдать ожидания редакторов и всего научного сообщества университетов, библиотечные издательские службы участвуют в разработке совместных стратегий, направленных на расширение номенклатуры сервисов, новых методик сохранения цифрового контента и доступа к нему, на улучшение профессиональных компетенций в области современного издательского дела и т.д.
Но главное - библиотеки получили возможность влиять на формирование качественной библиографической культуры издания, что является ключевым моментом при работе с наукометрическими системами разного уровня.
Необходимость тесного сотрудничества издательских служб библиотек и исследователей с целью расширения знаний и навыков в процессах управления данными - топ-тема для многих современных ученых в области научных коммуникаций, библио-течно-информационных и компьютерных наук, провайдеров информационных ресурсов и т. д. Обладание библиотекарями профессио-
нальными навыками структурирования, классифицирования, архивирования огромных массивов информации (данных и метаданных), обмена ею и предоставления метрических характеристик документов расширяют возможности их сотрудничества с исследователями, в т.ч. в направлении создания мощных информационно-технических инфраструктур [23].
Несмотря на стремительно растущее по всему миру количество научных библиотек, занимающихся издательской деятельностью, по-прежнему происходят процессы адаптации и восприятия их новой роли. Одной из важнейших проблем при этом являются вопросы, касающиеся повышения компетенции сотрудников библиотек, непосредственно осуществляющих данные проекты, их новых знаний, навыков и практик, овладение которыми должно обеспечить предоставление надежных издательских услуг. Ученые отмечают, что потребность в специализированном обучении и возможности профессионального развития постоянно находится в центре внимания и осуществляется за счет решения ряда образовательных программ: бакалаврские и магистерские программы, летние институты, профессии-ональные семинары, дистанционные курсы и т.д. [19].
Современная издательская деятельность научных библиотек Украины, опираясь на внедрение информационно-коммуникационных технологий, направлена на дальнейшее развитие инновационных процессов в публикационной деятельности, связь с издательствами, полиграфическими предприятиями, агре-гаторами информационных ресурсов и т.д. [1].
С 2011 г. достаточно интенсивно реалии-зуется издательская деятельность в научно-технической библиотеке ДНУЖТ. Являясь соиздателями, менеджерами, аналитиками двух ДАКовских журналов - «Наука та прогрес транспорту» и «Антрополопчш вимiри фшософських дослщжень», библиотека активно их интегрирует в национальные и международные полнотекстовые, реферативные БД, базы данных научного цитирования, электронные каталоги, информационно-поисковые системы [5-7].
И в то же время издательская служба библиотеки является координатором, кура© Т. А. Колесникова, И. А. Клюшник, 2015
Наука та прогрес транспорту. Вкник Дншропетровського нацюнального ушверситету залiзничного транспорту, 2015, № 6 (60)
тором, аналитиком системы сайтов научных периодических изданий ДНУЖТ - «E-journals of DNURT» (http://ejournals.diit.edu.ua/) на платформе OJS (сейчас — 7 сайтов, в перспективе - 10).
Библиотека, все редакции научной периодики вуза, рекламно-издательский отдел, руководствуясь решениями Редакционного совета университета, стремятся содействовать изданию научных журналов в соответствии с международными стандартами и требованиями глобальных индексов цитирования, а это априори подразумевает современный информационно-технологический уровень издательских процессов.
Информационные технологии в издательском деле определяются как совокупность методов регистрации, хранения, обработки и передачи информации для печатного и электронного размножения текстовой и изобразительной продукции [3]. Стремительно совершенствуясь, они характеризуются новыми коммуникационными возможностями, новыми носителями информации, новыми подходами в организации обмена информацией.
Первым шагом в модернизации системы научной периодики в ДНУЖТ стала автоматизация работы, т.е. внедрение автоматического управления рабочими процессами в каждой из семи редакций. Данные действия были основаны на новой издательской концепции, разработанной Редакционным советом университета.
Сегодня все научные периодические издания университета, согласно новой концепции, перешли от сугубо печатной на смешанную модель публикации. Данная модель предполагает, что традиционная печатная продукция дополняется формой «Epub ahead of print» (е-публикация перед печатью). Практика публикации электронной версии статьи на сайте издания (после создания финального макета номера для печати!) до ее появления в печати обеспечивает увеличение скорости поступления публикации до возможного читателя в любое время в любой точке земного шара. Следует подчеркнуть, что каждое периодическое издание (журнал, сборник научных трудов) ДНУЖТ имеет сайт на платформе Открытые Журнальные Системы -OJS, поддерживая политику Open Access. doi: /10.15802/stp2015/57105
В свою очередь, от скорости публикации зависят как метрические показатели отдельной статьи, издания в целом, так и места университета в международных и национальных системах рейтингового оценивания.
В условиях тяжелого экономического кризиса Украины смешанная модель публикации: 1) обеспечивает четкую периодичность выхода каждого номера издания в электронном формате; 2) содействует повышению влияния научных публикаций в Глобальной сети; 3) позволяет регулировать минимально необходимое количество печатных экземпляров с учетом обязательной и служебной рассылки, подписки на периодические издания, авторских экземпляров и т. д.; 4) сокращает расходы университета как издателя на тиражирование и рассылку печатных экземпляров и др.
Нами уже подчеркивалось, что сайты всех периодических изданий ДНУЖТ функционируют на платформе О18. И хотя сегодня в ряде случаев все функциональные возможности системы редакциями пока не задействованы, технологические процессы онлайнового взаимодействия с авторами научных текстов, редакционной обработки рукописи, формирования и публикации полных текстов статей, их послепубликационной поддержки и архивирования уже активно осваиваются сотрудниками.
В то же время дальнейшее развитие периодических научных изданий предполагает необходимость расширения функциональности его базовой информационной системы, что связано как с особенностями предметной области этого журнала, так и со сложившимися традициями работы его редакции и редколлегии, что достигается разработкой специализированных модулей [2, с. 284].
Например, с учетом того, что весь издательский процесс создания научной периодики проходит в рамках университета, программистом издательской службы библиотеки был создан программный продукт «Цифровой верстальщик». С одной стороны, программа автоматизирует верстку журналов, осуществляемую в рекламно-издательском отделе -РИО университета (там же производится печать изданий); с другой - «Цифровой верстальщик» создает возможность параллельного получения библиотекой нужных метаданных и полных © Т. А. Колесникова, И. А. Клюшник, 2015
Наука та прогрес транспорту. Вкник Дншропетровського нацюнального ушверситету залiзничного транспорту, 2015, № 6 (60)
текстов статей для их оперативной интеграции (после создания финального макета номера для печати!) как на сервер университета (платформы OJS и D Space), так и в различные отечественные и мировые базы данных (научного цитирования, реферативные, полнотекстовые) [4]. Причем по завершении работы программа «Цифровой верстальщик» формирует: файлы для РИО - в форматах DOC
и PDF; для издательской службы библиотеки -статьи в формате HTML (для последующей автоматической интеграции в РИНЦ) и формате XML (для Index Copernicus, CrossRef и др.).
С учетом запуска программы «Цифровой верстальщик» система издания научной периодики ДНУЖТ может быть представлена в виде, изображенном на рис. 1.
Рис. 1. Система издания научной периодики ДНУЖТ, основанная на смешанной модели публикации «Epub ahead of print»
Fig. 1. Publication system of scientific periodicals of DNURT based on a mixed publication model «Epub ahead of print»
Данная работа раньше выполнялась преимущественно в ручном режиме для каждой статьи и требовала затрат большого количества человеческих ресурсов и времени.
На рис. 2 показан общий вид программы «Цифровой верстальщик». Программа апробирована на журналах «Наука та прогрес
транспорту» (http://stp.diit.edu.ua/) и «Антро-полопчш вимiри фшософських дослщжень» (http://ampr.diit.edu.ua/), а далее, с учетом дальнейшей адаптации к остальным изданиям, будет использована во всей системе издания научной периодики ДНУЖТ [4].
Наука та прогрес транспорту. Вкник Дншропетровського нащонального ушверситету залiзничного транспорту, 2015, № 6 (60)
Рис. 2. Общий вид программы «Цифровой верстальщик» Fig. 2. General view of the program «Digital designer»
Еще одним примером применения компьютерных и информационных технологий в издании университетской периодики является адаптация автоматизированной системы OJS к отдельным изданиям с целью улучшения работы их редакций. В частности для журналов «Наука та прогрес транспорту» и «Антро-полопчш вимiри фшософських дослщжень» реализованны возможности: 1) отображения информации об авторах на трех языках (английском, украинском, русском); 2) представления пристатейных списков литературы на кириллице (согласно ГОСТ) и References на латинице (согласно зарубежному стандарту Harvard); 3) регулирования наполняемости цифрового архива и долговременного хранения публикаций в нем.
Результаты
В ходе проведения исследования авторами была проанализирована проблематика, связанная с изданием научной периодики
в университетах. Особое внимание сосредотачивалось на раскрытии новых задач, стоящих перед университетами как учредителями и издателями научных журналов (сборников научных трудов) и редакциями изданий. Изменения во взаимоотношениях университетов и редакций научной периодики связаны с появлением новых требований к самим вузам и отнесению библиометрических показателей к обязательным элементам в отчетности институций, исследовательских групп и отдельных ученых [8].
Сегодня периодическое издание университета, помимо выполнения основных задач -быть распространителем научного знания и дополнительной «платформой» для обнародования результатов фундаментальных и прикладных исследований ученых-авторов в соответствии с направлениями развития вуза, должно:
- обеспечивать всемирную демонстрацию достижений ученых институции;
Наука та прогрес транспорту. Вкник Дншропетровського нащонального ушверситету зашзничного транспорту, 2015, № 6 (60)
—	гарантировать продвижение результатов их научных исследований;
—	содействовать укреплению позиций университета и его дальнейшему развитию на национальном и мировом уровнях в соответствующем научном направлении;
—	способствовать формированию бренда университета, его академической репутации как издателя влиятельных научных журналов (сборников научных трудов);
—	предоставлять возможность творческого самовыражения всем участникам процесса создания научного журнала: сотрудникам редакции, независимым рецензентам, научным, литературным и художественным редакторам, информационным аналитикам, менеджерам по рекламе, программистам и, конечно, авторам;
—	поддерживать наиболее приемлемую для университета бизнес-модель и т. д.
При этом следует учитывать дополнительную возможность позитивных изменений в развитии университетской периодики, связанную с глобальным влиянием политики Open Access.
В то же время негативным фактором для всей университетской периодики страны является наличие общей «ахиллесовой пяты» -качества англоязычного контента. Без устранения этой проблемной точки большая часть указанных задач вряд ли является выполнимой.
С учетом вышеизложенного, авторы считают необходимым скорейшее обновление в каждом вузе Украины системы управления научной периодикой и создания концепции развития периодических изданий.
Это ускорит поворот от ведущей в прошлом роли «карманного» научного журнала университета, обеспечивающего публикацию (в основном) ученых вуза - соискателей научных степеней и званий, к роли влиятельного научного издания, отвечающего международным стандартам и интересного ученым всего мира. И только тогда университетские научные журналы Украины смогут выйти из периферии мирового издательского процесса и занять в нем достойное место.
Классические схемы организационной издательской структуры за рубежом и в Ук-doi: /10.15802/stp2015/57105
раине, с одной стороны, отличаются друг от друга [10], а с другой - имеют одну характерную особенность, связанную с необходимостью обновления системы управления журналами в университетах.
На примере ДНУЖТ как издателя ряда научных периодических изданий теоретически и практически подтвержден процесс трансформации организационной издательской структуры в университетах Украины и мира.
Изменения основаны на:
—	новых требованиях к научному периодическому изданию, связанных с необходимостью его интеграции в мировую систему научных публикаций (с безусловным соответствием уровню мировых стандартов), в т.ч. с целью повышения видимости и влияния отечественной науки;
—	широком внедрении новых компьютерных технологий, позволяющих, например, оборудовать рабочие места компьютерными терминалами для документооборота рукописей, обработки текстовой, графической и видео информации, работы с информационно-поисковыми и экспертными системами, банками и базами данных;
—	использовании современных информационно-коммуникационных технологий, связанных с интеграциями научных публикаций в международные и отечественные базы данных научно-технической информации, измерением уровня их влияния с использованием разнообразных метрических практик;
—	появлении нового участника издательского процесса - университетской библии-отеки.
Известно, что создание периодики состоит из трех этапов: допечатная подготовка, печать и постпресс. По мнению авторов, сегодня в университетах Украины самые значительные трансформации в издании научных журналов (сборниках трудов) происходят на первом и третьем этапах. Внедряя системы автоматического управления рабочими процессами на всех стадиях подготовки статьи (от получения авторской рукописи до ее интеграции в международные БД), именно на этапе допечатной подготовки (т.е. при внутриредакционном документообороте) мы видим практически полную автоматизацию © Т. А. Колесникова, И. А. Клюшник, 2015
Наука та прогрес транспорту. Вкник Дншропетровського нацюнального ушверситету залiзничного транспорту, 2015, № 6 (60)
и шаблонизацию, в т.ч. наиболее сложных и длительных процессов, обеспечивающих научное рецензирование рукописи независимым экспертом.
В то же время продвижение научного журнала в международные информационные системы - процесс творческий, требующий знаний ландшафта научной коммуникации, навыков информационной навигации и информационного менеджмента.
Научная новизна и практическая значимость
Авторами исследован процесс трансформации организационной структуры издания научной периодики в университетах Украины и мира. На основании теоретических и прикладных исследований определены условия для появления позитивных изменений в издательских процессах в вузах и названы новые участники этих процессов. Учеными представлен перечень новых задач, присущих научным периодическим изданиям университетов. Их решение, в том числе, будет содействовать укреплению позиций университета и его дальнейшему развитию на национальном и мировом уровнях в соответствующем научном направлении.
Анализируя полученные в ходе исследования данные о необходимости принятия в издательских проектах вузов новых прикладных информационно-технологических решений в соответствии с редакционной политикой издания, авторами была предложена новая схема скоординированной деятельности двух подразделений ДНУЖТ (издательской службы библиотеки и рекламно-издательского отдела). Данная схема деятельности, по мнению авторов, должна ускорить процессы верстки, публикации, интеграции в наукометрические и другие базы данных, а также рационально использовать человеческие ресурсы с постепенной возможностью уменьшения необходимого количества сотрудников.
Создание программных средств автоматизации верстки научных статей с возможностью получения необходимых метаданных в текстовый файл, а также разработка прикладных программ автоматической интеграции публикаций позволит значительно
сократить время для интегрирования документов в базы данных научно-технической информации (научного цитирования, реферативные, полнотекстовые).
Выводы
1.	Необходимым является скорейшее обновление в каждом вузе Украины системы управления научной периодикой и разработка новой издательской концепции, отражающей новую миссию, задачи научного журнала, новых участников издательских процессов, новые информационно-технологические решения.
2.	В сегодняшних условиях для издательств университетской научной периодики наиболее рациональным является переход к новой модели системы издания университетской научной периодики. Особенность новой модели системы издания - отказ от сугубо печатной и внедрение смешанной модели публикации. Данная модель предполагает, что традиционная печатная продукция дополняется формой «Epub ahead of print» (е-публикация перед печатью) с использованием сайта журнала как оперативного канала распространения публикаций.
3.	Реализация новых моделей научной коммуникации выдвинула университетские библиотеки мира на ведущие роли в процессах издания научной периодики вузов, ее интеграции в международное информационное пространство, измерения уровня ее представительства и научного влияния.
4.	Сегодня в университетах Украины самые значительные трансформации в издании научных журналов (сборниках трудов) происходят на этапе допечатной подготовки и этапе постпресса.
5.	Издание научных журналов в соответствии с международными стандартами и требованиями глобальных индексов цитирования априори подразумевает современный информационно-технологический уровень издательских процессов и наличие новых прикладных информационно-технологических решений в соответствии с редакционной политикой издания.
Наука та прогрес транспорту. Вкник Дншропетровського нащонального ушверситету зашзничного транспорту, 2015, № 6 (60)
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
1.	Дубас, Т. П. Розвиток видавничо! дшльносп науково! б1блютеки в систем! сощальних комушкацш [Электронный ресурс] / Т. П. Дубас // Сучасш проблеми д1яльност1 б1блютек в умовах шформацшного суспшьства : матер1али м1жнар. наук.-практ. конф. (10.09.11.09.2015). - Льв1в, 2015. - Режим доступа: http://nbuviap.gov.ua/images/konferenciya/konf_l viv/Dubas.pdf. - Загл. с экрана. - Проверено : 23.11.2015.
2.	Елизаров, А. М. Инфраструктура электронного научного журнала и облачные сервисы поддержки жизненного цикла электронных публикаций / А. М. Елизаров, Д. С. Зуев, Е. К. Ли-пачёв // Электронные библиотеки: перспективные методы и технологии, электронные коллекции : тр. 16-й Всерос. науч. конф. (13.10.-16.10.2014). - Дубна, 2014. - С. 283286.
3.	Капелев, В. В. Программные средства обработки информации. Ч. 1. Программы обработки текстовой информации : учеб. пособие / В. В. Капелев. - Москва : Изд-во МГУП, 2000.
-	320 с.
4.	Клюшник, I. А. Цифров1 видавничi сервюи ушверситетсько! бiблiотеки: програмне забезпечення «Електронний верстальник» [Электронный ресурс] / I. А. Клюшник // Сучасш проблеми дгяльносп бiблiотек в умовах шформ. сусп-ва : матерiали мiжнар. наук.-практ. конф. (10.09-11.09.2015). - Львiв, 2015.
-	Режим доступа: http://eadnurt.diit.ed-u.ua/j spui/bitstream/123456789/4301/4/Kliushnyk .pdf. - Загл. с экрана. - Проверено : 23.11.2015.
5.	Колесникова, Т. А. Интеграция украинской отраслевой научной периодики в мировое научно-информационное пространство: проблемы и решения / Т. А. Колесникова // Наука та прогрес трансп. Вюн. Дншропетр. нац. ун-ту залiзн. трансп. - 2013. - № 6 (48). - С. 7-22. doi: 10.15802/stp2013/19835.
6.	Колесникова, Т. А. Коммуникационные модели деятельности библиотек высшей школы / Т. А. Колесникова // Библиотековедение. -2014. - № 1. - С. 114-122.
7.	Колесникова, Т. О. Науково-видавнича модель «Library Publishing» в ушверситетських бiблiотеках Укра!ни та свгту / Т. О. Колесникова, А. I. Миргородська // Вюн. Кн. палати.
-	2015. - № 3. - С. 24-28.
8.	Колесникова, Т. А. Оценка результативности научных исследований: библиометрия / Т. А. Колесникова, Е. В. Матвеева // Наука та прогрес
трансп. Вюн. Дншропетр. нац. ун-ту залiзн. трансп. - 2015. - № 4 (58). - С. 7-22. doi: 10.15802/stp2015/49190.
9.	Пелшан, Я. Поширення знань через видавничу дгяльшсть / Ярослав Пелiкан ; [пер. з англ. Дарини Морозово!] // Дух i лiтера : зб. наук. ст.
-	Ки!в, 2008. - № 19. - С. 158-171.
10.	Попова, Т. С. Методика автоматизации процесса верстки печатного издания с переменной графической информацией / Т. С. Попова,
A.	В. Бизюк // Вост.-Европ. журн. передовых технологий. - 2011. - № 1/10. - С. 24-25.
11.	Проблеми комп'ютеризацп редакцшно-видав-ничих процеав / I. Пiх, В. Сеньшвський, Р. Ко-зак, I. Калинш // Комп'ютернi технологи друкарства : зб. наук. пр. / Укр. акад. Дру-карства. - Львiв, 2013. - № 29. - С. 185-193.
12.	Юргелайпс, Н. Г. Подвижники ушверситетсько! книги (передмова) // Сучаснi вид-ва вищ. навч. закладiв : матерiали I Всеукр. наук.-практ. конф. (23.09.-26.09.2014) / Одес. нац. ун-т. - Одеса, 2014. - С. 5-7.
13.	Якубсон, В. М. Научный журнал в университете: миссия, состояние и перспективы /
B.	М. Якубсон, Д. Ю. Райчук // Науч. изд. междунар. уровня-2015 : соврем. тенденции в мировой практике редактирования, издания и оценки науч. публ. : 4-я Междунар. науч.-практ. конф., Санкт-Петербург (26.05.-29.05.2015).
-	Санкт-Петербург, 2015. - С. 179-187.
14.	Abadal, E. Gold or green: the debate on open access policies / E Abadal // Intern. Microbiology.
-	2013 - № 16 (3). - P. 199-203. doi: 10.2436/20.1501.01.194.
15.	Beall, J. Criteria for Determining Predatory Open-Access Publishers [Электронный ресурс] / J. Beall. - 3rd edition. - 2015. - Режим доступа: https://scholarlyoa.files.wordpress.com/2015/01/cr iteria-2015.pdf. - Загл. с экрана. - Проверено : 23.11.2015.
16.	Hahn, K. L. Research Library Publishing Services: New Options for University Publishing / K. L. Hahn ; Association of Research Libraries. -Washington, DC: SPARC, 2008. - 40 с.
17.	Kennison, R. Toward a scalable and sustainable approach to open access Publishing and archiving for humanities and social sciences societies: A proposal / Rebecca Kennison, Lisa Norberg // Learned Publishing. - 2014. - Vol. 27. - Iss. 3. -P. 223-235. doi:10.1087/20140308.
18.	Libraries as Journal Publishers / A. M. Perry,
C.	A. Borchert, S. D. Timothy [et al.] // Serials Review. - 2011. - Vol. 37. - Iss. 3. - Р. 196-204. doi: 10.1016/j.serrev.2011.06.006.
19.	Library-as-Publisher: Capacity Building for the Library Publishing Subfield [Электронный
Наука та прогрес транспорту. Вкник Дншропетровського нацюнального ушверситету залiзничного транспорту, 2015, № 6 (60)
ресурс] / Katherine Skinner, Sarah Lippincott, Julie Speer, Tyler Walters // The J. of Electronic Publishing. - 2014. - Vol. 17. - Iss. 2. - Режим доступа: http://quod.lib.umich.edu/j/jep/3336451. 0017.-207?view=text;rgn=main. - Загл. с экрана. - Проверено : 23.11.2015. doi: 10.3998/3336451.0017.207.
20.	Library Publishing Directory 2014 / Edited by Sarah K. Lippincot // Library Publishing Coalition. Retrieved 23 October, 2013. - Atlanta : Library Publishing Coalition, 2013. - 228 р.
21.	Library Publishing Services: Strategies for Success: Final Research Report [Электронный ресурс] / J. L. Mullins, C. M. Rust, J. L. Ogburn [et al.]. - Washington, DC : SPARC, 2012. -Режим доступа: http://wp.sparc.arl.org/lps. -Загл. с экрана. - Проверено : 23.11.2015.
Т. О. КОЛЕСНИКОВА1*, I. А. КЛЮШНИК2*
22.	Neds-Fox, J. Alignment with Editors' Expectations / J. Neds-Fox, Kristy L. Archuleta // J. of Librarianship and Scholarly Communication. -2014. - Vol. 2. - Iss. 4. - P. 82-89. doi: 10.7710/2162-3309.1178.
23.	Researcher-Library Collaborations: Data Repositories as a Service for Researchers / Andrew Gordon, David Millman, Lisa Steiger [et al.] // J. of Librarianship and Scholarly Communication. - 2015. - Vol. 3. - Iss. 2. - P. 2-17. doi: 10.7710/2162-3309.1238.
24.	What is library publishing? [Электронный ресурс] // Library Publishing Coalition website. -2014. - Режим доступа: http://library-publishing.org/about-us. - Загл. с экрана. -Проверено : 23.11.2015.
1 Науково-технчна бiблiотека, Дншропетровський нацюнальний ушверситет з^зничного транспорту iMeHi академжа В. Лазаряна, вул. Лазаряна, 2, Дншропетровськ, Украша, 49010, тел. +38 (056) 371 51 05, ел. пошта [email protected], ORCID 0000-0002-4603-4375
2*Каф. «Електронн обчислювальн машини», Дншропетровський нацюнальний утверситет залiзничного транспорту iменi академжа В. Лазаряна, вул. Лазаряна, 2, Дншропетровськ, Украша, 49010, тел. +38 (056) 373 15 89, ел. пошта [email protected], ORCID 0000-0001-9939-0755
ВИДАННЯ НАУКОВО1 ПЕР1ОДИКИ В УН1ВЕРСИТЕТ1: НОВ1 ЗАВДАННЯ, УЧАСНИКИ, ТЕХНОЛОГИ
Мета. Видання науково! перюдики в ушверситетах е надзвичайно важливим i необхвдним елементом в iнфраструктурi науково! комушкацп. Метою статп е: 1) надання ново! моделi системи видання ушверситетсько! науково! перюдики (на прикладi Дншропетровського нацюнального ушверситету залiзничного транспорту iменi академжа В. Лазаряна - ДНУЗТ); 2) дослвдження особливостей моделi «Жблютечне видавництво» (Library Publishing) i бiблiотеки як нового учасника у виданн свiтовоi' науково! унiверситетськоi перiодики; 3) опис розроблених програмних засобiв для автоматизаци верстання наукових статей та !х iнтеграцii' у мiжнароднi БД науково-технчно! шформацп. Методика. Вченими дослщжеш: 1) система видання науково! перюдики в ушверситетах свиу, в т.ч. в ДНУЗТ; 2) система штеграцп електронних версiй перiодичних видань та окремих статей вчених ДНУЗТ у свiтовi науковi БД; 3) видавнича дiяльнiсть науково-технiчноi' бiблiотеки унiверситету. Результати. Авторами доведено необхщшсть якнайшвидшого поновлення в кожному ВНЗ Укра!ни системи управлшня науковою перiодикою та створення концепцй' розвитку перiодичних видань. Визначено умови для появи позитивних змш у видавничих процесах у ВНЗ i названий новий учасник цих процеав - унiверситетська бiблiотека. Представлений перелж нових завдань, притаманних науковим перюдичним виданням унiверситетiв. Створено програмний продукт «Цифровий верстальник» як нове прикладне iнформацiйно-технологiчне рiшення для розширення функцiональностi базово! iнформацiйно! системи видання ввдповщно до його редакцiйно! полгтики. Наукова новизна. Вченими дослiджено процес трансформац^' органiзацiйноi структури видання науково! перюдики в ушверситетах Укра!ни та свггу. Доведено, що в сьогодшшшх умовах для видавництв унiверситетсько! науково! перюдики найбшьш рацiональним е перехвд до ново! моделi системи видання, особливють яко! - вiдмова ввд суто друковано! та впровадження змшано! моделi публiкацi!. Дана модель передбачае, що традицшна друкована продукцiя доповнюеться формою «Epub ahead of print» (e-публiкацiя перед друком) iз використанням сайту журналу як оперативного каналу розповсюдження публiкацiй. Практичне значення. Перехвд унiверситетiв на нову модель системи видання науково! перюдики, формування сучасно! концепцй наукового журналу, створення актуальних програмних засобiв (наприклад, автоматизац^ верстання наукових статей та штеграцп публшацш в бази даних науково-
Наука та прогрес транспорту. Вкник Дншропетровського нацюнального ушверситету зал1зничного транспорту, 2015, № 6 (60)
техшчно! шформаци) дозволять полшшити як1сть журналiв й 1х конкурентоспроможнiсть на мiжнародному рiвнi.
Ключовi слова: наукова перюдика; видання наукових журналiв; унiверситет; унiверситетська бiблiотека; нова редакцшна полiтика; як1сть наукового журналу; модель публжацд; форма «Epub ahead of prints»; програма «Цифровий верстальник»
Т. О. KOLESNYKOVA1*, I. A. KLIUSHNYK2*
1 Scientific and Technical Library, Dnipropetrovsk National University of Railway Transport named after Academician V. Lazaryan, Lazaryan St., 2, Dnipropetrovsk, Ukraine, 49010, tel. +38 (056) 371 51 05, e-mail [email protected], ORCID 0000-0002-4603-4375
2*Dep. «Electronic Computing Machines», Dnipropetrovsk National University of Railway Transport named after Academician V. Lazaryan, Lazaryan St., 2, Dnipropetrovsk, Ukraine, 49010, tel. +38 (056) 373 15 89, e-mail [email protected],, ORCID 0000-0001-9939-0755
PUBLICATION OF SCIENTIFIC PERIODICALS AT UNIVERSITIES: NEW CHALLENGES, PARTICIPANTS TECHNOLOGY
Purpose. Publication of scientific periodicals in the Universities is very important and necessary element in the infrastructure of scientific communication. The aim of the article is: 1) providing a new model of publication system of the University scientific periodicals (on the example of Dnipropetrovsk National University of Railway Transport named after Academician V. Lazaryan - DNURT); 2) studying the peculiarities of the «Library publishing» model (Library Publishing) and library as a new participant in the publication of world scientific periodicals of the University; 3) description of the developed software automation typesetting of scientific articles and their integration into international databases of scientific and technical information. Methodology. The scientists investigated: 1) the system of publication of scientific periodicals at DNURT; 2) integration system of electronic versions of periodicals and individual articles of scientists from DNURT into the world scientific databases; 3) publishing activity of the scientific and technical library of the University. Findings. The authors proved the need for the fast updates in each higher education institution of Ukrainian management system of scientific periodicals and the creation of the periodicals development concept. The conditions for the occurrence of positive changes in the publishing process in Universities were determined and named as a new participant in these processes - University library. The list of new tasks inherent in the scientific periodicals of the Universities was presented. The software product «Digital designer» was created as a new applied information technology solution to extend the functionality of the basic system information of the publication according to its editorial policy. Originality. The scientists studied the transformation process of the organizational structure of scientific periodicals publishing in the Universities of Ukraine and the world. It is proved that in today's conditions for the University publishers of scientific periodicals transition to a new model of publication system of the University scientific periodicals is the most rational, a feature of which is the rejection of purely printing and the introduction of hybrid model of publication. This model assumes that traditional print products is complemented with a form of «Epub ahead of print» (e-publication before printing) using the journal's website as an operational channel for the dissemination of publications. Practical value. The Universities transition to the new model system for the publication of scientific periodicals, modern concept formation of the scientific journal, creation of relevant software tools (e.g. automation of typesetting the scientific articles and the integration of publications in the database of scientific and technical information) will allow improving the quality of journals and their competitiveness at the international level.
Keywords: scientific periodicals; publication of scientific journals; University; University Library; new editorial policy; quality of the scientific journal; publishing model; «Epub ahead of print» form; «Digital designer» program
REFERENCES
1. Dubas T.P. Rozvytok vydavnychoi diialnosti naukovoi biblioteky v systemi sotsialnykh komunikatsii [Publishing development of scientific library in the social communication system]. Materialy mizhnarodnoi naukovo-praktychnoi konferentsii «Suchasni problemy diialnosti bibliotek v umovakh informatsiinoho suspilstva (10.09-11.09.2015)» [Proc. of Int. Sci. and Practical Conf. «Modern problems of libraries in the information society»]. Lviv. Available at: http://nbuviap.gov.ua/images/konferenciya/konf_lviv/Dubas.pdf (Accessed 23 November 2015).
Наука та прогрес транспорту. Вкник Дншропетровського нацюнального ушверситету залiзничного транспорту, 2015, № 6 (60)
2.	Yelizarov A.M., Zuyev D.S., Lipachev Ye.K. Infrastruktura elektronnogo nauchnogo zhurnala i oblachnyye servisy podderzhki zhiznennogo tsikla elektronnykh publikatsiy [E-infrastructure of scientific journal, and cloud services of life cycle support of electronic publications]. Elektronnye biblioteki: perspektivnye metody i tekhnologii, elektronnyye kollektsii (13.10-16.10.2014) : trudy 16-y Vserossiyskoy nauchnoy konferentsii [Digital libraries: advanced methods and technologies, digital collections : Proc. of 16-th all-Russian Scientific Conf. ]. Dubna, 2014, pp. 283-286.
3.	Kapelev V.V. Programmnyye sredstva obrabotki informatsii. Ch. 1. Programmy obrabotki tekstovoy informatsii [Software tools for information processing. Part 1. Programs for processing text information]. Moscow, MGUP Publ., 2000. 320 p.
4.	Kliushnyk I.A. Tsyfrovi vydavnychi servisy universytetskoi biblioteky: prohramne zabezpechennia «Elektronnyi verstalnyk» [Digital publishing services of the University library: «E-coder» software]. Suchasni problemy diialnosti bibliotek v umovakh informatsiinoho suspilstva : materialy mizhnarodnoi naukovo-praktychnoi konferentsii (10.09.-11.09.2015) [Modern problems of libraries activity in the information society : materials of intern. sci.-pract. conf. (10.09.-11.09.2015)]. Lviv, 2015. Available at: http://eadnurt.diit.edu.ua/jspui/bitstream/123456789/4301/47Kliushnyk.pdf (Accessed 23 November 2015).
5.	Kolesnykova T.O. Integratsiya ukrainskoy otraslevoy nauchnoy periodiki v mirovoye nauchno-informatsionnoe prostranstvo: problemy i resheniya [Integration of ukrainian industry scientific periodicals into world scientific information space: problems and solutions]. Nauka ta prohres transportu. Visnyk Dnipropetrovskoho natsionalnoho universytetu zaliznychnoho transportu - Science and Transport Progress. Bulletin of Dnipropetrovsk National University of Railway Transport, 2013, no. 6 (48), pp. 7-22. doi: 10.15802/stp2013/19835.
6.	Kolesnikova T.A. Kommunikatsionnye modeli deyatelnosti bibliotek vysshey shkoly [Communication model of activity of libraries of the higher school]. Bibliotekovedeniye - Library and Information Science, 2014, no. 1, pp. 114-122.
7.	Kolesnykova T.O., Myrhorodska A.I. Naukovo-vydavnycha model «Library Rublishing» v universytetskykh bibliotekakh Ukrainy ta svitu [The scientific and publishing model «Publishing Library» in University libraries of Ukraine and the world]. VisnykKnyzhkovoipalaty [Bulletin of the Book Chamber], 2015, no. 3, pp. 24-28.
8.	Kolesnykova T.O., Matveyeva O.V. Otsenka rezultativnosti nauchnykh issledovaniy: bibliometriya [Performance assesment of the research: bibliometrics]. Nauka ta prohres transportu. Visnyk Dnipropetrovskoho natsionalnoho universytetu zaliznychnoho transportu - Science and Transport Progress. Bulletin of Dnipropetrovsk National University of Railway Transport, 2015, no. 4 (58), pp. 7-22. doi: 10.15802/stp2015/49190.
9.	Pelikan Ya., Moroz D. Poshyrennia znan cherez vydavnychu diialnist [Dissemination of knowledge through publishing]. Dukh i litera - Spirit and Letter, 2008, no. 19, pp. 158-171.
10.	Popova T.S., Bizyuk A.V. Metodika avtomatizatsii protsessa verstki pechatnogo izdaniya s peremennoy graficheskoy informatsiey [The methodology of automating the process of typesetting the print edition with variable graphical information]. Vostochno-Yevropeyskiy zhurnal peredovykh tekhnologiy - East-European Journal of Advanced Technologies, 2011, no. 1/10, pp. 24-25.
11.	Pikh I., Senkivskyi V., Kozak R., Kalynii I. Problemy kompiuteryzatsii redaktsiino-vydavnychykh protsesiv [Problems of computerization of the editorial process]. Kompiuterni tekhnolohii drukarstva : zbirnyk naukovykhprats [Computer technologies of printing : Proc.]. Lviv, 2013, no. 29, pp. 185-193.
12.	Yurhelaitis N.H. Podvyzhnyky universytetskoi knyhy [Ascetics of University book]. Suchasni vydavnytstva vyshchykh navchalnykh zakladiv : materialy I Vseukrainskoi naukovo-praktychnoi konferentsii (23.0926.09.2014) [Modern publishers of higher education : materials of all-Ukrainian scientific-practical conf. (23.09-26.09.2014)]. Odesa, 2014, pp. 5-7.
13.	Yakubson V.M., Raychuk D.Yu. Nauchnyy zhurnal v universitete: missiya, sostoyaniye i perspektivy [The scientific journal at the University: mission, status and prospects]. Nauchnoye izdatelstvo mezhdunarodnogo urovnya-2015 : sovremennyye tendentsii v mirovoy praktike redaktirovaniya, izdaniya i otsenki nauchnoy publikatsii : 4-ya Mezhdunarodnaya nauchno-prakticheskaya konferentsiya. Sankt-Peterburg (26.0529.05.2015) [The scientific publishing house of the international level in 2015 : current trends in world practice of editing, publication and evaluation of scientific publications : 4th Intern. Sci. and Practical Conf. St. Petersburg]. Saint-Petersburg, 2015, pp. 179-187.
14.	Abadal E. Gold or green: the debate on open access policies. Intern. Microbiology, 2013, no. 16 (3), pp. 199-203. doi: 10.2436/20.1501.01.194.
15.	Beall J. Criteria for Determining Predatory Open-Access Publishers. 2015. Available at: https://scholarlyoa.files.wordpress.com/2015/01/criteria-2015.pdf (Accessed 23 November 2015).
Наука та прогрес транспорту. Вкник Дншропетровського нащонального ушверситету залiзничного транспорту, 2015, № 6 (60)
16.	Hahn K.L. Research Library Publishing Services: New Options for University Publishing. Association of Research Libraries. Washington, DC, SPARC Publ., 2008. 40 p.
17.	Kennison R., Norberg L. Toward a scalable and sustainable approach to open access Publishing and archiving for humanities and social sciences societies: A proposal. Learned Publishing, 2014, vol. 27, issue 3, pp. 223235. doi: 10.1087/20140308.
18.	Perry A.M., Borchet C.A., Timothy S.D. Libraries as Journal Publishers. Serials Review, 2011, vol. 37, issue 3, pp. 196-204. doi: 10.1016/j.serrev.2011.06.006.
19.	Skinner K., Lippincott S., Sper J., Walters T. Library-as-Publisher: Capacity Building for the Library Publishing Subfield. The Journal of Electronic Publishing, 2014, vol. 17, issue 2. Available at: http://quod.lib.umich.edu/j/jep/3336451.0017.207?view=text;rgn=main (Accessed 23 November 2015). doi: 10.3998/3336451.0017.207.
20.	Lippincot S.K. Library Publishing Directory 2014. Library Publishing Coalition. Retrieved 23 October, 2013. Atlanta : Library Publishing Coalition Publ., 2013. 228 р.
21.	Mullins J.L., Rust C.M., Ogburn J.L. Library Publishing Services: Strategies for Success: Final Research Report. Washington, DC, SPARC Publ., 2012. Available at: http://wp.sparc.arl.org/lps. (Accessed: 23.Nov.2015).
22.	Neds-Fox J., Archuleta K.L. Alignment with Editors' Expectations. Journal of Librarianship and Scholarly Communication, 2014, vol. 2, issue 4, pp. 82-89. doi: 10.7710/2162-3309.1178.
23.	Gordon A., Millman D., Steiger L. Researcher-Library Collaborations: Data Repositories as a Service for Researchers. Journal of Librarianship and Scholarly Communication, 2015, vol. 3, issue 2, pp. 2-17. doi: 10.7710/2162-3309.1238.
24.	What is library publishing? Library Publishing Coalition website, 2014. Available at: http://librarypublishing.org/about-us. (Accessed 23 November 2015).
Статья рекомендована к публикации д.т.н., проф. С. В. Мямлиным (Украина); к.ист.н.,
директором ТОВ «Видавнича служба УРАН» Д. В. Соловяненко (Украина)
Поступила в редколлегию 16.09.2015
Принята к печати 19.11.2015
