^ Библиотечно-информационная деятельность
^ИзМЕРЕНИЕ ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК СВОД НО ГО КАТАЛО ГА БИБЛИОТЕК РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
УДК 01:004.657 В. Б. Борисов
Национальная библиотека республики Саха (Якутия)
В данной статье описывается использование комплексного метода измерения пользовательских характеристик при исследовании Сводного электронного каталога библиотек Якутии. Метод основан на стандартном инструментарии определения качества сайта и средств usability-анализа.
Ключевые слова: Национальная библиотека Республики Саха (Якутия), пользовательские характеристики системы, автоматизированная библиотечно-информационная система, OPAC-Global, сводный электронный каталог, usability — анализ, статистика сервера.
V. B. Borisov
National Library of Republic Sakha (Yakutia), pr. Lenina, 40, Yakutsk, Republic Sakha (Yakutia), Russian Federation, 677018
MEASUREMENT OF THE USER CHARACTERISTICS OF THE SUMMARY CATALOG OF LIBRARIES OF THE REPUBLIC OF SAKHA (YAKUTIA)
This article describes how to use a complex method for research ergonomics and friendless characteristic of the Consolidated library's electronic catalog in Yakutia. The method is based on the standard tools determine the quality of the site and facilities usability-analysis.
Keywords: The National Library of the Republic of Sakha (Yakutia), user characteristics of the system, the automated library and information system, OPAC-Global, electronic union catalog, usability — analysis, statistics server.
Разработка показателей эффективности деятельности библиотеки обусловлена потребностями реальной практики управления, необходимостью оценки целесообразности расходования бюджетных средств в условиях Федерального закона от 08.05.2010 № 83 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федера-
ции в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений и формирования государственного (муниципального) задания»
[7].
Эффективность работы — это уровень достижения библиотекой поставленных целей с учётом потребностей пользователей
БОРИСОВ ВАСИЛИЙ БОРИСОВИЧ — библиотекарь Научно-исследовательского центра книжных памятников Национальной библиотеки республики Саха (Якутия)
BORISOV VASILIY BORISOVICH - librarian of Research Centre of the literary monuments, National Library of Republic Sakha (Yakutia)
e-mail: [email protected] © Борисов В. Б., 2014
ISSN 1997-0803 ♦ Вестник МГУКИ ♦ 2014 ♦ 1 (57) январь-февраль ^
[6, с. 10].
Сводный каталог библиотек Республики Саха (Якутия) создан в целях повышения качества удовлетворения информационных потребностей пользователей, поэтому одним из самых важных критериев эффективности являются результаты иБаЬПку-тес-тирования. Именно дружелюбность интерфейса и простая навигация могут сделать продукт востребованным и высокоэффективным. С данной точки зрения Сводный каталог молено рассматривать как двухэлементную систему, в состав которой вклю-ча ют ся: сайт библио те ки как эле мент, непосредственно предоставляющий доступ к каталогу, а также поисковые формы АБИС ОРАС-С1оЬа1, которая используется в Национальной библиотеке Республики Саха (Якутия) [5].
Предлагаемая нами методика измерения эффективности Сводного каталога библиотек Республики Саха (Якутия) включает в себя изучение статистики работы сервера и результатов иэаЫНку-анализа.
Статистические дан ные о работе сервера выявляются стандартным инструментарием количественного измерения обращений к электронному каталогу. Качественное измерение возможно при соблюдении следующих ус ловий:
•	наличие лог-файлов, характеризующих функ ционирова ние сервера библио теч ного каталога. Данные файлы представляют собой текст, в ко тором в специ аль ном формате записаны данные об обращениях к серверу электронного каталога;
•	наличие специального программного обеспечения (анализатора), позволяющего визуализировать данные из лог-файлов.
Посредством вышеперечисленных программ ных средств был полу чен детальный отчёт использования библиотечного сервера с октября 2012 года по июнь 2013 года. Кроме очевидных моментов — количественных показателей, необходимых для ежегодной отчётности, библиотеки могут использовать данный метод для выявления эффек-
тивности и качества собственных информационных ре сур сов.
За июль, август и сентябрь 2013 года данные отсутствуют, так как в это время наблюдается сезонный спад посещений биб-лио теки в целом и, соот вет ст вен но, официального сайта и электронного каталога. Также можно заметить пик возрастания обра ще ний к ин фор ма ци он ным ре сур сам библиотеки во время сессий в высших учебных заведениях. Исследование показало активное использование электронных информационных ресурсов библио теки в вы ход ные дни, когда библиотека не работает. Данный показатель характеризует снятие ограничений, свя зан ных с фи зи че ской не дос туп но-стью до ку мент ных фон дов и ката логов.
Любопытен срез, демонстрирующий динамику посещаемости по странам. К цифровым ресурсам Национальной библиотеки Республики Саха (Якутия) обращаются поль зовате ли из мно гих стран ми ра, в частности 24% обращений к каталогу в период с 2012 по 2013 год осуществлены из США. Данный показатель свидетельствует о необходимости использования полиязычного под хода к на ви га ции по сай ту и по ис ко вым фор мам элек трон ных ката логов и баз данных. Однако на данный момент сайт биб-лио теки моноязы чен.
Важным показателем, характеризующим качество информационных ресурсов, являет ся срез дан ных, пока зывающих дли тель-ность сессий (обращений к сайту). Множественные переходы по страницам сайта, возможно, выявляют проблемы в организации или ди зай не сай та, по сколь ку говорят о том, что пользователь не может оперативно най ти не обходи мую ему ин фор ма цию и тратит до пол ни тель ное вре мя на по иск.
Комплексный подход к анализу эффективности предполагает наличие инструмента, показывающего проблемные места системы. На данную роль подходит метод э-метрик. После общего анализа с помощью статистических данных сервера, необходимо применить методику, позволяющую
Ф
^ Библиотечно-информационная деятельность
Ф
конкретизировать недостатки информационной системы. В нашем случае с помощью метода э-метрик было выявлено множество отказов на запросы документов на якутском языке, хотя эти документы имеются в фондах библиотеки. Для конкретизации проблемных мест системы было решено использовать метод usability-тестирования.
Согласно ГОСТу ISO DIS 9241-11 «Требования к эргономике АРМ (Видеотерминала): — Часть 11: Руководство по удобству использования (юзабилити)», термин Usability определяется как «степень, с которой продукт может быть использован определёнными пользователями при определённом контексте использования для достижения определённых целей с должной эффективностью, продуктивностью и удовлетворённостью».
Для проведения usability-оценки системы Свод ного ката лога библио тек Республики Саха (Якутия) было проведено тестирование 50 респондентов из числа читателей библиотеки. Базой исследования стал Научно-исследовательский центр книжных памятников Национальной библиотеки Республики Саха (Якутия). Исследование проводилось с 1 июня по 8 сентября 2013 года. Респонденты вы пол ня ли сле дую щее за да ние — най ти книги: Земсков А. И., Шрайберг Я. Л. Электронные библиотеки. — Москва : Либерея, 2003. — 352 с.; Михайлов Д. Т. Учугэйиэн урун туун. — Дьокуускай : РНМЦ НТ и СКД им. А. Е. Кулаковского, 2003. — 103 с.
25% респондентов не смогли самостоятельно найти ссылку «Электронные каталоги» на сайте библиотеки, всего один человек использовал поле «Поиск». Дальнейшая навигация по ссылке «Сводный каталог РС(Я)» трудностей не вызвала. Но, оказалось, что не воз можен пе ре ход ме ж ду ба за-ми дан ных каталога.
После выбора определённой базы данных, поль зователь по па дает на по ис ко вую форму АБИС «OPAC-Global». С первой попытки ни один пользователь не смог найти требуемый доку мент, ни один респон дент
не заметил кнопку «Помощь» на поисковой форме, никто не использовал кнопку «Словарь». 90% респондентов только со второй попытки смогли найти книгу А. И. Земскова и Я. Л. Шрайберга «Электронные библиотеки». Все без исключения респонденты испы-та ли большие труд но сти с по ис ком кни ги на якутском языке. Данный момент наглядно показывает существование проблемы с поиском документов на якутском языке.
Только 35% респондентов нажали на ссылку «Местонахождение» после поиска, так как читатель видит только аббревиатуры КХ, НИКЦП, ЧЗ (книгохранилище, Научно-исследовательский центр книжных памятников, читальный зал) и т.д., которые не дают никакой информации рядовому пользователю.
Таким образом, необходимо поменять структуру страницы «Информационные ресурсы», рекомендуется разработать интерактивную систему подсказок. Современные технологии позволяют реализовать систему помощи прямо на поисковой форме в виде всплывающих сообщений, расшифровок аббревиатур. Также все респонденты отметили крайне низкую информативность надписей на навигационных кнопках. Поль-зовате лям не по нят но, ка кую функ цию они выполняют.
Как уже мы отмеча ли, бы ли вы явлены ог-ром ные труд но сти по ис ка книг на якут ском языке. Проблема обусловлена использованием национальных шрифтов и тем, до сих пор в России не разработана общедоступная сис те ма шриф тов с под держ кой на цио-нальных алфавитов. Документы на якутском языке вводятся в базу электронного каталога с помощью специально разработан ных якут ских шриф тов, без пре дос тав-ления в общее пользование, поэтому такую за пись с дру гого тер ми на ла, где не ус та нов-лены данные шрифты, найти невозможно. Следовательно, необходимо внедрить функционал, позволяющий использовать якутские шриф ты при за пол нении по ис ко вых полей каталога.
Ф
ф
ISSN 1997-0803 ♦ Вестник МГУКИ ♦ 2014 ♦ 1 (57) январь-февраль ^
На наш взгляд, оптимизацией АБИС под региональные особенности должна занимать ся ком па ния-разработ чик. Сле дует внедрять раз лич ные вер сии АБИС, адап ти ро-ванные под особенности каждого отдельного ре гиона, при ни мая во вни ма ние язы ко вой состав фондов местных библиотек, особенности целевой аудитории каждой библиотеки. Не менее важными являются техническое обеспечение и соответствующий персонал библио тек, приобретающих АБИС.
На данном этапе присутствует только коли чест вен ный прирост баз дан ных, в то же время нельзя упускать из виду и качественное раз ви тие сис те мы.
Постоянное измерение эффективности Сводного каталога библио тек Республики Саха (Якутия) не только помогает составлять от чёт ные до ку мен ты, но и по зво ляет отслеживать состояние, качество и спрос на электронные ресурсы, предоставляемые библио текой.
Примечания
1.	Илларионова Л. В. Корпоративная каталогизация в Республике Саха (Якутия) // Вестник Национальной библиотеки РС (Я). 2011. № 1 (9). С. 72—75.
2.	Исмагилова А. Х. Оценка качества электронных библиотек// Научные и технические библиотеки. 2010. № 5. С. 60—66.
3.	Калиновский А. Юзабилити: как сделать сайт удобным. Москва : Новое знание, 2005. 124 с.
4.	Купер А, Рейман Р., Кронин Д. Алан Купер об интерфейсе. Основы проектирования взаимодействия. Санкт-Петербург : Символ-Плюс, 2009. 688 с.
5.	Национальная библиотека Республики Саха (Якутия) [Электронный ресурс]. Режим доступа: http:// www.nlib.sakha.ru.
6.	Оценка эффективности и качества работы публичной библиотеки (пакет методических материалов в помощь внедрению «Модельного стандарта деятельности публичной библиотеки»). Москва, 2009. — 20 с.
7.	Федеральный закон Российской Федерации от 8 мая 2010 г. № 83-Ф3 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений» // Российская газета. 2010. 12 мая.
Ф
References
1.	Illarionova L. V. Korporativnaya katalogizatsiya v Respublike Sakha (Yakutiya) [Corporate cataloging in the Republic of Sakha (Yakutia)]. Vestnik Natsionalnoy biblioteki RS (Ya) [Bulletin of the National Library of Sakha (Yakutia)], 2011, № 1 (9), p. 72—75.
2.	Ismagilova A. Kh. Otsenka kachestva elektronnykh bibliotek [Assessment ofquality ofelectronic libraries]. Nauchnye i tekhnicheskie biblioteki [Scientific and technical libraries], 2010, № 5, p. 60—66.
3.	Kalinovskiy A. Yuzabiliti: kak sdelat sayt udobnym [Usability: how to make a site convenient], Moscow, Novoe znanie Publ. [New Knowledge Publ.], 2005. 124 p.
4.	Kuper A., Reyman R., Kronin D. Alan Kuper ob interfeyse. Osnovy proektirovaniya vzaimodeystviya [Alan Cooper about the interface. Bases of design of interaction]. St. Petersburg, Simvol-Plyus Publ. [Symbol plus Publ.], 2009. 688 p.
5.	Natsional'naya biblioteka Respubliki Sakha (Yakutiya) [National Library of Sakha (Yakutia)]. Available at: http://www.nlib.sakha.ru.
6.	Otsenka effektivnosti i kachestva raboty publichnoy biblioteki (paket metodicheskikh materialov v pomoshch vnedreniyu «Model'nogo standarta deyatePnosti publichnoy biblioteki») [Assessment of efficiency and quality of work of public library (a package of methodical materials for the aid to introduction of «The model standard of activity of public library»)]. Moscow, 2009. 20 p.
7.	Federal'nyy zakon Rossiyskoy Federatsii ot 8 maya 2010 g. № 83-FZ «O vnesenii izmeneniy v otdel'nye zakonodatel'nye akty Rossiyskoy Federatsii v svyazi s sovershenstvovaniem pravovogo polozheniya gosudarstvennykh (munitsipal'nykh) uchrezhdeniy» [The federal law of the Russian Federation of May 8, 2010 No. 83-FZ «About modification of separate acts of the Russian Federation in connection with improvement of a legal status of the public (municipal) institutions»]. Rossiyskaya gazeta [Russian newspaper], 2010, may 12.
Ф
