УДК 13.31
К ПРОБЛЕМЕ ПРОДВИЖЕНИЯ ВЕБ-САЙТОВ ОБЩЕДОСТУПНЫХ БИБЛИОТЕК
Л.А. Пронина, Н.Д. Романова
Раскрываются методы продвижения web-сайтов общедоступных библиотек: баннерные обмены, размещение ссылок на серверах аналогичной тематики, участие в конференциях, тематических форумах и списках рассылки, конкурсах сайтов. В статье обоснована необходимость правильного прохождения регистрации информационного ресурса, составления списка ключевых слов и краткой аннотации сайта библиотеки. Показано, что анализ статистики посещений - один из мощных инструментов, определяющий не только страницы с частым посещением, но и возрастные группы. Такой анализ позволяет сделать оптимизацию деятельности библиотеки. Большое значение для продвижения имеет брендинг - процесс создания имиджевой рекламы. Пользователь должен знать, что необходимую информацию он сможет найти именно в библиотеке. В статье проиллюстрированы основные методы на примере сайта МБУ Сампурского района «Центральная библиотека», показаны перспективы дальнейшего развития этого web-ресурса. Таким образом, общедоступным библиотекам важно задействовать все методы. Эффект продвижения будет выше, если применить способы продвижения в реальном мире - афиши, объявления, личные электронные письма.
Ключевые слова: общедоступные библиотеки, web-сайты, продвижение информационных ресурсов.
В настоящее время общедоступные библиотеки активно создают и развивают свои web-сайты. Однако, создание web-сайта не является гарантией популярности библиотеки. Необходимо целенаправленно заниматься продвижением веб-сайта. Термин «продвижение» понимаем как действия, направленные на оповещение максимального числа пользователей о существовании ресурса, предоставляемых услугах и происходящих изменениях. Общие методы продвижения web-сайтов разработаны весьма подробно. Но библиотека как некоммерческое учреждение требует адаптации общей методики к тем задачам, которые решаются в виртуальном пространстве представительством библиотеки. Сегодня к общепринятым методам продвижения web-сайта относят:
-	регистрацию в поисковых системах и справочниках ресурсов Интернет;
-	баннерные обмены;
-	размещение ссылок на серверах аналогичной тематики;
-	участие в конференциях, тематических форумах и списках рассылки, конкурсах сайтов и т.д.
Рассмотрим данные методы применительно к библиотечной практике.
Метод регистрации сайта в справочниках ресурсов и поисковых системах является наиболее простым и одновременно наиболее эффективным. Из опыта продвижения сайта научно-технической библиотеки Иркутского государственного технического
университета следует, что регистрация ресурса в поисковых системах дает ряд возможностей. Зарегистрировав сайт в нескольких рейтинговых системах: Яндекс Метрика, Google Webmaster, Bing Webmaster, Openstat, Live Internet, движок сайта самостоятельно отслеживает статистику посещений. Яндекс Метрика - чрезвычайно мощный инструмент для изучения аудитории сайта. Библиотека активно использует данный сервис, так как получает различные статистические данные, в том числе о половозрастной структуре аудитории. Минимальный анализ полученных данных показывает, что сайт НТБ довольно активно посещают школьники. Как показал анализ статистики, наиболее востребованными разделами сайта являются:
1)	анонсы мероприятий;
2)	электронный каталог;
3)	картотека книгообеспеченности учебного процесса;
4)	учебно-методические пособия для студентов заочного отделения;
5)	перечни онлайн-ресурсов, предоставляемых библиотекой (базы данных, электронно-библиотечные системы).
Неожиданно низким спросом пользуются виртуальные выставки литературы и бюллетени новых поступлений. Такие данные можно использовать для оптимизации деятельности библиотеки: свернуть какие-то направления деятельности или научиться эффективно их продвигать. Пока наблюдается рост посещаемости сайта, специалисты
все делают правильно. Как только начинается стабильный отток посетителей, нужно задуматься, что сделали не так.
Сайт МБУ Сампурского района «Центральная библиотека» существует с 2008 г. на портале библиотек области (http:// regionlib.ru/sampur/). На сегодняшний день при запросе в Яндексе (www.yandex.ru) ссылка на данный ресурс стоит в первых позициях. Такое положение сохраняется и в поисковой системе Google (www.google.com). Тем не менее, лучше произвести регистрацию самостоятельно, обеспечив тем самым гарантированное и оперативное индексирование сервера поисковыми машинами. Особое внимание следует уделить регистрации сайта библиотеки в справочниках (каталогах, рубрикаторах) Интернет-ресурсов. Каталоги не имеют собственных средств сбора информации: все сведения о новых сайтах отражаются из регистрационной формы, самостоятельно заполняемой создателями сервера. Поэтому следует внимательно относиться к регистрации информационного ресурса, к составлению списка ключевых слов и краткой аннотации сайта библиотеки. В различных каталогах под аннотацию о сайте отводится в среднем от 150 до 250 символов. При грамотном прописывании ключевых слов, этого объема оказывается достаточно для того, чтобы сформировать полный и правильный поисковый образ ресурса. При регистрации в справочниках также необходимо выбрать категорию, максимально соответствующую профилю заявляемого сайта. Для библиотек такой категорией будет соответствующий тип библиотек и область деятельности, в случае если библиотека носит ярко выраженный отраслевой характер. Одним из вариантов может быть географическое расположение, как, например, в каталоге List.ru. В случае, если сервер библиотеки имеет англоязычную версию, что само по себе весьма желательно, следует зарегистрироваться и в зарубежных справочниках Open Directory (dmoz.org) и Yahoo! (www.yahoo.com). К сожалению, большинство общедоступных библиотек не имеют англоязычную версию сайта, что значительно понижает популярность ресурса в виртуальном пространстве. Внутри справочников сведения о сайтах располагаются в зависимости от степени их популяр-
ности или индекса цитирования. Первый показатель определяется числом посещений сайта. Соответственно, чем большее число пользователей заинтересовалось данным ресурсом - тем выше его позиция. Таким образом, например, располагаются сайты в рейтинге Rambler sTop 100 (top100.rambler.ru). Индекс (указатель) цитирования определяется числом ссылок, которые сделаны на данный сайт владельцами других серверов. Этот показатель признается более объективным критерием популярности. Он взят за основу в каталогах Яндекс (yaca.yandex.ru) и Апорт (catalog.aport.ru). Поэтому надо стремиться размещать на своем сервере ценные материалы, чтобы число ссылок на него и, соответственно, указатель цитирования неуклонно росли. Библиотеки имеют такие возможности, размещая на своих сайтах уникальную информацию, чаще всего краеведческого характера.
При смене доменного имени сайта или кардинальной реорганизации его структуры, необходимо перерегистрироваться или, по крайней мере, изменить существующую информацию о сайте в поисковых системах и справочниках ресурсов. Нами разработан макет сайта, если Сампурская «Центральная библиотека» зарегистрирует новый ресурс на сервере narod.ru, следует на старом сайте дать ссылку на новый информационный продукт, а на новом - ссылку на старый.
Для поиска веб-сайта МБУ Сампурского района «Центральная библиотека» в строке запроса пользователь чаще всего использует слова «Сампурская», «центральная», «библиотека». В ответ на запрос он получит список ссылок, где данный ресурс будет стоять в пятерке первых, что свидетельст^ет о том, что название ресурса и ключевые слова были выбраны правильно.
Баннерные обмены. Одним из ключевых маркетинговых мероприятий является бан-нерная реклама, являющаяся популярным и достаточно эффективным способом наращивания трафика (привлечения посетителей) сайта. Баннерная реклама проводится с помощью специальных служб обмена баннера-ми (Banner Exchange Services), которые обеспечивают показ баннеров библиотек на других страницах взамен на показ на страницах библиотеки чужих баннеров. Однако
смысл баннерной рекламы не только в тех немногих пользователях, которые пришли на сайт, отреагировав на рекламу. Большое значение имеет брендинг, или процесс создания имиджевой рекламы. Брендинг библиотеки должен быть выстроен, разумеется, по иной схеме, нежели брендинг коммерческой компании. Если для коммерческой компании важно акцентирование внимания на товаре и формирование потребительского впечатления, то для библиотеки важен фактор завоевания доверия у потенциальных читателей. Пользователь должен знать, что необходимую информацию он сможет найти именно в библиотеке. Только на ее сервере любые информационные запросы будут выполнены в минимальные сроки, только здесь ему подберут релевантные документы и квалифицированно проконсультируют по интересующей теме. Примером могут служить баннеры ГПНТБ о международных конференциях в Крыму. В настоящее время на сайте МБУ Сампурского района «Центральная библиотека» не размещены баннеры. И тем более ресурс не участвует в баннерном обмене. Это большой минус в работе по продвижению. Баннерная реклама является весьма эффективным инструментом привлечения пользователей на сайт, причем от библиотеки при этом требуется минимум затрат и усилий.
Размещение ссылок на серверах аналогичной тематики. Практически для любой области знания в Интернете можно найти сервера, содержащие коллекции ссылок на информационные ресурсы по данной области. Для библиотечной деятельности в число подобных источников, помимо серверов крупных библиотек, попадают сервера Российской библиотечной ассоциации (www.rba.ru), Общероссийской информационно-библиотечной компьютерной сети Либнет (www.ruslibnet.ru), портал «Библиотеки России» (www.ruslan.ru), Библиотечная сеть учреждений науки и образования СевероЗападного региона России (www.ruslan.ru). Наиболее распространенным является размещение ссылок на серверах других библиотек и сайтах, близких по тематике. Это требует договоренности с владельцем сайта. Обычно никаких трудностей не возникает, так как создатели серверов схожей тематики обычно с удовольствием размещают у себя
ссылки на подобные ресурсы. Практика показала, что пользователи с удовольствием посещают большое количество понравившихся им сайтов, и ресурс обязательно попадает в это избранное число, если на нем будет присутствовать интересная подборка ссылок. Разумеется, что все сайты, ссылки на которые размещаются на определенном сайте, должны сделать то же самое. Например, очень эффективным будет обмен ссылками между сайтами библиотек, научных организаций и образовательных учреждений. Ссылки на статьи с сайта МБУ Сампурского района «Центральная библиотека» размещены на Тамбовском библиотечном портале http://regionlib.ru. Но на своем сайте библиотека не публикует ссылок на другие ресурсы. Обмен ссылками на сайтах аналогичной тематики позволяет не только популяризовать ресурс, но и увеличить рейтинг посещений веб-сайта.
Участие в конференциях, тематических форумах и списках рассылки. Хорошая возможность продвижения ресурса -участие в работе форумов и конференций, аудитория которых представляет потенциальных потребителей информации. Для участия в подобных мероприятиях необходимо пройти простую процедуру регистрации, заполнив несложную анкету. Форумы и конференции создаются для обмена информацией, обсуждения вопросов на определенную тему. Существующие в Сети службы рассы-лок берут на себя решение всех технических вопросов по их ведению: организуют доставку писем подписчикам, формируют архив, ведут подробную статистику и т.д. Наиболее известной в российском сегменте Интернет является служба рассылок Subscribe (www.subscribe.ru), в которой существуют как платные, так и бесплатные пакеты услуг. На сайте можно подать заявку на создание собственного списка рассылки, который будет абсолютно бесплатным, в случае если заявляемая тема представляет интерес для большого числа подписчиков. Направление сообщений в подобные «библиотечные» списки рассылок должно быть связано с какими-либо новостями жизни библиотеки, например, открытием доступа к электронному каталогу, расширением перечня предоставляемых услуг, новыми поступлениями литера-
туры. Проведение традиционных книжных выставок также может подкрепляться электронной рассылкой с краткой информацией по тематике выставки и приглашением посетить сайт библиотеки для более подробного ознакомления с представленными материалами.
Социальные сети вошли в жизнь большинства граждан и являются одним из информационных каналов. Библиотеке важно использовать этот канал и регистрироваться в социальных сетях. Так, например, социальные сети используются в НТБ ИрГТУ для достижения следующих целей: дублирование сообщений с главного сайта в ленту социальной сети; привлечение посетителей социальных сетей на сайт НТБ; изучение опыта коллег, публикуемого ими в своих новостных лентах. На странице сайта НТБ размещен виджет с ссылками на профили НТБ в социальных сетях. В свою очередь, в каждом профиле НТБ в социальных сетях дается ссылка на сайт НТБ. Однако, как показал опыт, эффективность продвижения сайта в социальных сетях среди студентов довольно низка. Процент переходов с сайтов «ВКонтакте» или Facebook на сайт НТБ довольно низок. Читатели охотно подписываются на ленту сообщений, однако же по ссылкам на сайт НТБ не переходят, видимо, удовлетворившись анонсом новости в ленте. В то же время активно читают и комментируют ленту коллеги-библиотекари. Надо сказать, что активность библиотек в социальных сетях в последние годы стремительно возрастает. Библиотекари много и интересно пишут о мероприятиях в своих библиотеках, читают анонсы, присылают интересные ссылки на библиотечные блоги. Таким образом, в настоящее время социальные сети скорее являются площадкой неформального общения библиотекарей, нежели платформой для продвижения библиотечно-информацион-ных услуг.
По мнению специалистов из Нижегородской областной универсальной научной библиотеки, важное место в продвижении вебсайта заминает участие в конкурсах. Стимулирующую роль конкурса в доработке концептуальных основ библиотечного сайто-строительства, в появлении новых идей и их практическом воплощении трудно переоце-
нить. Министерство культуры Российской Федерации, Российская библиотечная ассоциация и Межрегиональная ассоциация деловых библиотек проводили Всероссийский конкурс веб-сайтов муниципальных библиотек с 2003 по 2010 гг. Участниками Конкурса являлись централизованные библиотечные системы, отдельные муниципальные библиотеки муниципальных образований России, включая Москву и Санкт-Петербург, имеющие сайты; центральные универсальные библиотеки субъектов Российской Федерации и органы управления муниципальных образований, размещающие на своих сайтах информационные страницы о муниципальных библиотеках. Конкурс проводился по нескольким номинациям:
1-я	номинация - лучший сайт муниципальной библиотеки;
2-я	номинация - лучшая информационная страница о муниципальной библиотеке на сайте библиотеки субъекта Российской Федерации (республики, края, области, автономного округа, области);
3-я	номинация - лучшая информационная страница о муниципальной библиотеке на сайте органа управления муниципального образования (города, района, иного муниципального образования). Для участия в Конкурсе необходимо было заполнить заявку на информационно-справочном портале «LIBRARY.RU» (www.library.ru), обеспечивающем информационную поддержку конкурса.
Обязательным условием участия в Конкурсе являлось наличие на главной странице сайта, представленного на конкурс, индекса цитирования одной из поисковых машин и счетчиков посещений, один, по крайней мере, из которых является открытым для любого посетителя. В 2012 году проходил XII Всероссийский интернет-конкурс «Золотой сайт». Существует еще один конкурс -«Позитивный контент - 2012». Соревнования сайтов проходят в шести основных номинациях: «Сайты учреждений образования и культуры», «Тематические сайты», «Сайты общественных объединений (клубы/секции по интересам)» и др. Участвуя в конкурсах, библиотека не только заявляет о себе в виртуальном пространстве, но и перенимает опыт других библиотек и информационных учреждений.
Таким образом, общедоступным библиотекам важно задействовать все методы. Эффект продвижения будет выше, если применить еще и способы продвижения в реальном мире - афиши, объявления, личные электронные письма т.д.
THE PROBLEM WEB SITE PROMOTION OF PUBLIC LIBRARIES
L.A. Pronina, N.D. Romanova
Disclosed are methods of promoting web-sites accessible libraries: banner exchanges, posting links on the servers of similar subjects, participation in conferences, discussion forums and mailing lists, contests sites. This
article is recommended to register with the search engines themselves, for guaranteed search engines indexing server. You must correctly to register an information resource, a list of keywords and a brief annotation site library. It is statistical analysis of visits - one of the most powerful tools that determine not only the pages with frequent visits, but also the age groups. This analysis leads to the optimization of the library. Of great importance is to promote branding - the creation of image advertising. The user should be aware that the information he could find it in the library. The article illustrates the basic techniques on the example site MBU Sampursky area "Central Library", showed the prospects of further development of the web-resource. Thus, public libraries, it is important to use all methods. Promotion effect will be greater if you apply more and how to advance in the real world - posters, ads, personal emails.
Key words: public libraries, web-sites, promotion of information resources.
УДК 004.588
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС «БАЗЫ ДАННЫХ»
Н.А. Рыжова
Настоящая статья посвящена вопросам разработки учебно-методических комплексов. Преимуществом учебно-методического комплекса является наличие сгруппированного материала, который включает в себя программы лекций и практических занятий, темы рефератов, программы экзаменов и зачетов, списки рекомендуемой литературы. В статье обосновывается необходимость создания учебно-методического комплекса «Базы данных». Этот электронный ресурс решает задачу систематизации теоретических знаний, формирования практических навыков работы студентов с современными базами данных. В статье представлена структура учебно-методического комплекса «Базы данных» и интерфейс главной страницы этого комплекса. В работе описывается содержание каждого раздела учебно-методического комплекса. Для создания учебно-методического комплекса «Базы данных» использовалась CMS Moodle, система управления базами данных MySql, Web-сервер Apache. Учебно-методический комплекс «Базы данных» предназначен для бакалавров второго года обучения направления подготовки 230700 - Прикладная информатика.
Ключевые слова: учебно-методический комплекс, базы данных.
В целях повышения качества образования, повышения познавательной и творческой активности студентов необходимо широкое внедрение 1Т-технологий в процесс обучения посредством использования компьютерных учебно-методических комплексов [1].
Применение баз данных имеет важное значение для многих организаций. При помощи базы данных осуществляется эффективное хранение и обработка данных. Поэтому в настоящее время базы данных используются почти во всех сферах человеческой деятельности.
Учебно-методический комплекс «Базы данных» даст возможность студентам приобрести теоретические знания и практические навыки работы в области создания баз дан-
ных, функционирования и использования систем управления базами данных (СУБД).
Учебно-методический комплекс (УМК) -это совокупность учебно-методических материалов, способствующих эффективному освоению студентами учебного материала, входящего в учебную программу дисциплины (блока дисциплин) плана подготовки студентов по одной из специальностей (направлению) [2].
Преимуществом учебно-методического комплекса является наличие сгруппированного материала, который включает в себя программы лекций и практических занятий, темы рефератов, программы экзаменов и зачетов, а также методические рекомендации учащимся по освоению учебных дисциплин, списки рекомендуемой литературы.
