КУЛЬТУРА И ИСКУССТВО
Вестн. Ом. ун-та. 2G13. № 3. С. 185-189.
УДК 001.893 Д.Л. Солодкин
К ВОПРОСУ О СТАНОВЛЕНИИ И РАЗВИТИИ НАУКОМЕТРИИ*
Приводится краткий исторический обзор основных этапов развития наукометрии с момента выхода первого научного журнала до настоящего времени. Автор выделяет три этапа развития данной научной дисциплины. Сначала научные работы стали регулярно публиковаться в периодических изданиях и были открыты важнейшие эмпирические законы, заложившие фундамент наукометрического анализа. На втором этапе были опубликованы индексы научного цитирования, начались первые исследования в области наукометрии. На третьем этапе результаты наукометрического анализа стали использоваться для управления научной деятельностью.
Ключевые слова: наукометрия, библиометрия, история науки, индексы цитирования.
Введение
Изучение качества научных исследований - одна из актуальных научных задач современности. Наиболее разработанной является процедура оценки научной результативности, в основе которой лежит анализ данных о цитировании научных публикаций. Методы анализа библиографических ссылок используются в качестве оценки продуктивности работы исследователя, качества периодического издания, научной значимости работ. При этом необходимо отметить, что данные о цитировании обладают широким спектром возможностей: позволяют исследовать внутреннюю структуру областей знания, следить за изменениями фронта научных исследований, выявлять наиболее быстро развивающиеся области науки, новые и затухающие направления научных исследований в мире [1, с. 1], но не являются объективными критериями оценки качества работы и профессионализма ученого.
Международными наукометрическими инструментами являются аналитические базы данных Web of Science и Scopus. Российским аналогом является научная электронная библиотека (НЭБ) eLIBRARY, в 2005 году выигравшая конкурс на право заключения государственного контракта по разработке Российского индекса научного цитирования (РИНЦ). Аналогичные информационные продукты созданы также в Китае - Chinese Science Citation Database, в Польше - Polish Sociology Citation Index, в Японии - Citation Database for Japanese Papers. Необходимо отметить неполноту данных о цитировании, на которых построены все указанные наукометрические системы. Аналитические базы данных содержат информацию только о цитированиях, представленных в журнальных публикациях. По данным W. Glanzel, U. Schoepflin [2], от 5 до 65 % цитирований, в зависимости от области знаний, приходится на непериодические издания. Тем не менее практика использования лишь журнальных цитирований является достаточно обоснованной, так как практически любое научное исследование находит отражение в периодических изданиях. Например, защите диссертации, как правило, предшествует серия опубликованных статей. Существуют и другие причины, по которым анализ только журнальных цитирований является наиболее удобным и даже единственно возможным инструментом наукометрического анализа. Наиболее явной из них является то, что значительные объемы научного знания освещаются в малотиражной, так называемой серой, литературе, данные о которой весьма фрагментарны. Таким образом, полная картина
Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образования и науки РФ в рамках государственного контракта № 07.524.11.4002
© Д.Л. Солодкин, 2013
о научной работе складывается только по журнальным публикациям, в продвижении и анализе которых заинтересованы непосредственно выпускающие издательства.
Таким образом, международная практика по разработке аналитических наукометрических инструментов сводится к двум последовательным, невзаимосвязанным действиям. Первое - сбор максимально полной аннотированной базы научных журнальных публикаций, включая пристатейные списки цитируемой литературы. Второе - разработка (или использование существующих) и вычисление наукометрических показателей, а также визуализация обработанных данных.
Причины возникновения наукометрии
С середины XVII в., наука становится значимым общественным явлением, научные исследования приобретают прикладной характер, а их результаты публикуются в периодических изданиях. Одновременно растет число ученых во всем мире, появляется возможность обмена информацией и получения доступа к научным источникам информации. Если раньше об открытии было принято оповещать в виде зашифрованной анаграммы, защищающий приоритет первооткрывателя, то с XVII в. происходит популяризация открытого обмена научными достоверными данными. До конца XVII в. основными целями науки являлись: собственно проведение исследований ради исследований и просвещение. С XVIII в. наука начинает удовлетворять «заказ» общества и государства по разработке технических решений, прикладных знаний, а прослойка ученых становится заметной составляющей общества. Социолог К. Мертон (цит. по: [3]) выяснил, что в XVII в. 92 % одновременных научных открытий заканчивались спорами о приоритете, в XVIII в. - 72 %, в XIX в. - 59 % и в первой половине XX в. - 33 %. Уменьшение числа споров о приоритете в первую очередь объясняется повышением числа обращений к научным информационным источникам.
Повышение потребности в научных исследованиях, рост числа специалистов и количества самих исследований привели к появлению значительного объема научных источников информации. К началу ХХ в. в мире издавалось уже порядка 1000 научных журналов. Увеличение количества источников научной информации поставило, в свою очередь, задачу анализа этих источников и результатов научных исследований. Развитие библиотечного дела обеспечило научный задел в области структуризации и управления информационными потоками. Развитие вычислительных технологий в 50-60-е гг. ХХ в. обеспечило возможность хранения и анализа значительного объема информации о научных источниках. Необходимо отметить значительный рост числа ученых, объема научных исследований и потоков научной информации в ХХ в. Темпы этого роста описываются показательной функцией - этот факт
установил Д. Прайс в 1963 году: «Мы можем сказать, что в настоящее время живы от 80 до 90 % всех ученых, когда-либо живших» [3, p. 1]. Например, в течение первых 50 лет советской власти число научных работников в СССР удваивалось каждые 7 лет, в США -каждые 10 лет, в европейских странах - каждые 10-15 лет. Значительный рост объема научных исследований, безусловно, ставит задачи обеспечения эффективного поиска научной информации и поддержки управления научной деятельностью [4, с. 60-61].
В 1963 г. Institute for scientific information впервые опубликовал индекс цитирования. С этого момента начались серьезные статистические исследования научной деятельности. Так В.В. Налимов [4, с. 140-150] проанализировал распределение по странам публикаций по различным научным дисциплинам, взяв за основу библиографические ссылки, использованные в ведущих журналах по этим научным дисциплинам. Развитие ИКТ-технологий и появление потребности в управлении научной деятельностью привели к массовому созданию в 1990-х и 2000-х гг. национальных индексов цитирования и коммерческих наукометрических продуктов (SciVal, InCites).
В настоящее время в качестве методической основы для наукометрического анализа используется библиометрия. Библиометрия - это междисциплинарная область, использующая такие научные области, как: библиотечное дело, информационный поиск, математическая статистика, социология. Результаты библиометрических исследований используются как сервисы научного поиска информации и поддерживают принятие административных решений в области управления наукой. В данной работе термины «наукометрия» и «библиометрия» используются как синонимы, хотя с методологической точки зрения это не совсем верно. Достаточно подробный обзор истории и методов наукометрии приведен в книге С.В. Бредихина и А.Ю. Кузнецова [5]. В настоящее время библиометрия применяется по двум направлениям. Во-первых, это поиск научной информации, и здесь наиболее известными продуктами являются Web of Science компании Thomson Reuters и Scopus компании Elsevier, российские исследователи также используют РИНЦ. Во-вторых, это администрирование научной деятельности. Оценки, получаемые из библиографических баз данных, имеют большое значение при сравнительном анализе государств, регионов, исследовательских организаций, научных журналов и авторов.
История наукометрии
Историю развития наукометрии можно разделить на три этапа:
1.	«Систематическая публикация» - этап охватывает период с 1665 по 1955 г. В 1665 г. в Париже под покровительством Кольбера выходит в свет первый научный журнал
«Journal des sgavans». Результаты научной деятельности публикуются в регулярных периодических научных изданиях, однако анализ результатов научной деятельности не производится или производится фрагментарно.
2.	«Индексы цитирования» (1955-1990 гг.). В 1955 г. Ю. Гарфилд опубликовал свою работу об индексах научного цитирования, а с 1963 г. Institute for scientific information начинает публиковать индексы научного цитирования. Появляются первые базы данных библиографических ссылок, которые анализируются различными учеными.
3.	«Анализ научной деятельности»	(с
1990 г. по настоящее время). В 1990 г. появляется платформа Web of Science, начинается развитие коммерческих, профессиональных продуктов для наукометрического анализа. Результаты данного анализа широко используются при административном управлении наукой.
Первый этап
До начала регулярных публикаций научных работ в периодических изданиях наука была уделом небольшого числа избранных, а сама научная деятельность не подвергалась исследованиям, соответственно, не было объекта исследований для наукометрии. Результаты научных исследований публиковать было не принято. Этот период науки был охарактеризован Д. Прайсом как «малая наука».
История регулярной научной публикации начинается с журнала «Journal des sgavans». Первый номер журнала вышел 5 января 1665 г. в Париже в виде 12страничной брошюры; его задачей объявлялось информировать читателя «о новостях Республики словесности». Первоначально он издавался Дени де Салло и помещал наряду со сведениями об открытиях и изобретениях в различных областях науки (анатомии, метеорологии, механике) некрологи знаменитых людей, работы по церковной истории, протоколы судебных заседаний. Журнал еженедельно представлял обзоры всех наиболее важных новых книг, как научных, так и художественных.
С этого момента регулярное опубликование научных работ стало нормой, появились научные периодические издания и первые прообразы современных индексов цитирования. Этот этап характеризуется также тем, что были открыты фундаментальные статистические и социологические законы, которые стали методологической базой для современного библиометрического анализа. В середине XX в. была введена основная терминология в данной предметной области.
Следующей важной вехой на пути к современным индексам цитирования является появление прообразов индексов цитирования, в которых впервые стали регулярно использоваться ссылки на первоисточники: рецензируемые книги или решения судов. Хронологический отсчет создания библио-
графических указателей можно начинать с 1771-1772 гг., с момента выхода издания «Парижская библиография» (Bibliographie parisienne. Paris, 1771-1772. 58 р.) - одного из первых прообразов современных указателей научных ссылок. Материал в «Парижской библиографии» располагался в порядке первоисточников (рецензируемых книг), так как статьи-рецензии представляли интерес только в связи с рецензируемой работой. [6, с. 77]. В основу создания такого типа библиографического указателя положена давняя идея о том, что библиографическая ссылка является важным средством поиска необходимых источников информации. В России впервые учет рецензий использовал в своих библиографических изданиях В.И. Межов (1830/31-1894). Первый фундаментальный «Сводный указатель журнальных рецензий в период 1847-1907 гг.» создан К.Н. Деруновым (опубликован в качестве приложения к первому тому второго издания его «Примерного библиотечного каталога», 1908). Еще одно издание можно считать прообразом индексов цитирования - «Указатель ссылок федерального законодательства Шепарда» («Shepard's Index»), первый том которого вышел в 1873 г. В указателе описания решений Федерального суда и судов всех штатов США сопровождаются списком публикаций, в которых имеются ссылки на данное судебное решение. Таким образом, каждый прецедент сопровождался его послеисторией, что облегчало поиск необходимой юридической информации. Это издание можно также считать указателем библиографических ссылок, так как в нем материал располагался по прецедентам, а не по публикациям, в которых они описаны. Первый же близкий прообраз индексов цитирования вышел в 1949 г. Это был библиографический указатель журнала «The Annals of Mathematical Statistics», который включал библиографические ссылки на публикации в журнале с 1931 г.
В период с конца XIX и до середины ХХ в. появилось осознание того, что библиографическая информация может быть подвергнута анализу статистическими методам, и стала употребляться первая терминология в области будущей наукометрии. Впервые изучение библиографии статистическими методами было проведено в 1896 г. Ф. Кэмбелом [7, p. 107, 110]. В своей работе он дал подробное описание библиографии периодической литературы, а также практические рекомендации, каким образом редакторы журналов могут создавать библиографию для удобного использования библиотекарями. В свою очередь, термин «statistical bibliography» впервые был использован E.W. Hulme в 1922 г. при чтении курса лекций в Кембриджском университете [8]. Одиннадцать лет спустя Поль Отле, бельгийский писатель, предприниматель, мыслитель, документалист, библиограф, который
профессионально занимался документоведе-нием и являлся одним из создателей универсальной десятичной классификации, ввел термин «bibliometrie» в трактате ««Traite de Documentation.» [9, p. 13]. Это французский эквивалент термина «библиометрия».
В то же время были выведены фундаментальные эмпирические распределения. Так, в 1926 г. Альфред Лотка установил ин-фометрический закон распределения числа публикаций по авторам, который гласит, что количество человек, написавших n статей, будет равно общему числу авторов, разделенному на n2. Лотка рассмотрел распределение частот научной продуктивности ученых, проведя анализ ряда публикаций химиков, вышедших в «Chemical Abstracts» в 1907-1916 гг., и физиков, вышедших в «Auerbach's Geschichtstafeln der Physik». Позднее закон Лотки подтвердился на значительно больших массивах данных.
Восемь лет спустя, в 1934 г., английский химик и библиограф Самуэл Брэдфорд установил эмпирический закон распределения статей в научной периодике, который гласил, что если все журналы разбить в порядке убывания числа статей по заданной тематике на несколько категорий, в каждой из которых будет одинаковое число статей, тогда отношение числа журналов в любых двух соседних категориях будет равно одной и той же константе. Годом позже американский лингвист Джордж Ципф вывел закон распределения частоты слов естественного языка: в ранжированной по порядку встречаемости выборке слов естественного языка частота встречаемости слова обратно пропорциональна его рангу.
Второй этап
Этот период в истории развития наукометрии знаменуется первым изданием индекса цитирования (SCI) Институтом научной информации (ISI) в 1963 г. С этого времени индексы цитирования стали публиковаться регулярно, были созданы индексы для различных областей знаний. Американские и советские ученые начали проводить серьезные наукометрические исследования, основанные на анализе библиометрических данных.
Точкой отчета существования современных индексов цитирования можно считать 1955 г., когда была опубликована работа Юджина Гарфильда «Citation indexes for science» [10] об индексе научного цитирования. В 1965 г. в этом индексе просматривалось уже 1147 журналов из 30 стран мира. А в 1969 г. SCI опубликовал первый рейтинг журналов, отсортированных по импакт-фак-тору. [11, p. 90]. Однако первым «настоящим» индексом научного цитирования был экспериментальный Genetics Citation Index, который содержал данные из 613 журналов [12] и вышел на один год раньше SCI.
Отдельно хотелось бы отметить вклад в развитие наукометрии Д. Прайса - британ-
ско-американского историка науки. В 1963 г. вышла в свет его монография «Little science, big science». Основная идея работы состоит в том, что в истории науки были два крупных периода - «малая наука» и «большая наука». «Малая наука» с древних времён отражала различные разрозненные усилия учёных по наблюдению за окружающим миром, выведению закономерностей и постулатов, описывающих функционирование природы и человека. И только со второй половины XVII в., с возникновением научных обществ и научных учреждений, начался новый период в истории науки, который положил начало «большой науке». Именно с этого периода, когда наука стала управляемым, впоследствии - профессиональным видом деятельности, следует отсчитывать настоящую историю науки. Книга Прайса в значительной мере заложила основу новой отрасли знания - наукометрии. В то же время этот ученый постулировал экспоненциальный рост научного знания, например, что количество научных журналов удваивается каждые 10-15 лет. Также им были обнаружены и изучены сети научных цитирований [13], различия в структуре цитирования в гуманитарных и точных науках [14]. И наконец, в 1976 г. Прайс публикует работу [15], подтверждающую существование эффекта Матфея. В работе рассматривается феномен предпочтительного присоединения, заключающийся в том, что в научных сетях новые узлы присоединяются к тем, которые уже имеют большое количество связей. С 1983 г. вручается медаль Прайса, которая присуждается международным журналом «Sciento-metrics» за вклад в науковедение.
Непосредственно сами термины «наукометрия» и «библиометрия» были независимо введены советским учеными В.В. Налимо-вым [4, с. 9], Г.М. Добровым [16] и американскими ученым А. Притчардом [17] в 1969 г.
Отдельно хочется выделить работу Г. Смолла по анализу коцитирований [18], в которой предлагается метод измерения взаимных связей между научными статьями. Коцитирование во многом определяет семантическую близость документов, так, если 2 документа цитируются в 3-х других документах, то их мера коцитирования равна 3-м. Чем выше это значение, тем теснее семантически связанны данные документы. Также заслуживает внимания идея классификации цитирований по их семантическому значению, предложенная М. Моравчиком на основе анализа публикаций по физике высоких энергий [19].
К концу 1970-х гг. наукометрия выделяется в отдельное научное направление, так, в 1978 г. основан журнал «Scientometrics», который в настоящее время издаётся совместно Akademiai Kiado и Springer Science+ Business Media (ISSN 0138-9130).
Завершается второй этап осознанием важности создания национальных индексов цитирования, и в 1987 г. начинается создание национального индекса цитирования в Китае - Chinese Science Citation Index.
Третий этап
Последний из рассматриваемых периодов характеризуется запуском в эксплуатацию Web of Science - online-индекса научного цитирования и появлением online-сервисов научного цитирования. Использование наукометрических показателей для управления наукой стало повсеместной практикой. Многие исследователи получили возможность в режиме реального времени осуществлять поиск научных публикаций в индексах научного цитирования. Данный этап продолжается до сих пор, вероятно, логичным завершением данного этапа станет повсеместное внедрение мощных аналитических инструментов для анализа научной деятельности: карты науки, SciVal, InCites.
В 1990 г. начал работать первый научный индекс цитирования Web of Science, который объединил 3 базы научного цитирования:	Science,	Social Sciences, Arts&
Humanities Citation Index. С 2004 г. стал действовать Scopus - продукт издательства Elsevier и аналог Web of Science, годом позже началась разработка Российского индекса научного цитирования.
В 2005 г. Хорхе Хирш в работе «<An index to quantify an individual’s scientific research output» [20], предложил H-индекс как меру продуктивности работы ученого.
На данный момент проводится множество исследований, направленных на улучшение тех или иных наукометрических показателей, исследование новых методов оценки научной деятельности. На основе библиомет-рических показателей оценивается продуктивность университетов, исследователей, качество научных журналов. «Scimago research group» публикует рейтинги университетов, рассчитываемые на основе индексов цитирования. Различные коммерческие организации оказывают консультационные услуги по развитию тех или иных отраслей знаний. Наукометрия сейчас является важной и заметной научной дисциплиной.
Заключение
За свою историю наукометрия прошла путь от первых незначительных статистических исследований библиографии до научной дисциплины. До середины XVII в. этой области знаний не существовало, поскольку не было предмета для исследования - наука была уделом небольшой группы избранных. С середины XVII в. до середины XX в. был создан базовый методологический аппарат данной дисциплины, введены основные понятия, установлены важнейшие статистические законы, действующие в науке. И только со второй половины XX в. начали публиковаться обширные индексы цитирования, наукометрия стала самостоятельной дисци-
плиной. В конце XX в. прикладные результаты наукометрии широко используются для управления наукой, а индексы цитирования - для поиска научной информации. Кроме того, разработки данной научной дисциплины применяются в коммерческих продуктах, а на данный момент формируется отдельная экономическая отрасль - рынок наукометрических продуктов.
ЛИТЕРАТУРА
1]	Редькина Н. С. Модель многоуровневого изучения результативности научных исследований. Новосибирск : ГПНТБ СО РАН, 2006.
2]	Glanzel W, Schoepflin U. A bibliometric study of reference literature in the sciences and social sciences // Information Processing and Management. 1999. Vol. 35. №. 1. P. 31-44.
3]	Price D. Little science, big science. N. Y. : Columbia University Press, 1963. 119 p.
4] Налимов В. В., Мульченко З. М. Наукометрия. Изучение науки как информационного процесса. М. : Наука, 1969. 192 с.
5] Бредихин С. В., Кузнецов А. Ю. Методы библиометрии и рынок электронной научной периодики. Новосибирск : ИВМ и МГ СО РАН, 2012. 256 с.
6] Редькина Н. С. Библиометрия: история и современность // Молодые в библиотечном деле. 2003. № 2. С. 76-86.
7]	СатрЬеН F. B. F. The Theory of the National and International Bibliography: with Special Reference to the Introduction of System in the Record of Modern Literature. London : Library Bureau, 1896.
8]	Hulme, E. W. Statistical bibliography in relation to the growth of modern civilization. London, 1923.
9]	Otlet P. Traite de Documentation. Le Livre sur le Livre. Theorie et Pratique. Brussels : Mundaneum, 1934.
10]	Garfield E. Citation indexes for science. // Science. 1955. № 122 (3159). P. 108-111.
11]	Garfield E. The history and meaning of the journal impact factors // JAMA. 2006. Vol. 295. № 1. Р. 90-93.
12]	Garfield E., Sher I. H. Genetics Citation Index. Philadelphia, Pa: Institute for Scientific Information, 1963.
13]	Price D. Networks of scientific papers // Science. 1965. №. 149 (3683). P. 510-515.
14]	Прайс Д. С. Квоты цитирования в точных и неточных науках, технике и не-науке // Вопросы философии. 1971. № 3. С. 149-155.
15]	Price D. A general theory of bibliometric and other cumulative advantage processes // J. Amer. Soc. Inform. Sci. 1976. № 27. P. 292-306.
16]	Dobrov, G. M., Korennoi A. A. The informational basis of scientometrics. (In) A. I. Mikhailov et al (eds.). On theoretical problems of informatics. M. : VINITI for FID, 1969. P. 165-191.
17]	Pritchard A. Statistical Bibliography or Bibliometrics? // J. Document. 1969. V. 25. № 4. P. 348-349.
18]	Small H. G. Co-citation in the scientific literature: a new measure of the relationship between two documents // J. Amer. Soc. Inform. Sci. 1973. № 24. P. 265-269.
19]	Moravcsik M. J., Murugesan P. Some results on the function and quality of citations // Social Studies of Sci. 1975. №. 5. Iss. 1. P. 86-92.
20]	Hirsch J. E. An index to quantify an individual's scientific research output // Scientometrics. 2010. Vol. 85. № 3. Р. 741-754.
