УДК 76.17(2Рос-4Вол)
ББК 655.4/.5(470.12)
© Сычев М.Ф., Загребельный А.В.
К вопросу о соответствии современного научного журнала международным стандартам качества
На примере научного журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз»рассматривается вопрос о степени соответствия современного научного издания международным стандартам качества. Авторами статьи введено понятие «международный стандарт качества научного журнала», дано его определение. Проведен анализ выпуска журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» за 2013 г., определена степень его соответствия международным стандартам качества, намечены цели и задачи «развития» журнала в 2014 г.
Международный стандарт качества научного журнала, «развитие» журнала, анкетный опрос, Scopus, РИНЦ, импакт-фактор.
В текущем году были приняты и начали реализовываться ключевые решения по реформированию системы подготовки специалистов высших научных квалификаций. На сайте Высшей аттестационной
комиссии при Министерстве образования и науки Российской Федерации размещён проект приказа об утверждении Положения о правилах формирования перечня рецензируемых научных изданий, в кото-
рых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук. В случае утверждения данного документа в значительной степени будут пересмотрены существующие требования, предъявляемые к периодическим научным изданиям, выдвигаемым на включение в Перечень ВАК.
В свете отмеченных событий особенно актуальным представляется вопрос о степени соответствия современных отечественных научных журналов международным стандартам качества. В рамках данной статьи указанная проблема будет рассмотрена на примере журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз».
Следует отметить, что как таковое понятие «международный стандарт качества научного журнала» не существует. Есть более или менее однородный перечень требований, предъявляемых к научным периодическим изданиям крупнейшими зарубежными базами данных. Принимая во внимание тот факт, что в соответствии с ныне действующими критериями включения научных изданий в Перечень ВАК РФ минимально достаточным требованием для автоматического включения журнала в данный перечень является его размещение в авторитетной зарубежной базе данных, считаем возможным ввести понятие «международный стандарт качества научного журнала». Под данным понятием мы будем понимать соответствие журнала совокупности требований, предъявляемых к научным периодическим изданиям зарубежными и отечественными базами данных.
В рамках данной статьи за основу нами взяты требования, предъявляемые к изданиям, претендующим на включение в базу данных Scopus.
В целях структурирования анализа степени соответствия научного журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» международным стандартам качества указанные требования были сгруппированы нами по принципу тематической общности в три крупных блока:
Блок 1. Соответствие требованиям научности издания.
1.1.	Наличие института рецензирования.
1.2.	Соответствие публикуемых статей концепции журнала.
1.3.	Строгая система отбора поступающих рукописей.
1.4.	Вхождение в состав редсовета и редколлегии журнала авторитетных учёных из различных стран мира и регионов России.
1.5.	«Географическое разнообразие авторов».
Блок 2. Соответствие требованиям оформления.
2.1.	Соответствие критериям библиографического оформления.
2.1.1.	Присвоение каждой публикуемой статье индексов УДК и ББК.
2.1.2.	Наличие при каждой публикуемой статье списка литературы в романском алфавите.
2.2.	Соответствие требованиям принятого структурирования статей.
2.2.1.	Наличие при каждой статье переведённой на английский язык структурированной аннотаций объёмом около 1800 печатных знаков.
2.2.2.	Наличие переведенных на английский язык ключевых слов.
2.2.3.	Наличие переведённых на английский язык сведений об авторах.
Блок 3. Соответствие требованиям открытости издания.
3.1.	Наличие англоязычного сайта журнала.
3.2.	Наличие в сети Интернет в свободном доступе полнотекстовых статей журнала.
3.3.	Размещение выпусков журнала в отечественных и зарубежных базах данных и сетевых указателях журналов.
3.4.	Наличие обратной связи с читателями.
Проведённый анализ степени соответствия журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции прогноз» международным стандартам качества показал следующее.
Все поступающие в редакцию журнала рукописи в обязательном порядке проходят предварительную экспертизу. В качестве эксперта выступает авторитетный учёный из состава редколлегии журнала. На этой стадии оценивается степень научной новизны статьи, оригинальности предложенных автором решений поставленных проблем, соответствия концепции издания. В случае положительного заключения рукопись направляется на рецензирование. В соответствии с утвержденным директором ИСЭРТ РАН Положением о рецензировании в журнале «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» от 17.05.2011 г. все поступающие рукописи подлежат обязательному двойному рецензированию.
По состоянию на декабрь 2013 г. в состав редсовета журнала входит 23 авторитетных российских и зарубежных учёных, в числе которых академики и члены-корреспонденты РАН, доктора наук, руководители институтов РАН, видные представители зарубежной науки. «География» членов редсовета достаточно обширна. Так, из 23 учёных, входящих в состав редсовета журнала, — 15 россиян и 8 иностранцев. «Российская часть» состава редсовета представлена выходцами из 3-х федеральных округов и двух городов федерального значения, а «иностранная» — из 4-х зарубежных государств.
В составе редсовета присутствуют такие известные отечественные и зарубежные учёные, как академики РАН В.Л. Макаров, В.В. Ивантер, В.В. Окрепилов, А.И. Татар-кин, академики НАН Беларуси П.А. Витязь, П.Г. Никитенко, профессоры Ж. Сапир, М. Кивинен, Чжан Шухуа, У. Эньюань.
Не менее разнообразна и «география» авторов журнала. Так, в 2013 г. были опубликованы 87 статей, из которых 73 подготовлены российскими и 14 — иностранными учёными (табл. 1). «География» российских авторов достаточно обширна и включает в себя 5 федеральных округов и 2 города федерального значения. Среди иностранных учёных, опубликовавших статьи в журнале «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в 2013 г., — граждане Азербайджана, Беларуси, Казахстана, Китая, Польши, Украины.
Значительная доля всех «отечественных публикаций» в журнале принадлежит учёным, проживающим в городах СЗФО (67,1%). Половина всех «иностранных публикаций» принадлежит коллегам из Беларуси (50%).
Таким образом, журнал соответствует всем необходимым критериям научности, что косвенно подтверждается включением издания в Перечень ВАК РФ.
Следующий критерий соответствия международным стандартам качества состоит в соответствии издания принятым требованиям оформления.
В настоящее время каждой публикуемой в журнале статье присваиваются индексы библиографического описания УДК и ББК, а начиная с 1 выпуска 2014 года при каждой статье также будет приводиться список литературы в романском алфавите, русскоязычный и англоязычный варианты структурированной аннотация объёмом до 1 страницы текста, ключевых слов и сведений об авторе, каждой статье будет присваиваться идентификатор DOI.
Таблица 1. «География» авторов, опубликовавших статьи в журнале «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в 2013 г.
Общее кол-во публикаций	Страна проживания автора публикации	Город / регион / округ	Населенные пункты	Кол-во опубликованных статей	Общее кол-во опубликованных статей
Апатиты	10
Архангельск	1
СЗФО	Вологда	25	49
Мурманск	1
Петрозаводск	2
Сыктывкар	10
Центральный ФО	Кострома	1	1
Ижевск	1
Россия	Приволжский ФО	Пермь	3	8
Саранск	1
Уфа	3
87	Сибирский ФО	Кемерово	2	3
Красноярск	1
Уральский ФО	Екатеринбург	2	2
Город федерального значения	Москва	5	5
Город федерального значения	Санкт-Петербург	5	5
Азербайджан	Баку	1	1
Беларусь	Минск	7	7
Зарубежные	Казахстан	Алматы	1	1
страны	Китай	Нанчан	3	3
Польша	Краков	1	1
Украина	Киев	1	1
К тому же с 2009 года по решению институтов-соучредителей выпускается переводная англоязычная печатная версия журнала. Все отмеченные выше меры позволят в самое ближайшее время привести издание в соответствие с международными требованиями оформления.
По состоянию на декабрь 2013 г. журнал «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» соответствует большей части критериев открытости издания. Полнотекстовые электронные версии статей и всех остальных публикуемых материалов размещаются в свободном доступе на официальном сайте журнала в сети Интернет (http://esc.vscc.ac.ru) и в Научной электронной библиотеке, на базе которой
функционирует информационно-аналитическая система РИНЦ. На завершающей стадии находится процесс создания англоязычной версии сайта журнала.
Информация об опубликованных в журнале статьях регулярно направляется в базу данных ВИНИТИ РАН, международные информационные системы Ulrich’s periodicals directory, Index Copernicus, Google Scholar. В 2014 году планируется регистрация издания в Указателе электронных журналов со свободным доступом (DOAJ).
Критерий наличия обратной связи с читателями не входит в перечень официальных требований, предъявляемых международными базами данных к научным периодическим изданиям.
Таблица 2. Ответы респондентов на вопрос: «Насколько востребованы, на Ваш взгляд, различные версии журнала?», % от общего числа респондентов
Вариант ответа	Версия издания
Русск. печатная	Русск. электр.	Англ. печатная	Англ. электр.
Очень востребована	34,4	46,2	5,4	10,8
Востребована	55,9	44,1	25,8	43,0
Мало востребована	5,4	4,3	44,1	28,0
Не востребована	0,0	1,1	18,3	10,8
Тем не менее, мы считаем целесообразным включить данный критерий в перечень, так как он представляется важнейшим инструментом мониторинга качества издаваемого журнала.
Обратная связь с читателями, членами редсовета и редколлегии журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» реализуется посредством ежегодно проводимого анкетного опроса.
В очередном опросе в апреле 2013 г. приняли участие 93 респондента: 11 членов редсовета и 82 научных сотрудника (в том числе и из ИСЭРТ РАН).
Полученные ответы были систематизированы и проанализированы. Ниже приводятся некоторые результаты данного опроса.
Так, 78,5% участников опроса оценили изменения, произошедшие в журнале, положительно, 14% — затруднились ответить, 7,5% — существенных изменений не обнаружили.
Уровень материалов, опубликованных в журнале, 92,5% респондентов оценили как высокий и достаточно высокий, 7,5% — как средний.
Проведённый опрос показал, что наибольший интерес у читателей вызывают статьи, опубликованные в рубриках «Отраслевая и региональная экономика» (8,7 балла), «Социальное развитие» (8,5 балла), «От главного редактора» (8,4 балла).
В настоящее время журнал «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» выходит в 4 версиях: русскоязычной печатной, русскоязычной электронной, англоязычной печатной, англоязычной электронной. Наиболее востребованными по-прежнему остаются русскоязычные печатная и электронная версии (табл. 2).
Отвечая на вопросы анкеты, респонденты внесли ряд предложений по повышению качества издаваемого журнала.
По мнению респондентов, было бы целесообразно дополнить содержание журнала такими рубриками, как «Экономические и социальные прогнозы», «Статьи экономистов развивающихся стран», «Институциональная среда регионального развития», «Гражданское общество», «Капитал личности», «Проблемы энергоэффективности».
Говоря о перспективах вывода издания на более высокий уровень, респонденты предложили шире использовать возможности Интернета, проводить информационно-рекламную работу с другими экономическими научными журналами России и стран СНГ, расширять круг авторов и привлекать ведущих отечественных и зарубежных специалистов в области общественных наук в качестве авторов статей.
Учёт мнений читателей журнала позволяет оперативно корректировать реализуемую редсоветом политику «развития» издания. Подобная практика самым положи-
Информация об импакт-факторе журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в РИНЦ в 2008-2012 гг.
0,85 -| 0,8 0,75 -0,7 -0,65 -0,6 -0,55 -0,5 -0,45 0,4 -0,35 0,3 -0,25 0,2 0,15 0,1 0,05 0
Нет
0,718
0,231
0,184 1 1	II
2009 г.	2011 г.
2012 г.
тельным образом сказывается на улучшении качественных характеристик журнала. Так, в числе изменений рост количества цитирований публикуемых в журнале статей и, как следствие, рост импакт-фактора журнала (рисунок). На приведенном ниже рисунке дана информация об изменении импакт-фактора журнала за период с 2008 по 2012 г. Импакт-фактор за 2013 год не приводится по причине отсутствия соответствующих данных в РИНЦ.
Приведенные данные об импакт-фак-торе журнала и его месте в общем перечне размещённых в РИНЦ экономических изданий не являются фиксированными и могут пересчитываться ежегодно в случае роста цитирований публикаций, добавления новых изданий.
Анализ высказанных участниками опроса мнений позволил наметить новые задачи «развития» журнала, решение в ближайшей перспективе которых позволит привести издание в полное соответствие с международными стандартами качества.
В итоге можно заключить, что по состоянию на декабрь 2013 г. научный журнал «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в полной мере
соответствует требованиям научности издания, в большей степени — требованиям оформления и открытости. В наступающем 2014 г. редсовет издания планирует реализовать наиболее приоритетную цель «развития» журнала — привести его в полное соответствие с международными стандартами качества, подготовить и направить заявку в Scopus на включение журнала в указанную базу данных. Для достижения данной цели важным представляется решение следующих задач.
>	Дублировать пристатейный список литературы в романском алфавите.
>	Публиковать при каждой статье русскоязычный и англоязычный варианты структурированной аннотации объёмом до 1 страницы текста, ключевых слов и сведений об авторе.
>	Присвоить журналу идентификатор DOI. Начать с 2014 г. присваивать данный идентификатор каждой публикуемой статье.
>	Завершить разработку англоязычной версии сайта журнала.
>	Осуществить регистрацию издания в Указателе электронных журналов со свободным доступом (DOAJ).
