детской хирургии, анестезиологии и реаниматологии
Кулмагамбетов И.Р., Койков В.В.
КАК ПОДГОТОВИТЬ НАУЧНУЮ ПУБЛИКАЦИЮ? (Часть 2)
РГП «Республиканский центр развития здравоохранения», Астана, Казахстан
Kulmagambetov I.R., Koikov V.V.
HOW TO PREPARE SCIENTIFIC PUBLICATIONS? (Part 2)
National Center for Health Development, Astana, Kazakhstan
Резюме
Низкий рейтинг отечественных научных периодических изданий и недостаточная активность исследователей в публикации статей в ведущих зарубежных журналах указывают на необходимость повышения информированности авторов научных работ в вопросах методологии написания качественной научной статьи. Данный обзор освещает основные принципы и подходы к написанию научной статьи, дает характеристику каждому разделу научной публикации. Статья ориентирована на широкие массы исследователей в системе здравоохранения и за ее пределами.
Ключевые слова: научная публикация, индекс цитирования, статья, журнал
Abstract
Low rating of Kazakhstan scientific periodicals and the lack of activity of local researchers to publish articles in leading international journals indicate a need to raise awareness of of scientific papers authors on issues of methodology of qualitative research paper writing. This review covers the basic principles and approaches to writing a scientific article, gives a description of each section of a scientific publication. The article focuses on the broad masses of researchers in the health system and beyond.
Key words: scientific publication, citation index, article, journal
Написание научной статьи
Приступая к непосредственному написанию статьи, автору необходимо определится с языком, на котором будет подаваться публикация. Для журналов дальнего зарубежья, выпускаемых, как правило, на английском языке данный вопрос отпадает сам собой. Научные издания стран постсоветского пространства выпускаются на русском или государственном языке, а для тех из них, у которых имеется статус международного журнала, предусмотрена возможность публикации на английском языке. Выбирая язык, на котором будет подаваться статья, автор должен быть уверен, что сможет изложить результаты своего исследования не только с соблюдением всех норм грамматики и орфографии, но и обеспечивая высокий научный стиль речи.
Структура научной статьи
Научная статья должна соответствовать общепринятым нормам построения научной публикации. При этом, несмотря на особенности требований того или иного журнала к публикациям, структура
научной статьи имеет обязательные разделы, которые соответствуют аббревиатуре IMRAD [9]:
I - Introduction (Введение);
M - Methods (Материал и методы);
R - Results (Результаты);
A - and (и)
D - Discussion and Conclusion (Обсуждение и заключение).
Поскольку в ряде научных изданий данные о цитируемых источниках разрешается размещать по ходу текста, приводя название источника в скобках сразу же после цитируемого текста, то список литературы может в научной публикации отсутствовать. Это приемлемо, как правило, для тезисов, хотя в ряде случаев, например при публикации сборника научных трудов в рамках конференции, могут целенаправленно приниматься к публикации короткие статьи (не более 3-4 страниц), в которых список литературы может отсутствовать как обязательный раздел.
Большинство научных изданий в качестве обязательных требований к структуре научной статьи
детской хирургии, анестезиологии и реаниматологии
включают аннотацию, ключевые слова, реферат (резюме). По желанию автора в конце статьи могут приводиться слова благодарности.
Название научной статьи
Название - важнейший элемент статьи, поскольку именно с названием статьи впервые сталкивается любой читатель, просматривая содержание журнала или реферативные сборники. При этом уже на этапе прочтения названия статьи читатель принимает решение, представляет она для него интерес или нет. В этой связи название статьи должно полностью отражать ее содержание, оно должно быть понятно не только узким специалистам, но и широким массам читателей. Название статьи должно привлекать читателя, побуждать его прочитать статью целиком. При этом название должно содержать ключевые слова, по которым читатель без труда сможет понять, о чем в статье идет речь [13].
Формулируя название статьи, автор должен избегать использования узкоспециализированной терминологии и аббревиатур, сложноподчиненных предложений и деепричастных оборотов. Размер названия статьи не должен превышать 10-15 слов. Формат построения названия в научной статье, как правило, представлен номинативным предложением («Влияние СВЧ-облучения на окислительный метаболизм экспериментальных животных») или простым составным предложением («Окислительная модификация белков: проблемы и перспективы исследования»), реже название строится как вопросительное предложение («Как изменяется окислительный метаболизм в условиях воздействия СВЧ-облучения на организм животных?») и гораздо реже как полное предложение («СВЧ-облучение вызывает изменение окислительного метаболизма в организме экспериментальных животных»).
Хотя название является начальным элементом статьи, рекомендуется начинать работу над ним после написания статьи, когда автор видит перед собой всю структуру и до конца понимает всю суть публикуемых материалов.
Аннотация
Аннотация выполняет функцию расширенного названия статьи и дает краткую характеристику исследования с освещением его основных вопросов. Представляя содержание всей публикации, анно-
тация должна включать ее основные разделы: актуальность, постановку проблемы, пути решения поставленной проблемы, результаты и выводы. На каждый из разделов может отводиться по одному предложению, поэтому четкость изложения мысли является ключевым моментом при написании аннотации. Аннотация обычно содержит от 50 до 400 слов в зависимости от сложности материала и требований конкретного журнала [9].
Аннотация должна быть изложена простым языком, понятным для широкого круга специалистов в конкретной области знания, без использования аббревиатур и узкоспециализированных терминов. Рекомендуется использовать известные общепринятые термины. Для четкости выражения мысли следует использовать отработанные клише «В работе рассмотрены / изучены / представлены / проанализированы / обобщены / проверены...». При этом необходимо избегать лишних деталей и конкретных цифр.
В конце аннотации, как правило, приводятся ключевые слова, необходимые для поисковых систем и классификации статей по темам. В интересах автора указать наибольшее количество ключевых слов для увеличения шансов нахождения статьи через поисковые системы.
Введение
Введение является важным и обязательным элементом научной статьи. Основная его функция сводится к обоснованию актуальности рассматриваемого вопроса, новизны проводимой работы и формулированию цели и задач исследования. Приводя вводную информацию, автор во введении формулирует гипотезу, дает обзор известным способам решения вопроса исследования и их недостаткам [13]. При этом введение должно показывать читателю, какое место занимает данное исследование среди аналогичных отечественных и зарубежных разработок, автор должен привести критический анализ работ своих предшественников.
Полнота и качество написания данного раздела показывают мастерство автора как исследователя и аналитика. Данный раздел должен быть не только максимально полным, но и лаконичным, поскольку недостаточно раскрытое введение, с одной стороны, будет снижать у читателя понимание необходимости проводимого исследования и обоснованности предлагаемых подходов к решению существующей
детской хирургии, анестезиологии и реаниматологии
проблемы. С другой стороны, чрезмерное увлечение данным разделом зачастую приводит к тому, что у читателя размывается восприятие актуальности исследования. Не стоит устраивать ликбез из данного раздела и выносить в него информацию, которую можно почерпнуть из любого учебника или справочника, не нужно во введении объяснять термины и определения [14]. Формулировка цели и задач исследования должна вытекать из приведенного обоснования и отражать ожидаемый результат от проводимого исследования.
Материал и методы исследования
Данный раздел научной статьи должен давать информацию о том что, как и где было исследовано, т. е. дать описание объектов и методов исследования, а также привести информацию, на какой базе проводилось исследование [15]. Говоря об объектах исследования, авторы должны не просто указать, кто был включен в исследование (экспериментальные животные, добровольцы, больные, население конкретного региона и т. д.), но и указать объем выборки, включаемой в исследование, методы ее формирования и основные характеристики (рандомизация, репрезентативность и т. д.), критерии включения и исключения в/из исследования. Кроме того, необходимо показать разбивку выборки на группы (контрольная и опытная группы, при необходимости группа сравнения).
Раскрывая ответ на вопрос «Как проводилось исследование?», авторы должны указать тип исследования (проспективное, ретроспективное, смешанное), методы проведения исследования, включая описание тех лечебно-диагностических процедур, которые применялись, а также методы сбора и регистрации полученных результатов (клинический осмотр, лабораторные тесты, инструментальные методы обследования) и их обработки (статистические методы анализа). При этом методы исследования, которые уже подробно описаны в литературе, нет необходимости описывать подробно в научной статье, достаточно дать только ссылку. Приводить подробное описание стоит лишь к изменениям в исходной методике, внесенным автором, или к методам, которые самостоятельно были разработаны автором и ранее нигде не публиковались. При этом методики должны быть описаны настолько подробно, чтобы любой компетентный исследователь смог пол-
ностью воспроизвести данные опыты, прочитав статью [16].
Для лечебно-диагностических процедур нужно обязательно указать, в соответствии с какими протоколами они проводились, а если в работе используются новые экспериментальные препараты и способы инвазивного вмешательства указывать, в соответствии с рекомендациями какого исследователя были выбраны те или иные дозировки или способы вмешательства [17]. Обязательным условием является отражение этических вопросов, включая получение информированного согласия, прохождение этической экспертизы [11].
Ответом на вопрос «Где проводилось исследование?» должно быть указание той организации, где проводилось исследование (клиника, исследовательский центр и т. д.), тех регионов, население которых включалось в исследование.
Раздел «Материал и методы» включает обычно такие подразделы, как объекты исследования, процедуры, методы измерений и обработки данных. Эти подразделы в научных статьях обычно сформированы в виде отдельных абзацев, без подзаголовков. Для комплексных исследований в разделе «Материал и методы» разрешается использовать подзаголовки («Экспериментальные методы исследований», «Хирургические процедуры», «Иммунологические исследования» и т. д.) [16].
Результаты исследования
Важнейшим элементом работы над статьей является представление результатов работы в логической последовательности - в описательной (текст) и наглядной (таблицы, графики, диаграммы, рисунки) форме. При этом данный раздел должен содержать только конкретные факты с исключением всяких предположений и домыслов. Все приводимые данные должны соответствовать поставленной цели и методам исследования. Количественные данные должны быть обработаны с использованием необходимых статистических методов с вычислением тех показателей, критериев и коэффициентов, расчет которых возможен в данном конкретном случае. Неприемлемо использовать в статье сырые и необработанные данные [9].
Содержание текстовой части данного раздела статьи должно не дублировать информацию, приводимую в таблицах и диаграммах, а лишь давать ее критическую оценку - описание выявленных
детской хирургии, анестезиологии и реаниматологии
тенденций, зависимостей, различий и т. д. При этом визуализация полученных результатов тоже должна иметь разумные рамки - не надо включать в данный раздел огромные таблицы с результатами экспериментов. Во-первых, статью с большим количеством таблиц не примет ни один журнал, во-вторых, читатель потеряется во всей массе табличных строк и столбцов. Гораздо легче воспринимаются визуальные образы в форме графиков, диаграмм, схем, рисунков [11, 14]. При этом каждая иллюстрация должна размещаться непосредственно после ссылок на нее в тексте, быть простой и четкой, содержать в себе разъяснительный элемент (названия столбцов и строк в таблицах, название и градуировку осей на диаграммах и графиках, единицы измерения для количественных параметров и т. д.) и иметь собственное название.
Описывая результаты исследования можно давать лишь краткие комментарии к полученным данным, детальный же анализ и сравнение стоит приберечь для следующего раздела.
Обсуждение
Обсуждение - самый сложный раздел для авторов, пишущих статью, но в то же время самый интересный и востребованный элемент любой публикации со стороны читателя. В данном разделе автор статьи должен увязать воедино и свои предположения (гипотезу), сделанные в начале статьи, и данные, полученные в ходе исследования, сравнивая последние с результатами, полученными ранее самими авторами и другими исследователями. Все это позволяет наглядно показать степень достижения изначально поставленных авторами целей и задач, подчеркнуть новизну и преимущества выполненной работы относительно предшествующих исследований, предложить гипотезы, объясняющие выявленные изменения в динамике изучаемых показателей, процессов и явлений. Кроме того, автор должен определить перспективы практического применения полученных результатов [9, 14].
Иногда обсуждение не выделяется в отдельную часть статьи, а объединяется воедино с представлением результатов, но независимо от структуры статьи обсуждение результатов должно быть всегда.
Излагая данный раздел, автор должен избегать необоснованных выводов и умозаключений, не подтвержденных конкретными фактами. В частности, не стоит делать заявлений, касающихся эко-
номического эффекта предложенной медицинской технологии, если в рукописи не представлен соответствующий экономический анализ.
Заключение и выводы
Заключение является логическим завершением научной публикации. Многие читатели, как правило, переходят к прочтению заключения и выводов сразу же после того, как прочтут название статьи, и лишь затем решают, читать всю статью или нет.
В этой связи заключение и выводы должны быть короткими, ясными, точными, давать краткую формулировку результатов исследования, показывать степень решения поставленных цели и задач исследования. Те выдержки из разделов, результаты и обсуждение которых автор приводит в заключении, лучше оформлять новыми фразами, новыми формулировками, отличающимися от высказанных в основной части статьи. В данном разделе должны суммироваться результаты осмысления темы, делаться выводы, обобщения и рекомендации, которые вытекают из работы, должна подчеркиваться их практическая значимость, а также определяться основные направления для дальнейшего исследования в этой области. Также для данного раздела статьи уместны попытки прогноза развития рассмотренных вопросов [15].
Не стоит отождествлять заключение и выводы с аннотацией - у них разные функции. Заключение и выводы должны показывать, что получено, а аннотация - что сделано. Выводы в научной статье не могут быть слишком многочисленными и объемистыми. Достаточно трех-пяти ценных для науки и практики выводов, представленных в формате коротких, лаконичных тезисов.
Благодарности
Вежливость и справедливость требуют, чтобы автор поблагодарили всех, кто ему помогал в исследовании и непосредственно при подготовке статьи. Здесь же, как правило, указывается название гранта, научного или инновационного проекта или иной программы, в рамках которых проводилось исследование.
Список использованных источников (библиография)
Список литературы должен быть представлен в виде обычного нумерованного перечня выходных данных публикаций, на которые автор ссылается по ходу основного текста статьи. В век развития
детской хирургии, анестезиологии и реаниматологии
электронных технологий и использования исследователями для поиска литературы интернет-ресурсов неприемлемо использовать в статье только лишь ссылки на соответствующий веб-ресурс - у каждой библиографической ссылки должен быть автор, название публикации, наименование научного издания, в котором размещена публикация (журнал, сборник, трудов, монография и т. д.), год издания. Для периодического издания должны быть указаны номер и/ или том и конкретные страницы публикации. Для тех научных изданий, которые публикуются лишь в электронной версии, необходимо дополнительно указывать ссылку на сайт научного издания или вебстраницу, на которой размещена публикация.
Разные издательства предъявляют свои требования к оформлению данного раздела, вместе с тем все вышеуказанные структурные элементы библиографической ссылки обязательны для любого журнала. Интересующийся читатель должен иметь возможность обратиться к любому из приведенных литературных источников. Если по указанному адресу источник не удается обнаружить, у читателя теряется доверие и к автору, и к его работе.
Резюме (Summary)
Данный раздел приводится, как правило, в конце статьи и содержит краткие тезисы научной работы, квинтэссенцию полученных результатов. Резюме в достаточно сжатой форме повторяет структуру статьи, при этом основной акцент делается, как правило, на актуальность, цель исследования, полученные результаты и выводы. Резюме должно показать, что же стало известно миру в результате данного исследования в целом.
Заключение
В данном обзоре мы попытались осветить основные принципы и подходы к написанию научной статьи, дав характеристику каждому разделу
научной публикации. Приведенная структура научной статьи является общепринятой, и, несмотря на то что у каждого журнала есть свои требования к оформлению (они касаются прежде всего технических характеристик - размера шрифта, межстрочного интервала, размера полей и т. д.), принципиальных различий в подходах к написанию данного вида научной публикации нет и не должно быть.
Любая научная работа и научная статья должны быть составлены с соблюдением всех общепринятых норм научной стилистики, а также правил грамматики и орфографии того языка, на котором подается статья.
Излагая материал своего исследования, автор должен всегда помнить, что по результатам оценки его опубликованных работ среди научной общественности и его коллег будет формироваться мнение о нем как об ученом и профессионале. Существует список из 7 «смертных грехов», которые могут повлиять на профессиональную карьеру ученого. К ним относятся подтасовка и фальсификация данных, копирование чужих рукописей, объемная (многословная) статья, плагиат, конфликт интересов авторов, неправильное использование животных, неэтическое использование людей.
Написание качественной научной статьи требует времени, необходимых знаний и опыта. В этой связи любой исследователь должен стремиться читать те журналы, которые публикуют качественные научные статьи (журналы с высоким импакт-факто-ром), подавать свои статьи в престижные рецензируемые научные издания и принимать во внимание все замечания рецензентов.
Стоит всегда помнить о древней истине: «Нет иного пути получить опыт, кроме как через опыт». Стать хорошим автором научных публикаций можно лишь через постоянную практику написания научных статей.
Список использованных источников
1.	Boyd J. C., Nader Rifai, Annesley Th.M. Preparation of Manuscripts for Publication: Improving Your Chances for Success // Clinical Chemistry. 2009. Vol. 55, № 7. Р. 1259-1264.
2.	Юреич А. Публикуйся или гибни // Социологический журнал. 2002. № 1.
3.	Огье М., Тис Д. Дж. Научные исследования, публикации и образование в области менеджмента // Российский журнал менеджмента. 2004. № 4. С. 3-18.
детской хирургии, анестезиологии и реаниматологии
4.	О состоянии и перспективах развития науки и технологий в Республике Казахстан: Отчет Национального центра научно-технической информации РК и Национальной Академии наук США. - Алматы, 2006. - 87 с.
5.	Наука и инновационная деятельность Казахстана 2006-2010: Статистический сборник. - Астана, 2011. - 79 с.
6.	Кодекс ученого // Химия и химики. 2011. № 1. С. 540-542.
7.	IARC Code of Good Scientific Practice. - World Health Organization, International Agency for Research on Cancer, 2008. - 17 p.
8.	Committee on Publication Ethics (COPE). Guidelines on Good Publication Practice // BJU International. 2000. Vol. 85, Is. 1. P. 2-7.
9.	IzetMasic. How to Search, Write, Prepare and Publish the Scientific Papers in the Biomedical Journals // Acta Inform Med. 2011. Vol. 19, № 2. P. 68-79.
10.	Baguma S.D., Anandajayasekeram P., Puskur R. Writing convincing research proposals and effective scientific reports. A learning module. Part B: Scientific writing. - International Livestock Research Institute, 2009. - 115 p.
11.	Flanagin A. Conflict of interest // Hudson J.A., McLellan F., eds. Ethical issues in biomedical publication. - Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2000, Р. 137-165.
12.	International Committee of Medical Journal Editors. Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical journals: writing and editing for biomedical publication. Доступно по URL: http://www.icmje.org/index. html.
13.	Kotur P.F. How to write a scientific article for a medical journal? // Ind.J. Anaesthesia. 2002. Vol. 46, № 1. P. 21-25.
14.	Budgell B. St. Writing a Biomedical Research Paper. A Guide to Structure and Style. - Springer, 2009. - 66 p.
15.	NwoguK. The medical research paper: structure and function // English for Specific Purposes. 1997. Vol. 16, № 2. P. 119-138.
16.	Владимиров Ю.А. Как написать научную статью. - М., 1993. - 18 с.
17.	KalletR. How to write the methods section of a research paper // Respiratory Care. 2004. Vol. 49, № 10. P. 1229-1232.
Статья опубликована в журнале «Денсаулыц сацтауды дамыту журналы». 2012. № 1; электронный вариант статьи размещен на сайте «Врачи РФ»: http://vrachirf.ru/concilium/975.html.
Авторы
Контактное лицо: КУЛМАГАМБЕТОВ Ильяс Райханович	Академик НАН РК, доктор медицинских наук, профессор, заместитель генерального директора по медицинскому образованию и науке Республиканского центра развития здравоохранения (Астана, Казахстан). г Астана, ул. Иманова, д. 13, E-mail: [email protected].
КОЙКОВ Виталий Викторович	Доктор медицинских наук, руководитель Центра научных исследований, экспертизы и развития инновационной деятельности в здравоохранении Республиканского центра развития здравоохранения (Астана, Казахстан). г Астана, ул. Иманова, д. 13, E-mail: [email protected].
