детской хирургии, анестезиологии и реаниматологии
Кулмагамбетов И.Р., Койков В.В.
КАК ПОДГОТОВИТЬ НАУЧНУЮ ПУБЛИКАЦИЮ? (Часть 1)
РГП «Республиканский центр развития здравоохранения», Астана, Казахстан
Kulmagambetov I.R. , Koikov V.V.
HOW TO PREPARE SCIENTIFIC PUBLICATIONS? (Part 1)
National Center for Health Development, Astana, Kazakhstan
Резюме
Низкий рейтинг отечественных научных периодических изданий и недостаточная активность исследователей в публикации статей в ведущих зарубежных журналах указывают на необходимость повышения информированности авторов научных работ в вопросах методологии написания качественной научной статьи. Данный обзор освещает основные принципы и подходы к написанию научной статьи, дает характеристику каждому разделу научной публикации. Статья ориентирована на широкие массы исследователей в системе здравоохранения и за ее пределами.
Ключевые слова: научная публикация, индекс цитирования, статья, журнал
Научные публикации (тезисы, научные статьи, монографии, методические разработки) являются основным результатом и одним из обязательных условий научно-исследовательской деятельности. Именно публикации относятся к тем международно-признанным показателям, по которым оценивается результативность исследовательской деятельности [1].
Причины, побуждающие писать научные публикации
Наличие публикаций является обязательным условием при получении автором грантов на научные исследований и научные стажировки, присуждении академических и ученых степеней и званий, квалификационных категорий, а также определении победителя при проведении различных конкурсов, оценивающих уровень профессиональной активности номинантов («Лучший врач», «Лучший преподаватель» и т. д.). Кроме того, для целого ряда должностей в организациях образования и науки (сотрудники кафедр, лабораторий, научных подраз-
Abstract
Low rating of Kazakhstan scientific periodicals and the lack of activity of local researchers to publish articles in leading international journals indicate a need to raise awareness of of scientific papers authors on issues of methodology of qualitative research paper writing. This review covers the basic principles and approaches to writing a scientific article, gives a description of each section of a scientific publication. The article focuses on the broad masses of researchers in the health system and beyond.
Key words: scientific publication, citation index, article, journal
делений и др.) наличие публикаций является ключевым индикаторам при проведении рейтинговой оценки или аттестации сотрудников организаций образования и науки. Сам факт наличия публикаций в современных условиях недостаточен - успешность карьеры любого преподавателя или научного сотрудника зависит от его способности публиковать свои работы в ведущих рецензируемых журналах.
В регулярных публикациях заинтересованы не только сами сотрудники организаций, но и их администрация, поскольку количество научной продукции является ключевым индикатором при получении организацией аккредитации на научную деятельность, расчете рейтинга организации среди научных и образовательных учреждений, подаче конкурсных заявок на проведение научных и исследовательских работ и в целом ряде иных случаев.
Качество научных публикаций
Один из главных законов научной деятельности, сформулированный Робертом Мертоном и гласящий «publish or perish» - «публикуйся или умри»,
РОССИЙСКИЙ ВЕСТНИК 2012 Том II, № 3
детской хирургии, анестезиологии и реаниматологии
проявляется повсеместно и зачастую приводит к тому, что исследователи включаются в самую настоящую гонку публикаций, изводят тонны бумаги и ставят «рекорды» по количеству научных работ [2, 3]. При этом в погоне за количеством публикаций зачастую страдает их качество. Между тем именно качество публикаций, а не их количество формируют портфолио исследователя. Наличие у ученого востребованных среди научной общественности и цитируемых публикаций ложится в основу расчета интегрального показателя исследовательской активности - индекса цитирования (Science Citation Index - SCI). В качестве публикуемых материалов напрямую заинтересованы и научные издания, поскольку от количества ссылок на публикуемые в них материалы зависит величина импакт-фактора (Impact Factor - IF) журнала, определяющего его престиж и популярность среди научного сообщества.
Учитывая низкий рейтинг казахстанских научных периодических изданий и зачастую практически формальное отношение со стороны редакций журналов и оргкомитетов конференций к отбору поступающих публикаций (статей и тезисов), низкокачественные работы встречаются в отечественных журналах сплошь и рядом, что, конечно же, оказывает негативное влияние на репутацию самих авторов публикуемых материалов и организаций, которые они представляют.
Работы отечественных авторов с трудом принимаются в печать в ведущих зарубежных изданиях. Так, в базе данных Scopus, объединяющей информацию о публикациях в рейтинговых рецензируемых журналах с высоким импакт-фактором, доля ежегодно регистрируемых публикаций исследователей из отдельных стран СНГ колеблется от 0,005% (Туркменистан) до 1,67 % (Россия), составляя в среднем 0,2 %, при этом, за исключением Украины (0,31 %), для остальных стран СНГ этот показатель составляет менее 0,2%. Для сравнения: для Франции данный показатель составляет 5,5 %, для Германии - 7,5 %, для Китая - 9,7 %. Низкими остаются и удельные показатели научной результативности отечественных исследователей: если на одну статью в международно-признанных изданиях в Сингапуре приходится в среднем 3,6 активных исследователя, в Германии и Франции - 3,5, в Аргентине - 5,8, в Японии - 9,2, в Китае - 13,2, в России - 16,4, для остальных стран СНГ данный
показатель по большей части находится на уровне 25-35 активных исследователя на 1 статью [4, 5].
Результаты многочисленных исследований состояния науки в странах СНГ указывают на то, что наряду с недостаточными уровнем знания английского языка и научным уровнем проводимых исследований серьезным фактором, сдерживающим вхождение отечественной науки в мировое исследовательское пространство, является низкое качество научных публикаций.
Все это диктует необходимость повышения качества научно-издательской деятельности как через рост мастерства исследователей в написании научных работ, так и через повышение требований к публикациям в отечественных научных журналах. Повышение мастерства отечественных специалистов в написании научных статей должно обеспечить рост количества публикаций в престижных зарубежных рецензируемых научных изданиях.
В этой связи особую актуальность приобретает доведение до всех специалистов отечественных организаций науки, образования и практики принципов, которые необходимо учитывать при подготовке научных публикаций. Данный обзор посвящен обобщению общепринятых практик и подходов к написанию качественной научной публикации.
Статья - основная форма научной публикации
Прежде всего стоит отметить, что наиболее распространенной и важной среди научных публикаций является статья. Другие формы научных публикаций либо отличаются большим объемом и поэтому печатаются редко (например, методические рекомендации, монографии), либо недостаточно информативны, как тезисы докладов на конференции.
Статьи публикуются в периодических или непериодических научных изданиях - журналах, альманахах, сборниках научных трудов. При этом в современных журналах можно встретить следующие виды публикаций: научные статьи, посвященные исследованиям, описанию проводимых опытов и экспериментов; обзорные статьи по тем или иным проблемным и актуальным вопросам современной науки и практики, ориентированные на определенную аудиторию специалистов; статьи, рекламирующие продукцию каких-либо фирм; краткие со-
детской хирургии, анестезиологии и реаниматологии
общения, письма в редакцию; научно-популярные статьи. Наибольшую научную ценность, конечно же, имеют научные статьи. Обзорные статьи, дающие аналитическую оценку и обзор существующих подходов к решению конкретной научной или практической задачи, тоже вполне приемлемы для формата научно-практического журнала. Иные виды статей рассматривать как научные публикации некорректно.
Беря во внимание принципы так называемой «Надлежащей научной практики» (Good Scientific Practice) [6, 7] и «Добросовестной практики научных публикаций» (Good Publication Practice) [8], подготовка научной статьи должна быть основана на стремлении авторов донести результаты проведенных исследований до широкой научной общественности, желании продемонстрировать свою компетентность и квалификацию и получить признание коллег. Через опубликование результатов собственных исследований автор или коллектив авторов закрепляют свой приоритет в проведенном открытии новых свойств и закономерностей, решении научной проблемы или разработке новой технологии. Публикации закладывают основу для сотрудничества и коммуникации с другими учеными [3].
Период, предшествующий написанию научной статьи
Приступая к написанию научной публикации, ученый должен соблюдать ряд правил, которые позволят избежать появления некачественной работы и обеспечат высокую вероятность того, что статья будет принята в конкретном научном издании и в дальнейшем будет востребована - читаема и цитируема - среди научной общественности.
Определение целесообразности и своевременности публикации
Первое, о чем должен задуматься исследователь, стоит ли публиковать свои результаты. Исследователь должен ответить для себя на несколько вопросов: достаточный ли научный интерес представляет тематика / проблема исследования, достаточный ли фактический материал накоплен по изучаемому вопросу, насколько материалы и методы, полученные результаты и сделанные заключения и выводы соответствуют поставленным целям и задачам, насколько корректны ис-
пользованные методы сбора, обработки и анализа данных и соответствуют ли выводы полученным результатам [8, 9]. Автору необходимо понять, не являются ли полученные им результаты предметом изобретения - если это так, то автору вместо статьи нужно будет работать над оформлением заявки на изобретение (патент). Если автор с высокой долей уверенности может судить о достаточном объеме и качестве накопленных данных, корректности поставленных задач, использованной методологии и полученных результатов и выводов, лишь в этом случае можно приступать к написанию научной публикации.
Выбор научного издания для публикации
Не менее важен выбор научного издания, в которое автор будет подавать статью. Ключевыми факторами, на которые автор должен обращать внимание при выборе журнала, являются тематики (приоритетные направления публикаций) журнала, наличие регистрации в качестве средства массовой информации, наличие ISSN - уникального номера периодического издания, который присваивается Международным ISSN-центром в Париже, периодичность выхода, авторитетность / рейтинг журнала (наличие импакт-фактора), сроки публикации и усилия, которые необходимо будет приложить для одобрения статьи редакцией, а также оперативность рассылки авторских экземпляров [8-10]. Не менее важна и зачастую определяюща для автора включенность журнала в определенные перечни и базы данных: перечень журналов, рекомендованных уполномоченным органом по контролю в сфере образования и науки (ККСОН, ВАК и др.), международные базы данных научных изданий (Scopus, PubMed и др.) и т. д. Подготовка к публикации должна включать также изучение правил для авторов того журнала, в котором планируется печатать статью.
Ошибки, допущенные автором на этапе выбора журнала, могут иметь весьма существенные последствия. Неверно сделанный выбор журнала может привести к тому, что публикация останется незамеченной той частью научной общественности, для которой она предназначена. Пренебрежение бюрократической формальностью при подаче документов на получение ученой степени, звания или категории - наличие публикаций в изданиях, рекомендованных национальным уполномоченным
РОССИЙСКИЙ ВЕСТНИК 2012 Том II, № 3
детской хирургии, анестезиологии и реаниматологии
органом по контролю в сфере образования и науки, и/или международных рецензируемых изданиях, имеющих высокий импакт-фактор - сделает невозможным получение искомой степени, звания, категории и т. д. Неучтенность периода от отправки рукописи в редакцию до выхода в свет статьи, который может длиться до двух и более лет, затянет ожидание выхода публикации и соответственно отсрочит реализацию тех мероприятий, ради которых была подана статья (получение ученого звания, категории и т. д.). В конце концов статья может быть отклонена редакцией по формальным признакам -несоответствие тематике журнала, ненадлежащее оформление, непредоставление необходимого пакета сопутствующих документов (заключения этической комиссии, рецензий авторитетных специалистов в данной области, соглашение о передаче авторских прав (Copyright transfer), письменное подтверждение отсутствия конфликта интересов и т. д.) [1, 8-10].
Авторство
Поскольку за все опубликованные в статье результаты исследования непосредственную ответственность несут исполнители данной работы и каждый из них имеет право на авторство, важным аспектом на этапе подготовки к публикации является определение перечня авторов будущей публикации.
Нормы «Добросовестной практики научных публикаций» [8] предполагают при формировании перечня авторов научной публикации на первое место выводить лиц, которые внесли решающий вклад в планирование, организацию и проведение исследования, анализ данных и написание отчета. Остальные авторы должны иметь непосредственную причастность к проводимому исследованию. Международным комитетом редакторов медицинских журналов (International Committee of Medical Journal Editors, ICMJE) рекомендуется использовать
Список использованных источников
следующие критерии, позволяющие признать авторство: 1) существенный вклад в разработку идеи и организации исследования, или сбор данных, или анализ и интерпретацию результатов; 2) написание чернового варианта статьи или творческая переработка ее основных концепций; 3) окончательное одобрение версии перед публикацией. Авторы должны соответствовать всем этим критериям [11].
Чтобы исключить любые недоразумения по данному вопросу и избежать появления так называемых «братских могил», когда в список авторов включают до 10 и более сотрудников, зачастую имевших весьма косвенное отношение к проводимому исследованию, целесообразно еще в начале исследования договориться о том, кто из исследователей будет включен в списки авторов, а кому будет просто выражена признательность в конце статьи. При групповом авторстве необходимо указать поручителя, или главного автора, отвечающего за работу в целом, несущего, если так можно выразиться, формальную ответственность на публикуемые материалы [12]. Для публикаций, подаваемых по результатам исследований мультидисциплинар-ного характера, требующих привлечения специалистов разных специальностей, следует указывать индивидуальный вклад каждого автора.
Конфликт интересов
Этические аспекты в практике научных исследований играют ключевую роль, и в этой связи авторы статьи на этапе подготовки к публикации должны учитывать такой этический вопрос, как конфликт интересов по отношению к обязательствам отдельных авторов, финансовой поддержке проекта, а также по отношению к обязательствам редакторов, сотрудников редакции или рецензентов [11]. Авторы должны предупредить возникновение любого возможного конфликта интересов, связанного с их исследованием.
1.	Boyd J. C., Nader Rifai, Annesley Th.M. Preparation of Manuscripts for Publication: Improving Your Chances for Success // Clinical Chemistry. 2009. Vol. 55, № 7. Р. 1259-1264.
2.	Юреич А. Публикуйся или гибни // Социологический журнал. 2002. № 1.
3.	Огье М., Тис Д. Дж. Научные исследования, публикации и образование в области менеджмента // Российский журнал менеджмента. 2004. № 4. С. 3-18.
детской хирургии, анестезиологии и реаниматологии
4.	О состоянии и перспективах развития науки и технологий в Республике Казахстан: Отчет Национального центра научно-технической информации РК и Национальной Академии наук США. - Алматы, 2006. - 87 с.
5.	Наука и инновационная деятельность Казахстана 2006-2010: Статистический сборник. - Астана, 2011. - 79 с.
6.	Кодекс ученого // Химия и химики. 2011. № 1. С. 540-542.
7.	IARC Code of Good Scientific Practice. - World Health Organization, International Agency for Research on Cancer, 2008. - 17 p.
8.	Committee on Publication Ethics (COPE). Guidelines on Good Publication Practice // BJU International. 2000. Vol. 85, Is. 1. P. 2-7.
9.	IzetMasic. How to Search, Write, Prepare and Publish the Scientific Papers in the Biomedical Journals // Acta Inform Med. 2011. Vol. 19, № 2. P. 68-79.
10.	Baguma S. D., Anandajayasekeram P., Puskur R. Writing convincing research proposals and effective scientific reports. A learning module. Part B: Scientific writing. - International Livestock Research Institute, 2009. - 115 p.
11.	Flanagin A. Conflict of interest // Hudson J. A., McLellan F., eds. Ethical issues in biomedical publication. - Baltimore: The Johns Hopkins University Press 2000, Р. 137-165.
12.	International Committee of Medical Journal Editors. Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical journals: writing and editing for biomedical publication. Доступно по URL: http://www.icmje.org/index. html.
13.	Kotur P.F. How to write a scientific article for a medical journal? // Ind.J. Anaesthesia. 2002. Vol. 46, № 1. P. 21-25.
14.	Budgell B. St. Writing a Biomedical Research Paper. A Guide to Structure and Style. - Springer, 2009. - 66 p.
15.	Nwogu K. The medical research paper: structure and function // English for Specific Purposes. 1997. Vol. 16, № 2. P. 119-138.
16.	Владимиров Ю.А. Как написать научную статью. - М., 1993. - 18 с.
17.	KalletR. How to write the methods section of a research paper // Respiratory Care. 2004. Vol. 49, № 10. P. 1229-1232.
Статья опубликована в журнале «Денсаулыц сацтауды дамыту журналы». 2012. № 1; электронный вариант статьи размещен на сайте «Врачи РФ»: http://vrachirf.ru/concilium/975.html.
Авторы
Контактное лицо: КУЛМАГАМБЕТОВ Ильяс Райханович	Академик НАН РК, доктор медицинских наук, профессор. заместитель генерального директора по медицинскому образованию и науке Республиканского центра развития здравоохранения (Астана, Казахстан). г Астана, ул. Иманова, д. 13, E-mail: [email protected].
КОЙКОВ Виталий Викторович	Доктор медицинских наук, руководитель Центра научных исследований, экспертизы и развития инновационной деятельности в здравоохранении Республиканского центра развития здравоохранения (Астана, Казахстан). г Астана, ул. Иманова, д. 13, E-mail: [email protected].
