Вестник ПСТГУ
Серия II: История. История Русской Православной Церкви.
Седова Галина Вадимовна (инокиня Евфросиния),
магистр теологии, докторант кафедры истории Даугавпилсского университета, Латвия, Даугавпилс, Виенибас, 13 [email protected]
2019. Вып. 88. С. 116-137
Б01: 10.15382Миг11201988.116-137
ОИСГО: 0000-0003-0600-9543
«Календарь» священника-миссионера Псковской миссии Романа Берзиня 1942 г.
Г. В. Седова (вступ. статья, публикация и комментарии)
Аннотация: Впервые публикуется богослужебный «Календарь» священника-миссионера Православной Псковской (Внешней) миссии Романа Берзиня. В годы Второй мировой войны он непродолжительное время служил на оккупированной территории Псковской области. Священник вел «Календарь» о богослужениях в церквах Псковского, Гдовского и Островского уездов как отчет, предназначенный митрополиту Сергию (Воскресенскому), экзарху Прибалтики. Из данного источника мы узнаем об открытии православных храмов и о богослужебной практике экзархата на оккупированной территории Северо-Запада России с февраля по май 1942 г. В сопроводительной записке представлены мнения прихожан по актуальным церковным вопросам. Публикуемый «Календарь» вошел в уголовное «дело» священника по обвинению в служении в Православной Псковской (Внешней) миссии как агента разведывательной структуры СД. Публикация основана на документах Клировых ведомостей и уголовного «дела» Романа Герардовича Берзиньша (1947), священника-миссионера.
Публикуемые ниже материалы находятся в архивном фонде уголовного «дела» Берзиньша (правописание фамилии в документах советского периода разное) Романа Герардовича в Латвийском Национальном архиве, бывшем архиве КГБ Латвийской ССР. Архивный фонд состоит из двух «дел» — уголовного и наблюдательного1. Публикуемый материал, «Календарь проведенных богослужений в приходах Гдовского района священником Романом Берзиным совместно с протодиаконом Феодором Юдиным», хранится среди личных документов священника в наблюдательном «деле»2. «Календарь» готовился как отчет для доклада на имя митрополита Сергия (Воскресенского), экзарха Прибалтики. Первоначально к «Календарю» прилагалась еще и справка кассира Гдовской церкви о доходах. В настоящее время справка в «деле» отсутствует. В «Календарь» с 31 января по 14 апреля были внесены записи выполненных богослужений и в течение мая, а также предстоящих. В период служения в Миссии, по подсчетам о. Романа, к Причастию подошло 1097 верующих, таинство Крещения приняли
1	LNA В/Л. 1986. Г, 1. apr., 418. !
2	Вт 1УЛ. 1986. Г, 1. арг., 418-и/1.
114 человек (небольшое количество крещаемых священник объяснял опасением крестьян возвращения советской власти), также отмечено одно присоединение к православию из лютеранства. К отчету прилагалась сопроводительная записка по актуальным церковным вопросам: о приходских сборах муки для совершения проскомидии и выпечке артоса; об усилении контроля и учета приходской финансовой отчетности; об активизации помощи беженцам, сиротам и планомерной духовной работе с местным детским домом; о земельной реформе, об отношении крестьян к крещению детей. Текст был написан в Риге, но год написания не проставлен. В уголовном «деле» дата указана как 1942 год. Авторство подтверждается автографом священника3.
Отец Роман Берзинь служил в Православной Псковской миссии с января по май 1942 г. 31 января он прибыл в г. Гдов Псковской области вместе со священником Иоанном Легким4 и с протодиаконом Феодором Юдиным5. Они служили
3	LNA Ц/Л. 1986. Г., 1. арг., 418-и/1., 33. 1р.
4	Иоанн (в миру Легкий Иван Саввич) (1907—1995), епископ Роклендский, викарий Восточно-Американской епархии Русской Православной Церкви Заграницей. Родился в семье священника Саввы Легкого. Окончил Двинскую гимназию и Рижскую духовную семинарию. Затем годы учебы в Латвийском университете на православном отделении Богословского факультета. Архиепископом Рижским Иоанном (Поммером) в 1931 г. рукоположен во диакона и священника. В 1936 г. служил в Рижском Свято-Троице Сергиевом женском монастыре и законоучителем в городских школах. В 1941 г. арестован органами НКВД и был перемещен в тюрьму г. Остров. После стремительного наступления немецкой армии был освобожден из горящей тюрьмы танкистами вермахта. С 1941 по 1944 г. служил в составе Псковской Православной миссии в Гдове. Интернирован отступающими немцами в Германию. Участвовал в вывозе Тихвинского образа Божьей Матери из Рижского монастыря в Либаву (совр. Лиепая). Икону перевозили под немецким конвоем в сопровождении латвийских священников. С 1944 г. служил в Русской Православной Церкви Заграницей, был православным миссионером в немецких лагерях Ди-Пи. В 1949 г. эмигрировал в США. Служил в Вознесенском кафедральном соборе РПЦЗ Нью-Йорка в Бронксе, с 1959 г. настоятель Михайловского храма в г. Пэтерсон штата Нью-Джерси. В 1987 г. вышел на покой по состоянию здоровья, после кончины матушки Екатерины (урожд. Перминовой) принял монашество с именем Иоанн в честь священно-мученика Иоанна Рижского. В 1990 г. был рукоположен во епископа Буэнос-Айресского и Аргетино-Парагвайского. Служил в Аргентине, Парагвае, Чили и Бразилии. В 1994 г. уволен на покой по старости с титулом епископа Рокландского, викария Восточно-Американской епархии. Последнюю службу отслужил 4 марта, а 10 марта 1995 г. почил в Клиффсайд Парк, штат Нью-Джерси (США). Похоронен на кладбище Ново-Дивеевского монастыря (Нануэт) (см.: Легкая И. Летающий архиерей. М., 2014).
5	Протодиакон Феодор Юдин (1900—1974). Родился в семье дворцового служащего в Петергофе, пел в придворной певческой капелле мальчиков. Окончил Императорское музыкальное училище. Рукоположен в 1922 г. во дьяконы епископом Петергофским Николаем (Ярушевичем). Служил в Петроградской губернии — в Петергофе и в Стрельне, затем в Ленинграде в Николо-Богоявленском Морском соборе и в Князь-Владимирском соборе. После 1941 г. служил на оккупированной территории в Пскове в Свято-Троицком кафедральном соборе. По благословению митрополита Сергия (Воскресенского), экзарха Прибалтики, был определен в состав Псковской Православной миссии. Служил в городе Гдове в Афанасьевской церкви. В конце 1943 г. по предписанию немецкого командования клирики Псковской обл. направились в Нарву. В 1944 г. арестован по обвинению в «измене Родине, антисоветской агитации и антисоветской организационной деятельности». Осужден в 1945 г. военным трибуналом войск НКВД Ленинградского военного округа на 20 лет ИТЛ (ст. 58-1а, 58-11 УК РСФСР). Отбывал наказание в Воркутинском ИТЛ, освобожден по амнистии в 1955 г.
в церквах станции Торошино Псковского уезда, в Афанасьевской г. Гдова, в Никольской с. Крапивно Гдовского уезда, в Успенской с. Выбор Островского уезда и др. В обязанности о. Романа как миссионера входило проведение богослужений, преподавание Закона Божьего в школе и социальная работа с беженцами и детьми-сиротами. Ежедневно клирик совершал Литургию, по просьбе верующих на дому причащал больных, совершал крещения, служил молебны, выезжал в окрестные деревни для осмотра закрытых большевиками церквей, вел переговоры с местной администрацией об открытии храмов, принимал решения с прихожанами об их восстановлении. В «Календаре» передается атмосфера религиозного подъема населения, желание жить полнотой церковных таинств и в первую очередь литургической жизнью. Народ жаждал услышать Слово Божие. Но, как писал в «Календаре» священник, были и те, кто пытался помешать церковной жизни. Например, в селе Кунесть в 18 км от Гдова «местные коммунисты сорвали службу» в Великую пятницу — вынос Плащаницы6.
В документе представлено отношение людей к колхозам, организованным советской властью. Тому подтверждение — «исключительное количество молящихся», собравшихся в Гдове на благодарственный молебен по случаю ликвидации колхозов7. В храме присутствовали представители немецкого командования. Во время молебна провозглашались многолетия германским властям и «вечная память павшим за освобождение России германским воинам»8. Тема в современном российском историческом дискурсе крайне болезненная, но требующая внимания и обсуждения.
Период служения священника пришелся на зиму и начало весны, в связи с этим возникла главная забота о. Романа — как добраться до приходов. Иногда это было просто невозможно, так как дорога крайне тяжела из-за февральской метели или апрельской распутицы. В изложении событий священник крайне лаконичен, особенно при описании фактов, связанных с проведением богослужений. В сведениях, связанных с восстановлением храмов, можно ощутить удовлетворение священнослужителя от проделанной работы. Есть фрагменты в тексте, которые изучались следователями НКГБ Латвийской ССР особенно внимательно. Среди таких фрагментов — случай «задержания лжесвященника» или сведения о партизанском движении в районе д. Крапивино и о враждебном отношении жителей к духовенству9. Следователи внимательно работали с
Служил в Рижской епархии в кафедральном соборе Рождества Христова при архиепископе Рижском Филарете (Лебедеве). С 1963 по 1974 г. служил протодиаконом в Свято-Троице Сер-гиевой лавре Московской епархии. В день памяти великомученика Феодора Тирона (своего тезоименитства) отец Феодор служил за Литургией Преждеосвященных Даров, причастился святых Христовых Таин и ночью почил. Похоронен на городском кладбище Загорска (совр. Сергиев Посад) (см.: Вечная память почившим! [Юдин Ф., протод., Троице-Сергиева Лавра: некролог] // Журнал Московской Патриархии. 1975. № 3. С. 3; Голиков Андрей, свящ. Мартиролог православных священнослужителей и церковнослужителей Латвии, репрессированных в 1940-1955 гг. М., 1999).
6	Вт ВУУЛ. 1986. 1. арг. 418-и/1., 32. 1р.
7	Вт ВУУЛ. 1986. 1. арг. 418-и/1., 30. о.р. 1рр.
8	Там же.
9	Вт ВУУЛ. 1986. 1. арг. 418-и/1., 30.-31. о.р. 1рр.
документом, так как часто встречаются отметки в тексте в виде подчеркивания карандашом. Один из фрагментов текста привлек особое внимание следствия. Священник записал: «Местные большевики понесли достойное возмездие», над предложением сделана пометка следователя: «За это»10. Записи из «Календаря» вошли в обвинительную часть уголовного «дела» Р. Г. Берзиньша.
Из биографии отца Романа известно, что он родился в 1900 г. в имении Ре-берни (дом «Ница») Либавского уезда Ницкой волости (Курляндия) в семье аптекаря. Его отец Герард Берзинь арендовал в имении аптеку. С 1908 по 1915 г. Роман учился в реальном училище г. Либавы. С началом Первой мировой войны семья переехала в Москву. С 1916 г. он продолжал учебу в Московском Коммерческом училище, а после окончания 5-го класса поступил на работу в Московский Центральный телеграф. Там он прошел курсы и работал техником до начала 1919 г.11
После образования Латвийской Республики в 1918 г. по предложению Почтового телеграфа работал по специальности техника в Режице (совр. Резекне) до 1920 г. Вступил в ряды Красной армии, служил в штабе армии, который дислоцировался в Великих Луках, до 1921 г. Там он женился на Анастасии Ивановой, происходившей из семьи мелких торговцев. После демобилизации работал делопроизводителем в Упродкоме города. В апреле 1921 г. репатриировался в Латвию и прибыл в Ригу, где сразу был призван в Латвийскую армию. Прошел фельдшерские курсы при военном госпитале в Риге и служил военным фельдшером в 9-й Режицком пехотном полку до июня 1923 г. После демобилизации работал в аптекарском магазине отца до 1930 г. в Риге12.
Многие будущие клирики Латвийской Православной Церкви совмещали работу с учебой, не стал исключением и Берзинь. Работая в магазине, в 1928 г. он поступил в Рижскую духовную семинарию и окончил ее в 1930 г. Архиепископ Рижский Иоанн (Поммер)13 рукоположил его во иерея к Александро-Невскому приходу в Стамерине Мадонского уезда в 1929 г. По окончании курса духовной школы в 1930 г. о. Романа переместили в Сасмаккенский (Сасмака, Валдемар-пилс) приход с заведыванием Кюльциемским и Колкасрагским приходами (Курземе). В 1933 г. последовало перемещение его настоятелем к Даличенской (Тат-циемс) Ильинской церкви на границе между Латвией и Эстонией14.
Церковный историк С. П. Сахаров в историко-статистическом описании о православных церквах в Латгалии писал, что о. Роман Берзинь за период настоятельства с 1933 по 1937 г. «приложил немало стараний к внешнему и внутреннему благоукрашению храма»15. Будучи настоятелем, ему удалось произвести капитальный ремонт храма, который был освящен в ноябре 1936 г. епископом Елгав-
10	цт ЦУУЛ. 1986. 1. арг. 418-и/1., 31. о.р. 1рр.
11	Ц^ ЦУУЛ. 7469. 2. арг., 114. 1., 185.-186. 1р.
12	Голиков Андрей, свящ. Мартиролог православных священнослужителей и церковнослужителей Латвии, репрессированных в 1940-1955 гг. М., 1999. С. 159-161.
13	Иоанн (Поммер, 1876-1934), архиепископ Рижский. Прославлен в 2001 г. и включен в Собор новомучеников и исповедников Российских XX века.
14	Цт ЦУУЛ. 7469. 2. арг., 114. 1., 186. 1р.
15	Сахаров С. П. Православные церкви в Латгалии. Р., 1939. С. 40.
ским Иаковым (Карпом)16. С 1933 по 1934 г. о. Роман преподавал Закон Божий в государственных и основных русских школах в юго-восточной части Латвии (Латгалия). В декабре 1936 г. распоряжением Синода Латвийской Православной Церкви был награжден скуфьей, а в 1937 г. перемещен к Алойскому приходу с обслуживанием Скулбергского прихода. 1 сентября 1938 г. стал настоятелем к Слободзинской (Криванда) Михаило-Архангельской церкви и служил на этом приходе до октября 1939 г.17 Свои частые переводы из одного прихода в другой о. Роман в одном из допросов в 1947 г. следователям НКГБ объяснял тем, что в 1939 г. он был вызван в Ригу в Департамент по религиозным делам Латвии, где ему предъявили обвинения в антигосударственной агитации и прокоммунистических настроениях, симпатиях к СССР и к Сталину, и ему было запрещено служить в приграничной зоне18.
В процессе изучения архивных документов Синода Латвийской Православной Церкви и Клировых ведомостей были выявлены документы, относящиеся к послужному списку священника Романа Берзиня. Среди Синодальной переписки с приходами заслуживают внимание несколько документов, в которых упоминалось имя священника. Знакомство с ними поможет понять дальнейшую пастырскую и семейную жизнь о. Романа. Но их нельзя рассматривать без понимания исторического контекста довоенного времени в Латвии после трагического убийства в 1934 г. архиепископа Рижского Иоанна (Поммера). Кафедра Латвийской Православной Церкви продолжительное время вдовствовала, и, как результат, в церковной среде наблюдалось падение дисциплины. В столичных приходах это не проявлялось так, как в провинции.
В 1935 г. группа прихожан Даличенского прихода написала жалобу в Синод Латвийской Православной Церкви с требованием заменить настоятеля о. Романа Берзиня. В петиции на латышском языке из восьми пунктов перечислялись претензии к настоятелю, в том числе к его жене, письмо подписали около 50 прихожан19. Синод оставил приходскую петицию без последствий, об этом сообщалось в письме на имя благочинного Вилякского округа о. Андрея Мазура20.
Следующая жалоба поступила уже от помощника благочинного Валмиер-ского округа прот. Николая Лауциса на имя митрополита Рижского Августина (Петерсона)21 от 14 октября 1937 г. В документе о. Николай сообщал о требованиях прихожан отстранить священника Романа Берзиня от управления Алой-ским и Скулбергским приходами за неподобающее поведение. После выезда помощника благочинного на приходы жалобы верующих подтвердились22.
В этой связи представляет интерес письмо-обет о. Романа Берзиня на имя митрополита Августина. Настоятель Слободзинского прихода о. Роман Берзинь дает обет архипастырю «впредь полностью... воздерживаться от употребления
16	Иаков (Карпс, 1865-1943), архиепископ Елгавский, участник Православной Псковской миссии.
17	Вт ВУУЛ. 7469. 2. арг., 114. 1., 185.-186. 1р.
18	Вт ВУУЛ. 1986. 1. арг. 418-и/1., 37. о.р. 1рр.
19	Вт ВУУЛ. 7469. 1. арг., 387. 1., 181.-182. 1р.
20	Вт ВУУЛ. 7469. 1. арг., 387. 1., 185. 1р.
21	Августин (Петерсон, 1873-1955), митрополит Рижский.
22	Вт ВУЛ. 7469. 1. арг., 387. 1., 13.-14. 1р.
алкогольных напитков», датированный 23 марта 1939 г.23 Так называемые обеты и подписки клириков не были единичными случаями, что подтверждается документами Синода Латвийской Православной Церкви. Они имели место в период с 1937 по 1940 г. Именно эта проблема широко использовалась в пропагандистских целях советскими историками в историографии Латвийской ССР как пример безнравственного поведения и разложения православных клириков24.
Возвращаясь к служению о. Романа Берзиня, следует отметить, что в 1940 г. он еще продолжал служение в Покровской церкви в Яунслободе. Далее в послужном списке есть только сведения о работе в миру. Он работал заведующим аптечным складом фирмы братьев Камариных в Риге по ул. Матвеевской, затем во 2-й Рижской больнице в качестве фельдшера, а позднее — на фабрике «Лента» смазчиком25.
С прибытием митрополита Сергия (Воскресенского) в Латвию о. Роман был допущен к служению в рижских церквях Всехсвятской и Преображенской в Болдерае. По рекомендации протоиерея Кирилла Зайца принял участие в работе Православной (Внутренней) миссии по духовному окормлению беженцев, раненых и пленных, посещал лазареты для русских военнопленных в Риге, проводил краткие богослужения, исповедовал и причащал больных26. До конца декабря 1941 г. входил во Внутреннюю миссию, а после ее закрытия был назначен миссионером в Псковскую Православную (Внешнюю) миссию27.
В последних числах января 1942 г. группа рижских клириков прибыла в фельдкомендатуру г. Гдова. Среди миссионеров были протоиерей Иоанн Легкий, протодиакон Феодор Юдин и отец Роман Берзинь. В одном из допросов о. Роман сообщал о тех обязательных условиях, которые должны были выполнять клирики в прифронтовой зоне. Для служения на приходах клирики в обязательном порядке ставили в известность фельдкоменданта о поездках для получения пропуска. Также они должны были сообщать немцам о настроениях прихожан, а позже — о партизанском движении и просоветски настроенных гражданах. На одном из допросов о. Роман объяснял, что немцам он передавал только местные слухи28.
В это время обострились его взаимоотношения с супругой, которые и без того были сложными. Ситуация усугублялась ревностью жены, проявлявшейся в письмах на имя митрополита Сергия (Воскресенского), датированных 1942 г. Супруга обвиняла о. Романа в неверности, а также в финансовых претензиях, требовала наказать и вернуть мужа в Латвию29. Семейный конфликт приобретал все большую остроту. А. Берзиня прибыла в прифронтовую зону Псковской области и стала жаловаться на мужа уже в немецкую фельдкомендатуру г. Гдова, обвиняя о. Романа якобы в репрессиях против невинных людей, а также про-
23	LNA LVVA. 7469. f., 1. apr., 1160. l., 3.-4. 1р.
24	Православное духовенство в Латвии 1920-1940: сб. документов. Рига, 1962. С. 84-86, 107-110; Balevics Z. Pareizticlgo Baznlca Latvija. Rига, 1987. C. 88-89.
25	LNA LVVA. 1986. f., 1. apr. 418-u/1., 37. op. 1pp.
26	Обозный К. П. История Псковской Православной миссии 1941-1944 гг. М., 2008. C. 293.
27	LNA LVVA. 1986. f., 1. apr. 418. 1., 14. lp.
28	LNA LVVA. 1986. f., 1. apr. 418. 1., 16. lp.
29	LNA LVVA. 1986. f., 1. apr. 418-u/1., 26.-27. lp.
тив просоветски настроенных клириков, в данном случае против протодьякона Феодора Юдина30. Следует отметить, что письма А. Берзинь (после развода Ивановой) вошли в уголовное дело священника и сыграли ключевую роль в следственном процессе.
После возвращения в Латвию священник пытался вернуться к служению. С 15 октября 1942 г. о. Роман был назначен настоятелем латышского прихода в Косе и обслуживал латышские приходы Эргльского благочиния — Эжеский и Дзербенский-Банужский. Проживал он в Косе, видимо в приходском доме, как было определено в епархиальном распоряжении31. В июле 1943 г. о. Роман ходатайствовал перед митрополитом Сергием о возможности поступления в ряды РОА полковым священником, но получил отказ32. Семейный же конфликт закончился разводом супругов.
Последовавшее церковное разбирательство, которым занимался епископ Рижский Иоанн (Гарклавс), определило уволить о. Романа за штат. Затем, как не имеющий службы, он поступил в распоряжение рабочего отдела департамента труда. Недолгое время он проработал на немецком книжном складе, но вскоре был мобилизован на окопные работы, где заболел. Через месяц о. Роман сбежал, какое-то время скрывался, но в начале августа 1944 г. был арестован гестапо и содержался в Саласпилсском лагере33. После ликвидации лагеря в том же году вместе с беженцами был интернирован в Данциг (Германию). Сохранилось письмо из канцелярии епископа Рижского Иоанна на имя о. Романа Берзиньша о том, что его прошение получено, но о чем оно, не уточнялось. Большая вероятность того, что о. Роман пытался восстановиться в служении34. До 1945 г. он работал фельдшером в лагере иностранных рабочих в Борзигвальде (пригород Берлина), затем в лагере Любека. После подписания капитуляции находился в распоряжении Датского отделения Красного Креста35.
В уголовном деле о. Романа Берзиня имеются несколько писем из переписки с клириками Западноевропейского экзархата русских приходов под управлением митрополита Евлогия (Георгиевского). Видимо, о. Роман имел намерение остаться и служить в Скандинавии, косвенно это подтверждают три документа. В письме за 1945 г. к о. Роману священник Александро-Невского храма из Копенгагена о. А. (подпись в документе неразборчивая) написал о юрисдикционной принадлежности своего прихода, которая распространялась на Швецию, Норвегию и Данию. Адресат из Копенгагена извещал, что с правящим архиереем — епископом Пражским Сергием (Королевым) — почтовой связи нет, а на просьбу о книгах Нового Завета ответил, что при оказии отправит о. Роману36. Из письма от 14 февраля 1946 г. за подписью секретаря Епархиального управления архи-
30	История Псковской Православной миссии в документах: [в 2 ч.] Ч. 1: Документы личного архива митрополита Сергия (Воскресенского) / сост. А. А. Кузнецова, иеромонах Платон (Рожков), С. Н. Романова и др. Калуга, 2017. С. 143-144.
31	Вт ВУУЛ. 1986. 1. арг. 418-и/1., 43. 1р.
32	Вт ВУУЛ. 1986. Г, 1. арг. 418-и/1., 16.-17. 1р.
33	Вт ВУУЛ. 1986. 1. арг. 418-и/1., 37. 1р.
34	Вт ВУУЛ. 1986. £, 1. арг. 418., 42. 1р.
35	Вт ВУУЛ. 1986. 1. арг. 418-и/1., 37. ор. 1рр.
36	Вт ВУУЛ. 1986. 1. арг. 418-и/1., 47. ор. 1рр.
мандрита Саввы (Шимкевича) о. Роману уже предлагалось временно «обслуживать духовные нужды русских в Осло», так как труды его по обслуживанию лагерей заслуживали «полного одобрения митрополита Евлогия (Георгиевского)»37. В письме от 25 февраля того же года архимандрит Савва сообщал, что на рапорте от 20 февраля архиепископ Владимир (Тихоницкий), временно управляющий епархией, наложил резолюцию: «23-го февраля 1946 г. Благословляется совершать требы и богослужения, Архиепископ Владимир»38.
Как решался дисциплинарный вопрос о. Романа, неизвестно. Тем временем он выполнял служение при Датском отделении Красного Креста в лагерях беженцев, вел духовные беседы, проповедовал и совершал молебны. Уехать в Осло на вакантное место ему не удалось, так как туда направили другого священника39.
Перед возвращением в Латвию о. Роман прошел фильтрационный отдел НКГБ в Ростоке. В сентябре 1946 г. он репатриировался в Советскую Латвию, где женился на вдове с семью детьми, чтобы, как он считал, искупить свою вину, и поступил на бухгалтерские курсы рижского Молочного комбината. 21 марта 1947 г. священник Роман Берзинь был арестован в Риге и проходил по агентурно-разыскным делам, которые проводились следователями СМЕРШа 3 Прибалтийского округа после освобождения Латвии40. На вопрос следователя МГБ о причинах возвращения в Латвию о. Роман Берзинь ответил, что желал «получить у духовных властей на месте прощение»41. Священник давал показания на русском языке, хорошо владел латышским, немецким, слабее — датским и французским
языками42.
В ходе следствия о. Роман обвинялся во враждебном отношении к советской власти, нахождении на оккупированной территории, в предательской деятельности и измене Родине, а также в доносах на советских граждан и передаче сведений о советских партизанах. К делу о. Берзиня привлекалось значительное количество свидетелей. Условно их можно разделить на несколько групп — свидетели из числа клириков Православной миссии, жители Псковской области, соседи по последнему месту жительства, а также бывшая жена священника.
Во время допроса дьякон рижского кафедрального собора Владимир Шир-шин (впоследствии он будет также арестован) определенного сказать ничего не мог, но как будто слышал, что о. Берзинь подозревал в большевистских взглядах протодьякона Феодора Юдина43.
Обращают внимание показания свидетелей из числа местных жителей из деревни Прибуты Гдовского района Псковской области. В деревне нашлись крестьяне (В. Е. Горин и М. Т. Бушина), которые не знали священника, служившего в деревне во время войны, но вспомнили о «богомолениях за быструю победу над частями Красной Армии и за долголетие жизни Гитлера и его павших воинов
37	цт ЦУУЛ. 1986.	1. арг. 418-и/1., 37. ор. 1рр.
38	Ц^ ЦУУЛ. 1986.	1. арг. 418-и/1., 40. ор. 1рр.
39	Ц^ ЦУУЛ. 1986.	1. арг. 418-и/1., 39. ор. 1рр.
40	Ц^ ЦУУЛ. 1986.	1. арг. 418. 1.
41	Ц^ ЦУУЛ. 1986.	1. арг. 418. 1., 13. 1р.
42	Ц^ ЦУУЛ. 1986.	1. арг. 418. 1., 10. 1р.
43	Ц^ ЦУУЛ. 1986.	1. арг. 418. 1., 65. о.р. 1рр.
с Красной армией»44. Дату подобных «молебствий» свидетели помнили неточно, то ли в январе, то ли в июле или в октябре 1942 г. В публикуемом календаре эти месяцы не указаны, что касается молебна, то он был отслужен в Гдове 8 марта 1942 г. В календаре не упоминались службы в дер. Прибуты, а только раздача артоса45.
Свидетельница по месту жительства в Риге (дворник) утверждала, что он якобы доносил оккупационным властям на прокоммунистически настроенных соседей. Одним из таких был некто Атварс. Но данный гражданин с семейством в 1944 г. бежал с отступающими немцами на Запад. Другие соседи ничего определенного по этому вопросу сказать не могли46.
Далее следовали показания бывшей жены, она прямо свидетельствовала об антисоветской деятельности о. Романа. Все, что когда-то говорилось в доверительных беседах между супругами, было обнародовано и использовалось против священника47.
Следствие по делу о. Романа Берзиньша вел начальник 1 Отдела «О» майор А. А. Сахаров, который проводил арест и его последующие допросы от 19 и 20 марта 1947 г. Следствие продолжалось в течение трех месяцев, и допросы вели разные следователи. Сахаров владел местной информацией, так как в числе агентов НКВД нелегально работал в Риге до войны. Обращает на себя внимание тот факт, что время допроса в деле отца Романа не указано, хотя допросы четко обозначались во времени48. Зачастую клириков Псковской миссии допрашивали после полуночи, и не исключено, что следователями оказывалось давление как психологического, так и физического характера. Впоследствии это подтвердится в многочисленных жалобах. Оправданной представляется версия, что от безысходности отец Роман Берзиньш себя оговаривал. Например, при одном из допросов в протоколе было записано майором Кузьминым: «Я, Берзиньш, должен сказать следствию, что проживал в буржуазной Латвии и, учась в православной духовной семинарии, я был воспитан в антисоветском духе, и советская власть для меня была чужда и враждебна. Работая миссионером и соприкасаясь часто с антисоветски настроенными церковниками, я воспринимал их клевету на советскую власть как подтверждение своим антисоветским взглядам. Естественно поэтому, что в произносимых мною проповедях после богослужений я клеветал на советский строй и говорил, что наступила свобода, в частности свобода религии»49.
С учетом вышесказанного о. Романа обвинили по следующим фактам: добровольное вступление в 1941 г. в Псковскую Православную миссию; ведение «Календаря», а также написание рапорта и доклада о служении на имя митрополита Сергия (Воскресенского);
прошение о поступление в РОА полковым священником;
44	Вт ВУУЛ. 1986.	1. арг. 418. 1, 45.-48. 1р.
45	Вт ВУУЛ. 1986.	1. арг. 418-и/1. 1, 33. 1р.
46	Вт ВУУЛ. 1986.	1. арг. 418. 1., 5. 1р.
47	Вт ВУУЛ. 1986.	1. арг. 418. 1., 52.-53. 1р.
48	Вт ВУУЛ. 1986.	1. арг. 418. 1., 54. 1р.
49	Вт ВУУЛ. 1986.	1. арг. 418. 1, 19. 1р.
прошение о выдаче денежного вознаграждения с резолюцией митрополита Сергия (Воскресенского) «выдать 450 руб.»;
жалобы жены и ее показания, а также письма из личной переписки об антисоветской деятельности о. Романа50.
На судебном заседании военного трибунала НКГБ Латвийской ССР присутствовал защитник в лице адвоката А. Андреева. Свою вину о. Роман не признал, и это было отражено в его кассационной жалобе. В кассационной жалобе адвоката отмечались основания для отмены и изменения приговора:
сведения в «Календаре» о наличии партизанского движения были давно известны оккупантам, но в документе не указывались конкретные лица, поэтому в этих местах не совершались облавы или карательные операции;
касаясь так называемого молебна и «многие лета предержащим властям», его он не совершал, а совершал протодиакон Феодор Юдин;
изготовлением, распространением или хранением контрреволюционной литературы о. Роман не занимался, а «Календарь» предназначался для вышестоящего церковного начальства и не являлся его личным дневником;
«по доносам матушки главным образом за "прелюбодеяние"» его уволили за штат, а попытка его устроиться в РОА на должность полкового священника не состоялась и обвинение его в измене родине не подтвердилось;
арест гестапо и нахождение в лагере Саласпилса не подтвердили его сотрудничество с оккупантами;
побег священника с немцами в октябре 1944 г. не подтвердился, так как при первом радиообращении он вернулся в Латвию51.
Кассационные жалобы Р. Г. Берзиня и адвоката были приняты, но остались без удовлетворения. Отца Романа Берзиня осудили по ст. 58-1а и 58-10 ч. 2 УК РСФСР и приговорили к десяти годам лишения свободы и семи годам поражения в правах52. О дальнейшем его пребывании в лагере ничего не известно. В документах только отмечено, что он умер 12 апреля в 1954 г. в Дубравлаге (Мордовия)53.
Изучение дела о. Романа Берзиня подтвердило факт противоречий и открытой фальсификации, так как оперативная информация следователей подгонялась без тщательной проверки на следственно-процессуальных этапах. Некоторые допросы велись с нарушениями — неверное написание фамилий, не всегда отмечалось время начала и окончания допроса. Для советских властей клирики Рижской епархии были «социально-чуждыми» и «политически неблагонадежными» элементами, так называемой «пятой колонной». Все дела рижских клириков, служивших в Православной Псковской миссии, квалифицировались властями по политическим мотивам в угоду идеологической политике и процессуальной практике сталинского режима. Священник Роман Берзинь был реабилитирован в 1992 г. Верховным Судом Латвийской Республики54.
50	Ц^ ЦУУЛ. 1986. 1. арг. 418. 1, 97. 1р.
51	ЦКЛ ЦУУЛ. 1986. £, 1. арг. 418. 1, 104.-105. о.р. 1рр.
52	ЦКЛ ЦУУЛ. 1986. 1. арг. 418. 1, 108. 1р.
53	ЦКЛ ЦУУЛ. 1986. 1. арг. 418. 1, 112. 1р.
54	Цт ЦУУЛ. 1986. £, 1. арг. 418. 1, 112. 1р.
20 апреля, [1942 г.] Рига.
Его Высокопреосвященству Высокопреосвященнейшему Сергию Патриаршему Экзарху, Митрополиту Литовскому Виленскому
Календарь
Произведенных1 богослужений в приходах Гдовского района священником-миссионером Романом Берзиным совместно с протодиаконом Феодором Юдиным.
31 января Приезд во Гдов2
1 февраля
Обедня в Афанасьевской церкви [Гдова] с о[тцом] Иоанном Легким3 и протодиаконом Феодором Юдиным4.
5 февраля
По просьбе прихожан погоста Кярово5, в 10 км от Гдова, выезд мой туда.
7	февраля
Заупокойная литургия в Кярово6. Усыпальница графов Коновницыных и Корсаковых6. Имеется явленная икона Казанской Б[ожьей] М[атери] «На молоке» из имения Верхоляны князя Корсакова. Ранее она стояла в часовне в Верхолянах, где был священный источник. После уничтожения часовни источник перестал бить. Молебен пред иконой «Утоли моя печали» с акафистом.
8	февраля
Обедня в с[еле] Кярово7. Молебен пред иконой Б[ожьей] М[атери] «Казанской», явленной. Стечение народа большое.
9	февраля
Мороз. Метель. Заносы. Причащение8 больных в д[еревне] Смуравьево. Выезд в с[еле] Крапивно; в 25 км от Гдова9 по просьбе прихожан. По дороге остановка в дер[евне] Островне на берегу реки Плюссы. Молебен в часовых пред иконой Б[ожьей] М[атери] «Всех скорбящих радосте» и Николаю угоднику по просьбе молящихся. За невозможностью продолжать путь из-за метели ночевка в деревне и крещение 7 младенцев.
10	февраля
Метель. Заносы. Приход в погосте Крапивно на правом берегу Плюссы. Обедня в Св[ято] Никольском храме, где обедня не служилась 8 лет. Храм трехпрестоль-ный: Иоанна Предтечи, Николая Чудотворца и благ[оверного] Князя Алек-
сандра Невского10. Акустика хорошая. Общий молебен пред иконой Б[ожьей] М[атери] Тихвинской с акафистом. Молящихся полный храм.
11	февраля
Выезд в Вейнский приход11, в дер[евне] Лукко12, так как в Вейно погост церковь была превращена в клуб. После оккупации дер[еревни] староста Орлов довершил разрушение, дал выломать пол. Он способствовал уничтожению церкви13. Иконостаса часть. Лукко находится в 18 км от Крапивно.
Служил вечером всенощную 3 святителям, в дер[еревне] Лукко, в доме Ольги Михайловны14, где была устроена временная церковь о[тцом] Иоанном [Легким] в первый приезд.
12	февраля
Обедня в дер[евне] Лукко. Причастников 100 человек. Молебен Б[ожьей] М[атери] 9 крестин
13	февраля
Возвращение в дер[еревне] Крапивно, в 18 км от Лукко. По дороге в 3 деревнях причащение больных и немощных. Заезд в Вейнскую церковь. Необходимо восстановить церковь. Расположил к этому прихожан, назначив церковноприходской совет и уполномочив его собирать средства на восстановление церкви и пройти регистрацию прихожан.
14	февраля
Обедня в Крапивно. Много причастников. Вечером всенощная Сретению Господню.
15	февраля
Обедня. Молебен пред иконой Б[ожьей] М[атери] Тихвинской. Много молящихся. Возвращение в Гдов в 25 км.
Обратился к районному начальнику — г-ну Рёбкену посодействовать восстановить Вейнский храм. Содействие обещал.
16	февраля
Возвращение в Гдов из поездки. 18 февраля
Гдов. Великопостная служба.
20	февраля
Преждеосвященная литургия. О[тец] Иоанн с о[тцом] Феодором уехали Заянье. (Река Ян-за Ян).
21	февраля. Суббота Обедня. 300 причастников. Всенощная
22 февраля. Воскресенье Обедня. 200 причастников.
24	февраля. Вторник
Выезд с о[тцом] Феодором по приглашению в дер[евню] Крутое, Павлов Погост, в 19 км от Гдова, на берегу Чудского озера. По дороге осмотр часовни-храма в дер[евне] Лаптовицы, в 13 км от Гдова, где расположили прихожан привести храм в порядок, т[ак] к[ак] там долго не было службы, стекла выбиты, наметен снег, птицы напакостили. В Павловом Погосте, в 4 верстах от д[еревни] Крутое, церковь15 осквернена. Был клуб. Иконостас замазан; масляной краской покрыты все иконы. Расположил прихожан привести храм в порядок, убрать сцену, очистить от краски иконы. Обещали.
25	февраля. Среда
Преждеосвященная литургия в д[еревне] Крутое, в доме Ферапонтовой. 150 причастников16.
26	февраля. Четверг
На обратном пути во Гдов, в дер[евне] Лаптовицы, на берегу Чудского озера в 12 км от Гдова, был совершен водосвятный молебен с акафистом в храме Петра и Павла, и освещение храма, после 7 лет молчания и осквернения, староста дер[еревни] Лаптовицы (отрадное явление) накануне привел часовню-храм в порядок, вымыл, отеплил, выстлал половиками. Причащение оставшимися Преждеосвященными Дарами 300 человек. Сей храм находится в погосте Каменный конец. За неимением времени, главного храма Св[ятителя] Николая, находящегося в 5 верстах, не удалось осмотреть внутри. Снаружи величественный вид17. Но внутри осквернен — трепали лен.
27	февраля. Пятница
Гдов. Преждеосвященная литургия.
28	февраля. Суббота
Выезд в дер[евни] Ветвенник, в 10 км от Гдова на юг, на берегу Чудского озера.
Храм во имя Петра и Павла в порядке18.
Молящихся было мало. Причастников 58, кроме детей.
1 марта. Воскресение
Обедня. В 1 причастник, кроме детей. Возвращение в Гдов. 3 марта. Вторник
Обедня. [Отец Иоанн] Легкий уехал в Ригу.
Закон Б[ожий] в Гдовской школе. Выезд в погост Крапивно в 25 км от Гдова. Тяжелая дорога. Метель.
4	марта. Среда
Преждеосвященная литургия в Крапивно. В приходе наблюдается сильное партизанское движение. Враждебность к духовенству19. Рядом леса и река Плюсса. Здесь находится вдова священника Ефимия Ковалева20. Двое дочерей ея в Петербурге у родных. Нуждается. Нашел у нея и приобрел «Архиерейский чиновник», для передачи его Его Высокопреосвященству Экзарху. Передан.
5	марта. Четверг Возвращение в Гдов.
6	марта. Пятница
Гдов. Преждеосвященная литургия. 51 причастник, кроме детей.
7	марта. Суббота Обедня. 61 причастник. Причащение больных в больнице. Всенощная с выносом креста.
8	марта. Воскресение Литургия. 150 причастников.
После обедни торжественный благодарственный молебен по случаю уничтожения колхозов. Исключительное скопление молящихся. Присутствие на торжественном молебствии представителей Германского командования. Провозглашение многолетия Вождю Германского народа и вечная память погибшим за освобождение России германским Вождям и воинам.21
9	марта. Понедельник
Выезд в дер[евне] Полично22, в 7 км от Гдова, для причащения 10 больных и умирающих. В дер[евне] 100 домов. Осмотрел каменную часовню-церковь23. Расположил деревню заняться ремонтом ея и приведением в порядок. Был раньше клуб.
Заезд в дер[евню] Черма, в 5 км от Гдова, для осмотра церкви во имя св[ятого] пророка Илии24. В церкви была устроена кухня и столовая для комсостава авиационной части. Кресты сняты. Еще котел вмурован. Собрал администрацию и интеллигенцию деревни. Назначил руководящих лиц для восстановления храма.
10	марта. Вторник Гдов. Школа.
Из Павлова Погоста прибыла делегация для обсуждения о восстановлении церкви. Храм двухпрестольный. Необходимо очистить замазанные масляной краской иконы, востановить иконостас, убрать сцену у входа во храм. Обещали к Пасхе восстановить храм.
Выехал в д[еревню] Кярово в 10 км от Гдова для служения преждеосвященной литургии с протодиаконом о[тцом] Федором. У прихожан нет инициативы для приведения храма в должный порядок. Назначил новый приходской совет, и
старосту, т.к. прежние не проявляют должного внимания к храму и не заботятся о нем.
11	марта. Среда
Преждеосвященная литургия в Кяровском Покровском храме.
12	марта. Четверг
Гдов. Закон Б[ожий] в школе. Раздавал безвозмездно крестики не имеющим их детям.
13	марта. Пятница
Гдов. Преждеосвященная литургия. 32 причастника.
14	марта. Суббота
Гдов. Обедня. Причастников 75. Всенощная.
15	марта. Воскресенье
Гдов. Обедня. 100 причастников.
17	марта. Вторник Школа.
Отъезд в Лаптовицкую церковь Петра и Павла совместно с о[тцом] Федором [Юдиным].
18	марта. Среда
Лаптовицы. Погост Каменный конец. Преждеосвященная литургия. 300 причастников.
Поездка в Каменно-Конецкую церковь в 5 км верстах от Лаптовиц. Иконостас пустой. Вместо иконы дыры. Посреди церкви обломки киотов, престолов и столов. Окна разбиты. Снег. Холод. Прихожане приступают к ремонту храма. Просят приехать на Пасху, отслужить заутреню. Обещаю, если храм будет приведен в порядок, после пасхальной заутрени и обедни во Гдов выехать и отслужить заутреню здесь.
Возвращение в Гдов. В 17 часов во Гдове Стояние Марии Египетской.
19	марта. Четверг Уроки во школе.
Полично и Черма ремонтируют храмы.
20	марта. Пятница
Гдов. Преждеосвященная литургия. 67 причастников. Вечером в 17 часов: Похвала Божией Матери.
21	марта. Суббота
Гдов. Обедня. 135 причастников. Всенощная.
22 марта. Воскресенье Обедня. 200 причастников.
24	марта. Вторник
Гдов. Закон Б[ожий] в школе.
Выезд в Св[ято] Никольскую церковь в погост Крапивно в 25 км от Гдова.
25	марта. Среда
Крапивно. Преждеосвященная литургия. 300 причастников кроме детей. Задержание лжесвященника25.
26	марта. Четверг
Поездка в Вейно из Крапивно, 20 км26.
27	марта. Пятница
Освящение храма в Вейно. Храм во время большевиков превращен в клуб. По приходе немцев провокацией местных большевиков был сломан и пол в храме и амвон. Иконостас разломан27. После моего первого посещения Вейно ходатайствовал пред властями, достиг того, что в течение короткого времени был положен новый пол, амвон, ставлены престолы, жертвенники, сшиты облачения на них, исправлен иконостас и церковь передана церковному приходскому совету. Главный алтарь во имя обновления храма Воскресения во Иерусалиме. Правый придел свят[ителя] Митрофания Воронежского, левый во имя Благовещения Божией Матери.
Левый придел в настоящее время также восстановлен. Местные большевики понесли достаточное возмездие28. После освящения храма была совершена преждеосвященная литургия. Причастников 200 человек. После службы возвращение в Гдов, находящийся в 35 км от Вейно. Предыдущая служба была совершена в д[еревне] Лукко в 7 верстах от Вейно 12 февраля.
28	марта. Суббота
Гдов. Литургия. причащение 700 человек. Участвовали все учащие и учащиеся. Всенощная. Освящение вербы.
29	марта. Вербное воскресение 800 причастников.
30	марта. Страстной понедельник
Гдов. Чтение Евангелия. Преждеосвященная литургия. 55 причастников. Утреня.
31	марта. Страстной вторник
Часы. Чтение Евангелия. Преждеосвященная литургия. 37 причастников. Утреня.
1	апреля. Страстная среда
Часы. Чтение Евангелия. Преждеосвященная литургия. 150 причастников. Утреня.
2	апреля. Великий четверг
Часы с вечерней. Литургия. 300 причастников. Утреня с чтением 12 Евангелий.
3	апреля. Великая пятница
Гдов. Часы страстной пятницы с чтением Евангелия. Вынос плащаницы. Выезд с о[тцом] Феодором:
Ветвенник. в 10 км от Гдова. Вынос плащаницы.
Кунест в 18 км от Гдова. Выезд для выноса плащаницы. Служба была сорвана местными коммунистами29, был распространен слух, что священник будет служить в субботу, а не в пятницу, ввиду чего все молящиеся разошлись и разъехались. Народу было очень много. Возвращение в Гдов.
4	апреля. Великая суббота
Утреня. Погребение Спасителя. Крестный ход. Обедня. 400 причастников.
11	часов вечера. Полунощница
12	часов ночи. Крестный ход. Светлая заутреня и обедня. Освящение артоса.
5	апреля Свелое Христово Воскресение
3 часа утра. Выезд в Каменный Конец в 15 верст от Гдова вдоль озера, где в И в утра была отслужена светлая заутреня30; с крестным ходом, произведено освящение восстановленного Каменно-Конецкого храма, величественного, просторного, красивого. Все иконы оказались на месте, храм вычищен, стекла поставлены. Было более 1000 человек. Была высказана благодарность всем потрудившимся по восстановлению храма, всем жертвователям холста на одеяние престола.
5	часов вечера выезд в Павлов Погост в 7 км от Каменного конца, где было совершено освящение восстановленного храма и великая вечерня. (Большое скопление народа.) После чего возвращение в Гдов.
6	апреля. Светлый понедельник
Гдов. Утреня и обедня. Причащение детей. Вечером. Всенощная Благовещения.
7	апреля. Светлый вторник Обедня. Причастников 200 человек.
Выезд в Ветвенник, где была совершена вечерня. Большое стечение молящихся.
8	апреля. Светлая среда
Обедня в Ветвенник. Причастников 66 человек, где была совершена вечерня при большом стечении народа.
За невозможностью долее уехать из-за таянья снега возвратились обратно в Гдов.
Маршрут предполагалось продлить в Рудницу-Спицыно в 15 км от Кунести, а оттуда после обедни проехать в Озеровскую слободу к преподобному Иллариону Гдовскому, где в пятницу светлой седмицы был престольный праздник, что не удалось из-за половодья.
10	апреля. Светлая пятница.
Утреня и обедня во Гдове с крестным ходом.
11	апреля. Светлая суббота
Утреня и обедня во Гдове с раздачи артоса. Всенощная.
12	апреля. Фомина неделя Обедня во Гдове, с раздачей артоса.
14 апреля. Радоница Большое стечение народа.
Парастас накануне вечером, а утром обедня. Поминовение усопших.
Причастников по всем приходам, обслуженных мною, не считая служб о[тца] Иоанна Легкаго, насчиталось 1097 человек, кроме малых детей. Крещений совершено мною 114. И одно присоединение из лютеранства в Вейн-ском приходе.
Не упомянуты мною службы о[тца] Иоанна Легкаго.
14 мая, в шестую пятницу, предполагается выезд в Кунесть, откуда крестный ход, (если командование разрешит) направится в Трутнево, в 7 км от Кунести, где целебный источник.
17 мая, в шестое воскресенье, предполагается выезд в Вейно, в 35 км от Гдова на север, откуда крестный ход направится к чудотворному источнику в д[еревне] Журавлиный конец в 1 И км от церкви.
На совершение проскомидий и печение артоса была собрана пшеничная мука путем пожертвований от многих приходов.
Артосы были розданы в Гдовском, Каменно-Конецком, Павловом Погосте, Вейтвенник, Кунести, Крапивно, Вейно, Прибужском приходах.
При сем прилагается справка кассира Гдовской церкви о доходах по сие время. До сих пор точного учета поступлений и контроля не проводилось за действиями старосты. Перед же страстной седмицей был установлен строгий контроль и учет.
Священник-миссионер Роман Берзинь
Кроме вышеупомянутого мною производится сильная помощь детям беженцев и забота о них в Гдове. Также розданы им крестики. Дети в количестве от 40—50, потерявшие своих родителей в боевой полосе и оставленные родителями на пути, находятся в Гдовском детском приюте (доме). Также и беженцам нуждающимся оказывалась посильная помощь деньгами из средств Красного креста и личных, а прихожане в церквах располагались помогать переселенцам продуктами во имя Христово. Детский дом мною посещается часто и по возможности проводятся беседы с детьми.
Что касается земельной реформы, крестьяне желали ли бы лучше иметь собственный уголок земли /хутор/ и теперь же, чем обрабатывать землю совместно общиной — это, по их мнению, привело бы к большой пользе и для власти, и для них31.
По слухам, крестьяне воздерживаются пока крестить детей из-за боязни32 возможного возвращения большевиков, что мною опровергается категорично33.
Священник-миссионер Роман Берзинь
LNA ЬУЛ. 1986. Г, 1. apr. 418^/1., 28.—32. o.p. Оригинал. Рукопись черными чернилами с незначительными исправлениями священника Романа Берзиня. Старая орфография и правописание в тексте заменены на современные, но частично. Числа и месяцы подчеркнуты черными чернилами. Можно с уверенностью утверждать, что отдельные фрагменты и предложения выделены толстым черным и красным карандашом следователями НКГБ и кем-то из них сделана приписка: «За это».
Год отсутствует, предположительно 1942 г., так как этот год указывается в уголовно-следственном «деле» Р. Г. Берзиньша.
Помета: наискосок в левом верхнем углу резолюция красным карандашом: «о. Н[иколаю] Веглайсу. Для доклада. М[итрополит] Сергий».
Подпись священника-миссионера Романа Берзиня черными чернилами разборчива.
Примечания
1	Подчеркнуто черными чернилами.
2	Вычеркнуто слово слу.
3	Подчеркнуто черным карандашом.
4	Подчеркнуто черными чернилами.
5	Подчеркнуто черными чернилами.
6	Подчеркнуто черным карандашом.
7	В Кярово, в помещичьей усадьбе «Верхоляны» находилась усыпальница графов Конов-ницыных и Корсаковых в Покровском храме. Рядом с поместьем проходила старинная дорога Гдов — Нарва. В усадьбе был святой источник «Ключок», к которому из храма с чтимым образом в честь Казанской Матери Божией выходил крестный ход (по разрешению оккупационных властей традиция возобновилась в годы войны, но при советской власти была запрещена). Владел усадьбой генерал Петр Петрович Коновницын, участвовавший в Бородинском сражении 1912 г. Два сына боевого генерала графа Коновницына принимали участие в восстании декабристов 1825 г. Вдова генерала Анна Ивановна активно занималась благотворительностью, а также помощью декабристам. В 1919 г. Коновницыны с войсками генерала Юденича ушли в Эстонию. Семья эмигрировала в Сербию, Францию и в Южную Америку (см.:
Селиверстов Ю. Горькая «славян любовь». Псковская губерния. 2010. № 43 (514). 3—9 ноября. В настоящее время усадьба пребывает в заброшенном состоянии.
8	Подчеркнуто черным карандашом.
9	Подчеркнуто черным карандашом.
10	Вычеркнута буква и.
11	Подчеркнуто черным карандашом.
12	Деревянная церковь существовала с 1687 г. Каменная построена в 1889 г. известным архитектором Ю. Ф. Бруни (1843—1911). В хрущевский период церковь была закрыта и разграблена.
13	Подчеркнуто красным карандашом.
14	Подчеркнуто черным карандашом.
15	Каменная церковь в честь Обновления Воскресения Христова построена в 1743 г. при участии помещика Хвостова. Разрушена в советское время.
16	Подчеркнуто черным карандашом.
17	Деревянная церковь была построена в 1740 г. После пожаров выстроена новая деревянная церковь в 1863 г. в честь Обновления храма Воскресения Христова, придел в честь св. ап. Петра и Павла освящен в 1873 г.
18	Подчеркнуто черным карандашом.
19	Первоначально церковь была деревянной, но после пожара отстроена и в 1782 г. освящена в честь святителя Николая. На месте деревянной в 1890 г. выстроена каменная архитектором Д. П. Садовниковым с тремя приделами: св. Николая, св. благоверного князя Александра Невского и Сретенским.
20	Впервые упоминается в писцовых книгах XVI в. Каменная церковь построена в 1903— 1907 гг. по проекту архитектора Н. Н. Никонова.
21	Подчеркнуто красным и черным карандашом.
22	Священник Ефим Ковалев (1985—1937), служил в церкви села Никольщино Гдовского р-она. Был арестован 16 октября 1937 г. по обвинению в «создании подпольной организации с целью свержения государственного строя СССР», расстрелян по приговору Особой тройки УНКВД Ленинградской обл. (см.: Ленинградский мартиролог, 1937—1938: Книга памяти жертв политических репрессий. Т. 4: 1937 год. СПб., 1999. С. 209).
23	Выделен абзац слева черным карандашом.
24	Подчеркнуто черным карандашом.
25	Каменный храм в честь Николая Угодника построен не позже XIX в. по проекту архитектора П. Ф. Пономарева. Закрыт в 30-гг. XX столетия, восстановлен в 2000-х годах.
26	Каменный храм построен в 1874 г. купцом Фоминым. Закрыт в 30-гг. XX столетия, частично руинирован, осталась часть стены.
27	Подчеркнуто черным карандашом и слева подчеркнута часть текста.
28	Подчеркнуто черным карандашом.
29	Подчеркнуто черным карандашом.
30	Подчеркнуто черным карандашом и слева подчеркнута часть текста.
31	Подчеркнуто черным карандашом, слева подчеркнуто и карандашом вписаны от руки слова: за это.
32	Подчеркнуто черным карандашом.
33	Зачеркнуто чернилами слово от руки свящ.
Ключевые слова: богослужебный «Календарь», уголовное «дело», священник-миссионер Роман Берзинь, протодьякон Феодор Юдин, протоиерей Иоанн Легкий, Синод Латвийской Православной Церкви, Православная Псковская миссия, митрополит Сергий (Воскресенский), город Гдов, литургия, причастники, молебен.
Список литературы
Вечная память почившим! [Юдин Ф., протодиакон, Троице-Сергиева Лавра: некролог] // Журнал Московской Патриархии. 1975. № 3. С. 3.
История Псковской православной миссии в документах: [в 2 ч.] Ч. 1: Документы личного архива митрополита Сергия (Воскресенского) / сост. А. А. Кузнецова, иеромонах Платон (Рожков), С. Н. Романова и др. Калуга, 2017.
Легкая И. Летающий архиерей. М., 2014.
Ленинградский мартиролог, 1937—1938: Книга памяти жертв политических репрессий. Т. 4: 1937 год. СПб., 1999.
Обозный К. П. История Псковской православной миссии 1941—1944 гг. М., 2008.
Сахаров С. П. Православные церкви в Латгалии. Рига, 1939.
Голиков А., свящ. Мартиролог православных священнослужителей и церковнослужителей Латвии, репрессированных в 1940—1955 гг. М., 1999.
Селиверстов Ю. Горькая «славян любовь» // Псковская губерния. № 43 (514). 3—9 ноября 2010.
Православное духовенство в Латвии 1920—1940: сб. документов. Рига, 1962.
Balevics Z. PareizticTgo Baznlca Latvija. Riga, 1987.
Vestnik Pravoslavnogo Sviato-Tikhonovskogo gumanitarnogo universiteta. Seriia II: Istoriia. Istoriia Russkoi Pravoslavnoi Tserkvi. 2019. Vol. 88. P. 116-137 DOI: 10.15382/sturII201988.116-137
Galina Sedova (Nun Euphrosyne) Master of Theology, Graduate Student, Department of History, University of Daugavpils, Vienibas iela 13, Daugavpils, LV-5401, Latvia [email protected] ORCID: 0000-0003-0600-9543
Calendar of Roman Berzins, the Priest and Missionary of Pskov Mission
(1942)
G. Sedova
(The Introductory Article, Publication and Comments)
Abstract: This paper makes public for the first time the liturgical Calendar of Roman Berzins, the priest and missionary of the Orthodox Pskov (external) mission. During World War 11б he served briefly in the annexed territory of Pskov region. The priest kept a diary of his church services in Pskov, Gdov, and Ostrovsky districts (Russ. уезды) as a report designed for metropolitan Sergiy (Voskresenskiy), the exarch of the Baltics. From this source we learn about the opening of Orthodox churches and liturgical practices of the Exarchate in the annexed territory of North-Western Russia from February till May 1942. The accompanying note describes opinions of churchgoers on topical church issues. The Calendar was included in the criminal case of the priest, who was accused of serving in the Orthodox Pskov (external) mission as an agent of
the German intelligence structure (SD). The publication is based on the documents of Клировые ведомости and the criminal case of Roman Berzins, the priest and missionary, dated 1947.
Keywords: liturgical Calendar, criminal case, priest and missionary Roman Berzins, proto-
deacon Feodor Yudin, archpriest Ioann Legkiy, Orthodox Pskov Mission, Gdov, liturgy, recipients of Communion, moleben.
References
Balevics Z. (1987) Pareizticigo Baznica Latvja. Riga.
Golikov A., priest (1999) Martirologpravoslavnykh sviashchennosluzhitelei i tserkovnosluzhitelei Latvii, repressirovannykh v 1940—1955 gg. [Martyrology of Orthodox Priest-Martyrs and Members of the Clergy of Latvia, who Suffered from Repression in 1940—1955]. Moscow (in Russian).
Kuznetsova A., Hieromonk Platon (Rozhkov), Romanova S., et al. (eds.) (2017) Istoriia Pskovskoipravoslavnoi missii v dokumentakh, 1: Dokumenty lichnogo arkhiva mitropolita Sergiia (Voskresenskogo) [History of Pskov Orthodox Mission in Documents, 1: Documents of the Personal Archive of Metropolitan Sergiy (Voskresenskiy)]. Kaluga (in Russian).
Legkaia I. (2014) Letaiushchii arkhierei [The Flying Archpriest]. Moscow (in Russian).
Leningradskii martirolog, 1937—1938: Kniga pamiati zhertv politicheskikh repressii, 4: 1937 god (1999) [Martyrology of Leningrad, 1937—1938: Book of Memory of Victims of Political Repression, 4: The Year 1937]. St Petersburg (in Russian).
Oboznyi K. (2008) Istoriia Pskovskoi pravoslavnoi missii 1941—1944gg. [History of Pskov Orthodox Mission, 1941—1944]. Moscow (in Russian).
Pravoslavnoe dukhovenstvo v Latvii 1920—1940: sbornik dokumentov (1962) [Orthodox Clergy of Latvia, 1920—1940: A Collection of Documents]. Riga (in Russian).
Sakharov S. (1939) Pravoslavnye tserkvi v Latgalii [Orthodox Churches of Latgale]. Riga (in Russian).
Seliverstov Iu. (2010) "Gor'kaia «slavian liubov'»" [The Bitter "Love of the Slavs"]. Pskovskaia guberniia, 2010, vol. 43 (514), pp. 3—9 November (in Russian).
Vechnaia pamiat' pochivshim! (1975) [For the Eternal Memory of the Deceased], Zhurnal Moskovskoi Patriarkhii, 1975, vol. 3, p. 3 (in Russian).
