Актуальные проблемы юридической науки и практики
Канатов Т.К.
классификация объектов авторского права и смежных прав в странах евразийского экономического союза
Цель: Исследование актуальных проблемных вопросов классификации объектов авторского права и смежных прав.
Методология: Использовались системно-структурные, конкретно-социологические, историко-правовые, социально-правовые, сравнительно-правовые, статистические методы.
Результаты: Сделанные в статье выводы и положения, которые исследуются в работе, в целом базируются на законодательстве стран ЕАЭС, а также международных договорах и конвенциях, которые были ратифицированы в странах ЕАЭС. Актуальность и значимость данной работы заключается в анализе классификации объектов авторского права и смежных прав в странах ЕАЭС. Выработанные в исследовании теоретические положения могут быть применены в целях последующего изучения особенностей проблем реализации исключительных прав авторов и смежных прав при договорном использовании в странах ЕАЭС. Следовательно, данным исследованием автор вносит весомый вклад в теорию гражданского права.
Новизна/оригинальность/ценность: Статья обладает высокой научной ценностью, поскольку является одной из первых попыток рассмотреть актуальные проблемные вопросы классификации объектов авторского права и смежных прав в странах ЕАЭС.
Ключевые слова: авторское право, смежное право, исключительное право, договор, евразийский, экономический.
Kanatov T.K.
CLASSIFICATION OF OBJECTS OF COpYRIGHT AND RELATED RIGHTS IN THE EuRASIAN ECONOMIC uNION
purpose: Of the Study the current problem issues of classification of objects of copyright and related rights.
Methodology: We used a system-structural, specific sociological, historical, and legal, socio-legal, and comparative legal, statistical methods.
Results: The article presents the study conclusions and provisions, which are investigated in the work, in General, are based on the law of the EEU, international treaties and conventions that have been ratified in the countries of the EEU. The relevance and significance of this work consists in the analysis of classification of objects of copyright and related rights in the countries of the EEU. Also the significance of the study is that developed in her theoretical situation in the future can be used to further study the peculiarities of the implementation challenges the exclusive rights of authors and related rights in contract in use in the countries of the EEU. Therefore, according to the study, the author makes a significant contribution to the theory of civil law.
Novelty/originality/value: The article possesses high scientific value as is one of the first attempts to consider actual problems of classification of objects of copyright and related rights in the countries of the EEU.
Keywords: Copyright, related rights, the exclusive right, the Treaty, the Eurasian economic.
Аудиовизуальное произведение. На сегодняшний день одним из объектов авторского права выступает аудиовизуальное произведение. Авторское право в аудиовизуальной сфере, по справедливому замечанию С.Е. Кружалова, является относительно новым разделом авторского права, возникшим в начале XX столетия [14].
В соответствии со ст. 1263 ГК РФ аудиовизуальное произведение представляет собой произведение, включающее зафиксированную серию взаимосвязанных изображений (которые сопровождаются или не сопровождаются звуком) и предназначенное для зрительского и слухового (если сопровождается звуком) восприятия при помощи необходимых технических устройств. Аудиовизуальные произведения состоят из кине-
матографических, а также всех иных произведений, которые выражены средствами, аналогичными кинематографическим (теле- и видеофильмы, прочие идентичные произведения), вне зависимости от метода их первоначальной или последующей фиксации [16].
Впервые определение «аудиовизуальное произведение» было официально употреблено в общегражданском законодательстве в ст. 134 Основ гражданского законодательства СССР и республик 1991 г. [17, с. 733].
Согласно ст. 134 Основ, к объектам авторского права, наряду с другими, относятся аудиовизуальные произведения, которыми являются кино-, теле-, видеопроизведения.
По мнению Э.П. Гаврилова, аудиовизуальное произведение представляет собой слияние произведений и идей (результат творчества большого коллектива авторов), что делает невозможным квалифицировать аудиовизуальное произведение как созданное соавторами. В связи с этим на аудиовизуальное произведение возникает особое авторское право [5, с. 97].
Бернской конвенцией об охране литературных и художественных произведений (1886 г.), участницами которой являются страны ЕАЭС, аудиовизуальные произведения условно приравниваются к оригинальным произведениям, предусматривается закрепление авторских прав на аудиовизуальное произведение в общем.
Музыкальные произведения. Музыкальное произведение включает в себя текст и музыку, а выражается благодаря исполнению музыкантами, певцом непосредственно либо с помощью записи на бумаге, аудио- или видеоносителе. В соответствии с законодательством стран ЕАЭС текст и музыка охраняются авторским правом, а фонограмма и исполнение - нормами смежных прав. Для признания музыкального произведения объектом авторского права необходимо его выражение в объективной форме, что закреплено в п. 3 ст. 1259 части IV ГК РФ [1]. Это нотная запись, зву-ко- и видеозапись, публичное исполнение произведения.
Авторско-правовой охране подлежат как оригинальные, т. е. новые, неизвестные ранее музыкальные произведения, так и производные, создание которых связано с использованием уже известного музыкального произведения в целом или его части. Для того чтобы законно использовать оригинальные произведения для создания производных, требуется получать согласие авторов оригинальных произведений. Внешняя форма оригинального музыкального произведения состоит из трех элементов: мелодии, гармонии и ритма [1].
Производным музыкальным произведением может быть, к примеру, аранжировка - обработка музыкального произведения, написанного для конкретного музыкального инструмента или ансамбля, после которой оно перекладывается для игры на других инструментах [1].
Также в качестве объекта авторского права могут признаваться сборники музыкальных произведений, вне зависимости от правового режима произведений, входящих в состав сборника. Объектом считается именно особый порядок систематизации, подборки и расположения музыкальных произведений. В случае обработки
музыкальных произведений, входящих в состав сборника, такая обработка будет рассматриваться в качестве отдельного объекта авторско-правовой охраны [1].
Еще одним объектом музыкального произведения является семплирование - перемещение отрывка из одного произведения в другое. Для семплирования необходимо получать разрешение у автора музыкального произведения, а также у исполнителя и изготовителя фонограммы [1, с. 31].
Музыкальные произведения очень часто используются в качестве фона в общественных местах, к примеру торговых центрах, ресторанах, кафе, барах и т. д. Существует ошибочное мнение, что вознаграждение платить не нужно, так как авторам, исполнителям, изготовителям фонограмм платят организации теле-, радиоэфира. Однако это не далеко не так, поскольку это два разных вида использования музыкальных произведений. Радио и телевидение платит за сообщение произведений для всеобщего сведения, а хозяйствующий субъект, в котором звучит радио, должен выплачивать вознаграждение за публичное исполнение произведений [11, с. 64].
Формат аудиовизуального произведения (телевизионный формат). В настоящее время телевидение играет важную роль как СМИ, развлекательный формат. Телевизионные передачи, шоу, фильмы и т. п. все чаще становятся объектами нарушения прав в виде несанкционированного копирования. При этом владельцы прав на оригинальное аудиовизуальное произведение, или, иначе говоря, «телевизионный формат», не получают вознаграждения за использование результатов их интеллектуальной деятельности, его еще именуют «copycat television», что означает в переводе с английского «подражатель, подделка».
В законодательстве стран ЕАЭС понятие «телевизионный формат» отсутствует. На практике телеформат подразумевает совокупность информации и материалов, которые определяют творческую концепцию произведения (шоу, передачи, игры и т. п.) и значительные компоненты ее практического осуществления, в том числе описание сюжетных линий (идей), правил проведения, типов ведущего (ведущих) и прочих персонажей, манеры их поведения, хронологической очередности действий и событий, элементов декораций и сценографии, музыкальное сопровождение, хронометраж и прочие творческие и технические составляющие телевизионной программы [12].
Как отмечает А.В. Горчаков, «формат аудиовизуального произведения» является представ-
евразийская
5 (30) 2017
адвокатура
ленным в объективном виде комплексом самостоятельных охраняемых и неохраняемых отдельно от формата результатов интеллектуальной деятельности, которые составляют единый сложный объект и систематизированы так, чтобы они могли использоваться для создания аудиовизуальных произведений, обладающих повторяющимся характером [6, с. 73].
Форматы зачастую становятся лидерами телепросмотров. В любой телевизионной программе есть два основных показателя. Во-первых, это «доля программы» - среднее число лиц, которые смотрели телепрограмму, выраженное в процентах от общего числа телезрителей в данное время. Во-вторых, это «рейтинг» программы - среднее число лиц, которые ее смотрели, выраженное в процентах от общего числа исследуемой аудитории. Телеканалами также ведется учет среднесуточной доли, т. е. среднего количества человек, которые смотрели телеканал в течение суток, выраженного в процентах от общего числа телезрителей.
Все эти показатели служат не только мерилом популярности той или иной программы, но и определяют рост (или падение) цены рекламной минуты времени в ее перерывах. Основной доход телевизионных каналов приходится на рекламу. Рекламодатели готовы платить огромные деньги за то, чтобы иметь возможность продемонстрировать свой товар или услугу как можно большему количеству потенциальных покупателей [6].
Программы для ЭБМ, базы данных и объекты авторских прав в глобальных телекоммуникационных сетях. Согласно ст. 1261 ГК РФ программа для ЭВМ представляет собой выраженную в объективном виде совокупность сведений и команд, которые предназначены для функционирования ЭВМ и прочих компьютерных устройств с целью получения конкретного результата, включая подготовительные материалы, полученные в процессе работы над программой для ЭВМ, и формируемые ею аудиовизуальные отображения.
Программы для ЭВМ:
-	являются самостоятельным результатом интеллектуальной деятельности;
-	охраняются, по общему правилу, как произведения литературы. На программы для ЭВМ распространяются нормы, относящиеся к произведениям, за исключением случаев, предусмотренных специальными нормами;
-	регулируются посредством как общих норм, так и специальных, которые, хотя и не выделены организационно, образуют стройную систему
регулирования отношений, связанных с использованием программ для ЭВМ и распоряжением исключительным правом на них.
В силу ст. 1260 ГК РФ базы данных представляют собой поданный в объективном виде комплекс самостоятельных материалов (статей, расчетов, нормативных актов, судебных решений и прочих аналогичных материалов), которые систематизированы так, чтобы их можно было найти и обработать при помощи ЭВМ.
Говоря о глобальных телекоммуникационных сетях, необходимо отметить, что первой страной, решившей ввести специальное регулирование оборота авторских прав в Интернете, стала Франция, которая ввела закон «Creation and Internet bill». По данному закону предусмотрена ответственность до 30000 евро либо отключение абонента от Интернета. Реализация данного закона на практике, мягко говоря, вызывает недоумение в связи с тем, что индивидуализировать нарушителя практически и технически невозможно.
Графический дизайн как объект правового регулирования творческой деятельности. Графический дизайн как разновидность творческой деятельности является глобальным явлением постиндустриального общества. Как самостоятельную профессиональную деятельность появление дизайна связывают с развитием массового производства, технологии, прикладных наук. Его история многогранна и включает факты из области архитектуры, техники, изобразительного искусства, теории знаковых систем, социологии, культурологии, проблем коммуникации, рекламы и маркетинга, функционального анализа и эргономики. Первое исследование мышления, актуальных направлений и идей в культуре, посвященное этой профессии, отождествляло дизайн с историей стилей [18].
Истоки дизайна как вида проектно-художе-ственной деятельности представляют взаимодействие научно-технической и визуальной, художественной культур, инженера и художественного творчества. Дизайн - одновременно и продукт культуры, инструмент культурного строительства, и фактор, активно формирующий культуру [15, с. 7].
Графический дизайн главным образом получил свое развитие благодаря появлению программного обеспечения, базирующегося на семиотике - науке, исследующей свойства знаков и знаковых систем, а также теории информации с учетом социально-технического контекста.
Графический дизайн подразделяется в зависимости от материала печатной формы на такие
виды, как: 1) линогравюра (гравюра на линолеуме); 2) гелиогравюра; 3) ксилография (гравюра на дереве); 4) офорт (гравюра на металле); 5) акватинта; 6) литография.
Компьютерная графика, применяемая в графическом дизайне, систематизируется на: 1) деловую; 2) иллюстративную; 3) художественную и рекламную; 4) компьютерную анимацию; 5) мультимедиа [20]. Давайте подробнее их рассмотрим.
Деловая графика является областью компьютерной графики, предназначенной для наглядного представления разных показателей функционирования учреждений (плановые показатели, отчетная документация, статистические сводки).
Иллюстративная графика представляет собой произвольное рисование и черчение на экране компьютера.
Художественная и рекламная графика помогает создавать рекламные ролики на телевидении, мультфильмы, компьютерные игры и т. п.
С помощью компьютерной анимации получаются движущиеся изображения на экране дисплея.
Мультимедиа - это объединение высококачественного изображения на экране компьютера со звуковым сопровождением [19, с. 25].
Наиболее распространенными в гражданском обороте объектами графического дизайна являются фирменный стиль и его элементы - система визуально-коммуникативных средств, спроектированная в целях создания определенного образа, включающая в себя основные элементы (торговый знак, цвет, шрифт, упаковка, сувениры, графики на одежде, транспортных средствах, зданиях и т. д.) [7].
Фильм как объект авторского права. Фильм считается одним из самых сложных произведений с точки зрения правового регулирования порядка его создания и использования. Сложность вытекает из особенности природы фильма и условий его создания по сравнению с другими произведениями [19].
Касательно определения первоначального носителя прав на фильм в мире имеет место два ключевых подхода: система «авторского права на фильм» (film copyright).
Вопрос относительно круга авторов в государствах, где первоначальным обладателем авторского права на фильм признаются физические лица, решается разными способами.
Выделяются три группы.
В первую входят государства, в законодательствах которых предусматривается закрытый перечень авторов, наряду с этим круг авторов в
соответствии со страной также может изменяться. В России, в частности, на современной стадии авторы фильма - это автор сценария, режиссер-постановщик и композитор оригинальной музыки к фильму. В Киргизии к указанному перечню авторов добавлен режиссер-постановщик и художник-постановщик (ст. 13 Закона Кыргызской Республики «Об авторском праве и смежных правах» от 14.01.1998) [7, 8].
Во вторую группу входят государства, в законодательствах которых дается приблизительный перечень авторов (Франция, Бельгия, Испания и т. д.). К примеру, во Франции авторами признают автора сценария, автора переработки, автора диалогов, автора музыкальных композиций со словами или без них, специально написанных для произведения, режиссера.
В третью группу входят государства, в которых вовсе нет перечня авторов (Дания, Финляндия, Швеция), для определения круга авторов применяют общие правила о произведении, которое создано в соавторстве [7, 25].
Следует также отметить, что фильм является продуктом соединения значительного числа результатов интеллектуальной собственности, которые принадлежат разным лицам.
В литературе отмечено, что если говорить о правовом статусе фильма, следует отметить тот факт, что существует две группы произведений -первоначальные (самостоятельные) и вторичные (зависимые). К первой группе относятся оригинальные, творчески самостоятельные произведения, при создании которых не заимствуются ранее существовавшие; ко второй - произведения, при создании которых используются ранее существовавшие произведения. Вторая группа включает следующие категории произведений: составные, т. е. созданные путем подбора или расположения материалов (сборники, энциклопедии и т. п.), и производные, т. е. созданные с использованием элементов формы других произведений (к примеру, переводы, переработки). В соответствии со ст. 1263 ГК РФ фильм имеет своих авторов - автора сценария, режиссера-постановщика и автора оригинальной музыки [7].
Мультимедийный продукт как объект авторских прав. На сегодняшний день определение «мультимедиа» неоднозначно. Легальное определение понятия «мультимедийный продукт», о котором упоминается в ч. 4 ГК РФ, отсутствует. Необходимо подчеркнуть, что данный термин вызвал огромное число споров. Определение «продукт» используется по отношению к вещам, тогда как «мультимедийный продукт» скорее го-
ЕВРАЗИЙСКАЯ
> 5 (30) 2017 <
АДВОКАТУРА
ворит о некоем результате интеллектуальной деятельности вне зависимости от его материального носителя. Учитывая вышеизложенное, полагаем, следует заменить определение, используемое законодателем, на «мультимедийное произведение» [3].
Согласно Новому словарю иностранных слов мультимедиа (от лат. Multum - много, medium -центр, средоточие) является единой совокупностью:
1)	программных и аппаратных средств, благодаря которым обеспечивается воспроизведение на дисплее видео- и аудиоинформации, получаемых различными методами из разнообразных источников информации по каналам связи и применяемых при обучении, в компьютерных играх, для создания базы данных справочной природы и пр.;
2)	нескольких видов СМИ (к примеру, радио, кино, телевидения и пр.), которые используются с информационной и выразительной целью [9, с. 549].
Термин «мультимедиа» также касается разнообразных средств передачи информации - текста, звука, изображения, анимации, информационной технологии, основанной на общем использовании разных видов информации - графической, текстовой, акустической, видео с диалоговым управлением [2, с. 56].
Сегодня в наибольшей мере популярно понимание мультимедиа с технической позиции. Наряду с этим данную категорию определяют в качестве особого вида компьютерной технологии, объединяющего в себе и традиционные статические визуальные данные (текст, графику), и динамические (речь, музыку, видеофрагменты, анимацию и т. п.) [22].
Н.А. Савченко отмечает ряд толкований термина «мультимедиа», из которых можно выделить следующие:
1)	технология, описывающая порядок разработки, функционирования и использования средств обработки информации разнообразных видов;
2)	информационный ресурс, образованный на базе технологий обработки и представления информации разнообразных видов;
3)	компьютерное программное обеспечение, работа которого связана с обработкой и представлением информации разнообразных видов;
4)	компьютерное аппаратное обеспечение, при помощи которого возможна работа с информацией разнообразных видов [20].
Следовательно, в соответствии с вышеперечисленными определениями мультимедиа являются средствами обработки информации или компьютерными технологиями.
Обсуждение проблем определения понятия анализируемого объекта осуществлялось не только в странах ЕАЭС, но и в Европе и США. В п. 43 Зеленой книги Европейской Комиссии от 19.07.1995 «Авторское право и смежные права в информационном обществе» (Green Paper on Copyright and Related Rights in the information Society) указано, что мультимедийные продукты представляют собой комбинацию данных и объектов разных видов, подобно изображению (неподвижному или в движении), тексту, музыке и программному обеспечению [22].
В 1995 г. в США специальной рабочей группой был подготовлен подробный доклад касательно направлений развития законодательства в отношении интеллектуальной собственности (Белая книга по интеллектуальной собственности) [23, 24]; согласно докладу рабочей группы, мультимедийные продукты - сочетание нескольких разных компонентов или видов работ в единой среде.
Компьютерная игра как разновидность мультимедиа. Правовой режим данного объекта не определен в законодательстве стран ЕАЭС, а судебная практика идет по пути признания компьютерной игры программой для ЭВМ или базой данных [13, с. 195-196].
В РФ, к примеру, судебная практика идет по пути признания компьютерной игры программой для ЭВМ, на нее распространяется режим литературного произведения (ст. 1261 ГК РФ).
В судебной практике США компьютерные игры признаются аудиовизуальными произведениями как объектами авторского права.
Во Франции правовая природа компьютерных игр определяется в качестве компьютерных программ и аудиовизуального произведения.
Основной целью, для которой создается компьютерная игра, является вовлечение пользователя в игровой процесс. В отличие от зрителя фильма он не наблюдает за происходящим со стороны, а участвует в событиях и благодаря своим действиям приводит их к какому-либо варианту развития или к единственному задуманному авторами финалу.
Таким образом, компьютерную игру по праву стран ЕАЭС следует признать мультимедийным продуктом, поскольку она соответствует всем его признакам.
Сообщение передач как объект смежных прав. Вещательные организации являются ос-
eurasian ■	> 5 (30) 2017 с
новными распространителями произведений литературы и искусства. Благодаря развитию технологий передачи данных, в частности высокоскоростного широкополосного доступа в сеть Интернет и технологий беспроводной передачи данных, стали возможны новые способы распространения авторских произведений, такие как интерактивное телевидение, телевидение на мобильном телефоне, Интернет-телевидение и персональные цифровые видеозаписывающие устройства [4].
Международная конвенция об охране прав исполнителей, изготовителей фонограмм и вещательных организаций, принятая 26 октября 1961 г. в Риме, по настоящее время является основным международным договором, предоставляющим охрану смежных прав организаций вещания. Российская Федерация является участницей Римской конвенции с 26 мая 2003 г. [4].
Вступление в силу Римской конвенции подтолкнуло государства к принятию национальных законов о предоставлении гражданско-правовой охраны правам организаций вещания на сообщения передач [4].
В п. 1 ст. 1304 ГК РФ содержится перечень объектов смежных прав. В качестве объекта смежных прав выступают сообщения передач организаций эфирного или кабельного вещания, включая передачи, созданные самой организацией эфирного или кабельного вещания или по ее заказу за средства другой организации.
Под «передачей» понимают либо «распространение сигналов», «вещание» как действия, либо «сигналы», «программы» как результаты этих действий [10, с. 156].
При радиовещании данный объект является совокупностью звуков, а в случае телевизионного вещания - совокупностью изображений, которые, как правило, сопровождают совокупность звуков, распространяемых вещательными организациями.
Вещание может осуществляться в эфир (также через спутник), по кабелю (также через оптическое волокно) или посредством сети Интернет [4].
При вещании очень часто используются объекты авторского права (музыкальные, аудиовизуальные и другие произведения), объекты смежных прав (исполнения, фонограммы, передачи и т. д.) и не охраняемые авторским правом объекты (сведения о событиях, факты, явления). Обязательно должны быть заключены договоры на объекты авторского права с правообладателями или с организацией коллективного управления правами.
- advocacy
Передача в эфир или по кабелю имеет двоякую юридическую природу, с одной стороны, это использование объектов авторского права, с другой - смежного права [14, с. 51].
В заключение хотелось бы отметить, что объекты авторских и смежных прав постоянно эволюционируют в связи с развитием науки и техники, что требует незамедлительного правового регулирования в странах ЕАЭС.
Пристатейный библиографический список
1.	Алиастратова М.Е. Авторское право на музыкальные произведения: дис. ... канд. юрид. наук. М., 2012. С. 31.
2.	Бабенко В.С. Виртуальная реальность: Толковый словарь терминов. СПб., 2006. С. 56.
3.	Бабарыкин П.В. Совершенствование правового регулирования сложных объектов в сети Интернет. С. 83-84 [Электронный ресурс]. URL: http: // www.nlr. ru/news.
4.	Власов Е.Г. Гражданско-правовая охрана сообщений передач в качестве объекта смежных прав: дис. ... канд. юрид. наук. М., 2013, С. 51.
5.	Гаврилов Э.П. Комментарий к Закону «Об авторском праве и смежных правах». М.: Экзамен, 2005. С. 97.
6.	Горчаков А.В. Правовая природа формата аудиовизуального произведения: дис. . канд. юрид. наук. М., 2013. С. 73.
7.	Дижур А.Л. Фирменный стиль. М., 1979. (Художественное конструирование за рубежом).
8.	Закон Кыргызской Республики «Об авторском праве и смежных правах» от 14.01.1998 [Электронный ресурс]. URL: www.copyright.ru.
9.	Захаренко Е.Н., Комарова Л.Н., Нечаева И.В. Новый словарь иностранных слов. М., 2008. С. 549.
10.	Зенин И.А. Гражданское право: в 4 т. Т. 2. Вещное право. Наследственное право. Исключительные права. Личные неимущественные права: учебник. 3-е изд., перераб. и доп. / под ред. Е.А. Суханова. М.: Волтерс Клувер, 2008, С. 156.
11.	Каменная Ю.Ю. Платим за музыкальный фон предприятия? // Торговля: бухгалтерский учет и налогообложение. 2010. № 5. С. 64.
12.	Комаров С. Неформат телеформата // Менеджер. Кино. 2008. № 1 [Электронный ресурс]. URL: http://www.unifin.ru.
13.	Котенко Е.С. Правовая природа компьютерных игр // Традиции и новации в системе современного российского права: сборник тезисов VIII международной межвузовской научно-практической конференции молодых ученых. М.: МГЮА, 2009. С. 195-196.
14.	Кружалов С.Е. Аудиовизуальное произведение как объект авторского права: дис. ... канд. юрид. наук. М., 2002.
15.	Лаврентьев А.Н. История дизайна. М.: Гардари-ки, 2006. С. 7.
16.	Орлов Д.М. Осуществление и гражданско-правовая защита прав авторов аудиовизуального произведения: дис. . канд. юрид. наук. М., 2011.
ЕВРАЗИЙСКАЯ
5 (30) 2017
АДВОКАТУРА
17.	Основы гражданского законодательства Союза ССР и Республик // Ведомости СНД и ВС СССР. 1991. 26 июня. № 26. Ст. 733.
18.	Певзнер Н. От Морриуса до Гропиуса. Лондон, 1936.
19.	Радоминова А.О. Гражданско-правовое регулирование создания и использования аудиовизуальных произведений: история и современность: дис. ... канд. юрид. наук. М., 2012.
20.	Руденко Т.Ю. Правовое регулирование в сфере графического дизайна: дис. ... канд. юрид. наук. М., 2011. С. 25.
21.	Савченко Н.А. Использование мультимедиа-технологий в общем среднем образовании [Электронный ресурс]. URL: http: //www.ido.rudn.ru/nfpk/mult/mult1. html.
22.	Семенова Н.Г. Мультимедийные обучающие системы лекционных курсов: теоретические основы создания и применения в процессе обучения студентов технических вузов электротехническим дисциплинам: автореф. дис. ... д-ра пед. наук. Астрахань, 2007.
23.	Green Paper on Copyright and Related Rights in the information Society COM (95) 382 final, Brussels, July 1995 [Электронный ресурс]. URL: http://europa.eu/ documentation/official-docs/green-papers/index_en.html.
24.	Lehman B., Brown R. Intellectual Property and the National Information Infrastructure: The report of the Working Group on Intellectual Property Rights United States. U.S. Patent and Trademark Office, Washington D.C., September 1995 [Электронный ресурс]. URL: http:// www.uspto.gov/web/offices/com/doc.
25.	Pascal Kamina. Film Copyright in the European Union. Cambridge University Press, United Kingdom. 2002.
References (transliterated)
1.	Aliastratova M.E. Avtorskoe pravo na muzykal'nye proizvedenija: dis. ... kand. jurid. nauk. M., 2012. S. 31.
2.	Babenko V.S. Virtual'naja real'nost': Tolkovyj sl-ovar' terminov. SPb., 2006. S. 56.
3.	Babarykin P.V. Sovershenstvovanie pravovogo regulirovanija slozhnyh ob#ektov v seti Internet. S. 8384 [Jelektronnyj resurs]. URL: http: // www.nlr.ru/news.
4.	Vlasov E.G. Grazhdansko-pravovaja ohrana soob-shhenij peredach v kachestve ob#ekta smezhnyh prav: dis. ... kand. jurid. nauk. M., 2013, S. 51.
5.	Gavrilov Je.P. Kommentarij k Zakonu «Ob avtor-skom prave i smezhnyh pravah». M.: Jekzamen, 2005. S. 97.
6.	Gorchakov A.V. Pravovaja priroda formata audiovizual'nogo proizvedenija: dis. . kand. jurid. nauk. M., 2013. S. 73.
7.	Dizhur A.L. Firmennyj stil'. M., 1979. (Hudozhest-vennoe konstruirovanie za rubezhom).
8.	Zakon Kyrgyzskoj Respubliki «Ob avtorskom prave i smezhnyh pravah» ot 14.01.1998 [Jelektronnyj resurs]. URL: www.copyright.ru.
9.	Zaharenko E.N., Komarova L.N., Nechaeva I.V. Novyj slovar' inostrannyh slov. M., 2008. S. 549.
10.	Zenin I.A. Grazhdanskoe pravo: v 4 t. T. 2. Veshh-noe pravo. Nasledstvennoe pravo. Iskljuchitel'nye prava. Lichnye neimushhestvennye prava: uchebnik. 3-e izd., pererab. i dop. / pod red. E.A. Suhanova. M.: Volters Klu-ver, 2008, S. 156.
11.	Kamennaja Ju.Ju. Platim za muzykal'nyj fon pred-prijatija? // Torgovlja: buhgalterskij uchet i nalogooblozhe-nie. 2010. № 5. S. 64.
12.	Komarov S. Neformat teleformata // Menedzher. Kino. 2008. № 1 [Jelektronnyj resurs]. URL: http://www. unifin.ru.
13.	Kotenko E.S. Pravovaja priroda komp'juternyh igr // Tradicii i novacii v sisteme sovremennogo rossijskogo prava: sbornik tezisov VIII mezhdunarodnoj mezhvuzovskoj nauchno-prakticheskoj konferencii molodyh uchenyh. M.: MGJuA, 2009. S. 195-196.
14.	Kruzhalov S.E. Audiovizual'noe proizvedenie kak ob#ekt avtorskogo prava: dis. ... kand. jurid. nauk. M., 2002.
15.	Lavrent'ev A.N. Istorija dizajna. M.: Gardariki, 2006. S. 7.
16.	Orlov D.M. Osushhestvlenie i grazhdansko-pra-vovaja zashhita prav avtorov audiovizual'nogo proizve-denija: dis. ... kand. jurid. nauk. M., 2011.
17.	Osnovy grazhdanskogo zakonodatel'stva Sojuza SSR i Respublik // Vedomosti SND i VS SSSR. 1991. 26 ijunja. № 26. St. 733.
18.	Pevzner N. Ot Morriusa do Gropiusa. London, 1936.
19.	Radominova A.O. Grazhdansko-pravovoe regu-lirovanie sozdanija i ispol'zovanija audiovizual'nyh proiz-vedenij: istorija i sovremennost': dis. ... kand. jurid. nauk. M., 2012.
20.	Rudenko T.Ju. Pravovoe regulirovanie v sfere gra-ficheskogo dizajna: dis. ... kand. jurid. nauk. M., 2011. S. 25.
21.	Savchenko N.A. Ispol'zovanie mul'timedia-tehnolo-gij v obshhem srednem obrazovanii [Jelektronnyj resurs]. URL: http: //www.ido.rudn.ru/nfpk/mult/mult1.html.
22.	Semenova N.G. Mul'timedijnye obuchajushhie siste-my lekcionnyh kursov: teoreticheskie osnovy sozdanija i primenenija v processe obuchenija studentov tehnicheskih vuzov jelektrotehnicheskim disciplinam: avtoref. dis. . d-ra ped. nauk. Astrahan', 2007.
23.	Green Paper on Copyright and Related Rights in the information Society COM (95) 382 final, Brussels, July 1995 [Jelektronnyj resurs]. URL: http://europa.eu/docu-mentation/official-docs/green-papers/index_en.html.
24.	Lehman B., Brown R. Intellectual Property and the National Information Infrastructure: The report of the Working Group on Intellectual Property Rights United States. U.S. Patent and Trademark Office, Washington D.C., September 1995 [Jelektronnyj resurs]. URL: http:// www.uspto.gov/web/offices/com/doc.
25.	Pascal Kamina. Film Copyright in the European Union. Cambridge University Press, United Kingdom. 2002.
