БИБЛИОСФЕРА, 2015, № 2, с. 59-63
Книговедение
УДК 655.42:002.2:004 ББК 76.18+76.1,16
КНИЖНЫЙ РЫНОК ЦИФРОВОЙ ДИСТРИБУЦИИ В РОССИИ: ТРЕНДЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ
© И. В. Лизунова, 2015
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Рассмотрены тенденции становления российского книжного рынка цифровой дистрибуции в 90-е гг.
XX	- начале XXI в. Выявлены и охарактеризованы основные каналы распространения электронных изданий. Обозначены прогнозы дальнейшего развития рынка продвижения электронного контента.
Ключевые слова: технологическая модернизация, цифровая дистрибуция, книжный рынок, электронные издания, цифровой контент, электронно-библиотечные системы, онлайн-торговля, агрегаторы продаж.
The article considers tendencies of forming the Russian book market of digital distribution in the 1990s - early
XXI	century. It identifies and describes main distribution channels of electronic publishing; marks forecasts of the market further development to promote the electronic content.
Keywords: technological modernization, digital distribution, book market, electronic editions, digital content, electronic library systems, online trading, sale aggregators.
В советский период издательское дело было связано с публикацией и последующим распространением книг, брошюр, журналов, газет и другой печатной продукции. Технологическая модернизация книжного дела (внедрение в практику цифровых новшеств, модификация производственных технологий и т. п.) повлекла за собой технологическую трансформацию и институциональные нововведения, изменившие масштабы, темпы, структуру издательской деятельности, а также продукты и форматы издания.
Современное издательское дело помимо традиционной медиаплатформы подразумевает создание цифровых ресурсов - электронных изданий книг и периодики, интернет-сайтов, блогов, аудио-и видеоверсий художественных и кинопроизведений, компьютерных игр, запись DVD-дисков; маркетинг и распространение издательской продукции [1, с. 28].
Модернизация мировой медиаиндустрии повлияла на книгоиздателей, изменила стратегию их деятельности в цифровой среде. Помимо выпуска электронного контента издательства начали развивать новые каналы коммуникации и средства хранения информации. Результатом совершенствования гаджетов (компьютеров, планшетов, е-риде-ров - «читалок», мобильных устройств и т. п.), с помощью которых потребляется электронный контент, стали новые медиаплатформы, появление
электронных книгоизданий, электронных издательств, рост значения агрегации контента. Трансформация сетей передачи данных способствовала становлению сегмента цифровой дистрибуции российского издательского дела.
Цифровая дистрибуция (цифровое распространение) - один из современных методов распространения легального электронного контента по интернет-каналам без использования материальных носителей. Преимущество цифровой дистрибуции заключается в легком и быстром поиске и приобретении копий необходимого программного обеспечения [2].
Расширение интернет-аудитории, открытие собственных представительств онлайн-торговли как субъектами книжного бизнеса - издателями, книготорговцами, так и медийными некнижными он-лайн-организациями, сформировало книжный рынок цифровой дистрибуции в России. В первом десятилетии XXI в. интернет-канал развивался за счет активного прироста интернет-торговли бумажными книгами, насыщения виртуального пространства новыми книготорговыми онлайн-иг-роками.
По данным журнала «Книжная индустрия», в 2013 г. в структуре рыночных каналов сбыта на интернет-канал приходилось 12,4% продаж бумажных книг (6,2 млрд руб.) [3, с. 78]. По мере увеличения потенциальной аудитории потребителей
электронного контента, удешевления и доступности стационарного, а также мобильного Интернета в стране продолжает разворачиваться рынок В2С (англ. Business-to-consumer - бизнес для потребителя) электронных книжных продуктов, формируется его инфраструктура.
Доля активной аудитории (выходящие в сеть хотя бы раз в сутки) по данным Фонда «Общественное мнение» (ФОМ) осенью 2014 г. равнялась 51% (59,9 млн человек). Годовой прирост интернет-пользователей суточной аудитории составил 13% (+6,7 млн человек). Для выходящих в сеть хотя бы раз в месяц данный показатель вырос до 9% (+6,8 млн человек) и достиг 72,3 млн человек [4].
Если в середине первого десятилетия XXI в. происходило основание и расширение влияния нового канала продаж книжной продукции - интернет-торговли печатными книгами, то в начале второго десятилетия нового века росли продажи электронных книг, электронных изданий. Мы видим становление нового сегмента книжного рынка -цифровой дистрибуции электронного контента.
В первом десятилетии XXI в. росла популярность чтения различных форматов электронных изданий. Кроме технолого-коммуникационных обстоятельств и современной модной тенденции чтения с гаджетов, увеличение продаж электронного контента зависит также от географического и ассортиментного факторов. На фоне сокращения в России книжных магазинов географический фактор роста популярности чтения е-книг лишь возрастает.
Книготорговая сеть СНГ в 2008 г. составляла лишь 20% от той, что действовала на конец 1980-х гг. [5, с. 10]. Количество книжных магазинов в России в 2012 г. - 3000, а по оценкам некоторых экспертов - и 1500 [6, с. 7]. Особенно остро проблемы наличия традиционных печатных изданий ощущаются в регионах, в первую очередь в районах Крайнего Севера, Сибири и Дальнего Востока. География региональной популярности электронных книг тем шире, чем ниже численность книготорговых магазинов, сложнее доставка и выше цена печатной книжной продукции. Данный тренд наглядно подтверждает, что наиболее востребованы электронные книги в тех регионах, где затруднено снабжение традиционными печатными книгами.
Ассортиментный фактор, а именно ограниченность наименований книжной продукции и неспособность удовлетворить многообразные читательские потребности пользователей в силу разных причин (отсутствия необходимых торговых площадей, дороговизны транспортных расходов, низкого либо специализированного выпуска книг местными издательствами), способствует росту аудитории е-читателей. Зачастую задачу расширения
ассортиментного ряда берут на себя так называемые пиратские интернет-ресурсы неавторизованной дистрибуции, увеличивая тем самым интерес к электронной книге как таковой [7].
Легальный электронный контент в России занимает всего 0,3% книжного рынка. Эксперты полагают, что увеличение продаж электронных книг при снижении продаж книг бумажных станет трендом не только за рубежом, но и в России. Согласно прогнозам, легальные электронные книги дадут в 2015-2017 гг. 5% объема книжного рынка, или 3 млрд руб. Гендиректор компании «ЛитРес» С. Анурьев считает, что эта цифра сможет увеличиться до 20% [8, с. 62].
При всех характеристиках расширения пространства электронного книгоиздания рынок предложения контента со стороны издателей не только в Сибирско-Дальневосточном регионе, но и в целом по всей России крайне мал (по сравнению и с общим книгоизданием в стране, и с западными ритейлерами). Доля легальных электронных книг в общем объеме книжных продаж в 2011 г., в %: США - от 8 до 15, Великобритания - 6, Голландия, Франция, Испания, Германия - 1, Россия - от 0,1 до 0,5 [9].
В самом крупном розничном магазине электронных книг России в 2011 г. находилось около 50 тыс. изданий, в российской электронной библиотечной системе числилось 90 430 цифровых экземпляров, а на сайте неавторизованной дистрибуции русскоязычных книг «ЛитРес» - 191 729 книг. Для сравнения приведем данные ассортимента крупных западных ритейлеров: Amazon на конец 2011 г. предлагал 761 785 книг, B&N - более 1 млн, Kobo - более 2,3 млн, Google - более 3 млн изданий [7].
Примечательно, что у российских дистрибьюторов в отличие от западных ритейлеров старые книги составляют основную долю ассортимента. Так, по информации «Книгофонда» свыше 90% (81 822 экз.) книг из всего ассортимента являлись электронными копиями букинистических изданий. Это объясняется не особой тематической либо маркетинговой политикой продавца, а техническими сложностями, связанными с эволюцией российского электронного книгоиздания (конвертация макетов старых книг, создание е-книг с нуля и др.), а также финансово-юридическими проблемами (решением вопросов авторского права в электронном пространстве, «пиратства» в сети, неэффективной технической защитой контента и др.).
Российское книжное сообщество волнует: уровень издательской культуры, отсутствие статистических данных о продажах электронных книг и невозможность анализа этих сведений, перспективы формирующегося рынка авторизованной дистрибуции электронного контента в России.
К концу первого десятилетия XXI в. обозначились следующие основные каналы распространения и продвижения электронных изданий:
•	сайты издательств и книжных интернет-магазинов;
•	магазины-приложения для мобильных устройств;
•	электронные библиотеки;
•	агрегаторы продаж цифрового контента.
В первом десятилетии нового века лишь два российских издательства - АСТ («Elkniga.ru») и ЭКСМО («ЛитРес») - через собственные онлайн-магазины вели розничную торговлю, предлагая читателю разнообразный ассортимент цифровых книг. Вслед за ними открыть сайты дистрибуции решились немногие общероссийские издательства.
За Уралом электронный контент предлагает только красноярское издательство «Буква Статей-нова». Через сайт издательства на CD-дисках можно заказать электронные аналоги практически всех печатных изданий последних лет: энциклопедические и медицинские публикации, краеведческую и художественную литературу, книги по истории, о животных, фотоальбомы о Красноярском крае, мемуары сибирских авторов, серийные издания художественных произведений сибирских поэтов и писателей для детей и взрослых, сборники песен [10]. Деятельность издательства «Буква Ста-тейнова» скорее исключение из правил. Региональные и большинство российских издательств не торопятся вступать на путь электронной торговли цифровым контентом. По всей видимости, чтобы успешно конкурировать на диверсифицированном рынке книгоиздания и защищать собственные ресурсы, издательства вынуждены будут либо задействовать данный канал электронной коммерции, либо передавать издательскую продукцию агрега-торам контента - платформам для распространения книг, прессы и других печатных изданий в электронном виде (ЭБС-агрегаторы, облачные сервисы, порталы продаж).
Продажей цифрового контента через специализированный магазин-приложение для мобильных устройств занимается крупное российское издательство «Альпина Паблишер». Прежде чем купить книгу, пользователь должен загрузить приложение-магазин, с помощью которого можно скачивать и читать книги. Такой способ имеет свои преимущества - ограничение несанкционированного распространения книг. Вместе с тем высокая стоимость технического обеспечения скачивания книг сказывается на цене услуги и самой книги. Следовательно, подобные магазины-приложения могут себе позволить лишь крупные финансово состоятельные издательства.
Электронные библиотеки, цель которых - обеспечивать публичный доступ пользователей к ин-
формационным ресурсам и продвигать цифровой контент, стали создаваться в России как системы, способные надежно сохранять информацию и обеспечивать ее целенаправленное использование. Электронные библиотеки существуют дольше, чем интернет-магазины и розничная продажа с сайта издателя. На первых порах становления Интернета значительный вклад в развитие электронных библиотек внесли энтузиасты-любители. Так, первый русскоязычный каталог интернет-ресурсов был создан в июне 1994 г., а уже в ноябре 1994 г. открылась первая полнотекстовая электронная русская библиотека - «Библиотека М. Мошкова».
С середины 1990-х гг. крупнейшие библиотеки и музеи России приступили к оцифровке собственных фондов, в первую очередь ценных, редких, находящихся под угрозой исчезновения (коллекции Эрмитажа, рукописи Российской государственной библиотеки (РГБ), Российской национальной библиотеки (РНБ) и др.). Межведомственная программа «Электронные библиотеки России» (1999 г.) и Федеральная целевая программа «Электронная Россия» (2002-2010 гг.) сделали поддержку и финансирование электронных библиотек в Российской Федерации (РФ) одним из приоритетных направлений культурной политики государства. Ряд центральных, областных и краевых библиотек, а также библиотеки Академии наук, включая ГПНТБ СО РАН, приступили к реализации программы по развитию телекоммуникационной инфраструктуры, технического перевооружения материальной базы и созданию новой системы электронных информационных ресурсов.
В рамках целевой научно-технической программы Министерства промышленности, науки и технологий РФ в начале XXI в. реализуется государственная поддержка некоторых библиотечных проектов по созданию эффективных технологий системы электронных библиотек, а именно:
•	клиент-сервисные решения доступа к книгам через веб-браузеры или специальные компьютерные программы;
•	организация полнотекстовых баз данных;
•	индексирование электронных документов;
•	организация библиотечных интернет-сервисов, специализированных порталов и режима навигации в Интернете.
Многие российские вузы организовывают университетские электронные библиотеки. Однако большинство предоставляют ограниченный доступ к собственным цифровым коллекциям - либо только сотрудникам и студентам, либо образовательным и культурным партнерам на взаимовыгодных условиях подключения и доступа к их информационным электронным ресурсам.
Новосибирская государственная областная научная библиотека (НГОНБ) в декабре 2013 г. первой
в России начала выдавать электронные книги своим читателям. К этому моменту в электронном книгохранилище НГОНБ находилось около 80 тыс. книг по всем отраслям знаний: художественная и образовательная литература, книги для детей, поэзия и публицистика, в том числе новинки. Электронное издание выдается (книга бесплатно закачивается на мобильное устройство - планшет, смартфон или букридер) после ряда несложных операций. По истечении срока чтения книга с «читалки» исчезнет (сама «вернется на полку»). Для посетителей НГОНБ, не имеющих смартфонов и планшетов, предоставляется услуга по аренде букридера [11].
Большинство отечественных библиотек информацию предоставляют бесплатно. Однако некоторые электронные библиотеки переходят на платные услуги. Создание коммерческих электронных библиотек и электронно-библиотечных систем (ЭБС) определяется и в конечном итоге стимулируется государством.
В 2011 г. действовали ЭБС крупнейших российских порталов: «Университетская библиотека online» (ООО «ДиректМедиа»), «БиблиоТех» (компания «БиблиоТех»), «КнигаФонд» (ООО «Центр цифровой дистрибуции»), «РУКОНТ» (Консорциум «КОНТЕКСТУМ»), «IQlib» (ООО «Интегратор авторского права»), «IPRbooks» (компания «IPRmedia»). Эксперты прогнозируют, что рост числа подобных систем, возможная конкуренция среди них приведут к возникновению фирм-агре-гаторов контента, способных к институциональному маркетингу ЭБС от лица средних и мелких издателей профессиональной литературы [9].
Самым простым и привычным каналом распространения книг для издателей и читателей остается розничная продажа файлов электронных изданий. Российскому рынку розничного распространения цифрового контента присуща высокая степень концентрации: большая часть рынка лицензионных русскоязычных электронных книг в России и странах СНГ приходится на компанию «ЛитРес», основанную в 2006 г. [12]. По мнению экспертов, «ЛитРес» занимает до 70% всей ниши электронных книг. Компания в 2013 г. располагала самым большим розничным ассортиментом в России - свыше 60 тыс. наименований, из них более 45 тыс. книг.
«ЛитРес» является крупнейшим агрегатором прав, дистрибьютором и продавцом лицензионных электронных книг. Компания работает по прямым контрактам с крупнейшими издательствами России («Эксмо», «АСТ», «Олма Медиа Групп», «Ри-пол Классик», «Логос»), сотрудничает со многими электронными библиотеками. Кроме того, у нее большая партнерская программа с другими продавцами электронных книг, интернет-провайдерами и сотовыми операторами, за счет чего ком-
пания формирует значительную часть их ассортимента.
В 2010 г. компания «ЛитРес» предоставила РГБ доступ к своей электронно-библиотечной системе, включающей широкий спектр популярной и образовательной литературы самых разных направлений - банковское дело, экономика, философия, юриспруденция, психология, история, языкознание, образование и культура, публицистика, поэзия, драматургия и т. д. [13].
На рынке авторизованной дистрибуции электронного контента в России появляются новые агрегаторы продаж. Так, в 2014 г. по инициативе и при поддержке Ykt.Ru - крупнейшего и наиболее посещаемого интернет-ресурса Якутии (создан в 1999 г. и объединяет множество веб-сервисов, новостных, развлекательных, корпоративных сайтов, блогов) создан магазин продаж Press.Ykt.Ru. Магазин Press.Ykt.Ru предлагает популярные газеты, журналы, другую печатную продукцию Саха (Якутии) в электронном виде. Издательские дома Якутии получили возможность разместить на сайте Press.Ykt.ru архив номеров своих периодических изданий, печатных книг. Электронные издания поддерживаются различными платформами, включая популярные мобильные гаджеты компании Apple. Портал Press.Ykt.ru предоставляет место для хранения онлайн-изданий, систему поиска по архивам, организацию доступа к ним, обеспечивает конвертацию издательской продукции в формат, защищенный от копирования, удобный для просмотра в режиме онлайн. Интерфейс электронного издания позволяет приблизить визуальные ощущения от просмотра к реальной бумажной версии [13].
По мнению создателей Press.Ykt.Ru, распространение книг, газет, журналов, буклетов, каталогов в электронном виде - самый быстро развивающийся способ доставки и продажи, а электронная торговля через агрегаторов продаж - дополнительный и потенциально мощный канал сбыта и расширения читательской аудитории [14].
Таким образом, формирование рынка авторизованной дистрибуции е-книг в России продолжается. Возможности электронной коммерции через основные каналы распространения и продажи электронных изданий свидетельствуют о дополнительных возможностях продвижения е-книги к читателю, стирающих границы и расстояния. Перспективы роста рынка крайне благоприятны, в особенности для регионального читателя - интернет-пользователя.
Литература
1. Лизунова И. В. Медиапространство российского региона: книга, пресса, радио, телевидение, интернет (на примере Сибири и Дальнего Востока 19912011 гг.). - Новосибирск : СГГА, 2013. - 300 с.
2.	Цифровая дистрибуция // Википедия: Свободная энциклопедия. - URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/ Цифровая_дистрибуция (дата обращения: 10.10.2014).
3.	Книжный рынок 2013-2014. Статистика, тренды, прогноз. - М., 2014. - 109 с.
4.	Интернет в России. Динамика проникновения. Осень 2014 г. // ФОМ. - URL: http://fom.ru/SMI-i-internet/ 11889 (дата обращения: 10.10.2014).
5.	Горбунов А. В. Книгораспространение сегодня: ключевые вопросы // Книга. Исследования и материалы. -М., 2008. - Сб. 88, ч. 2. - С. 9-14.
6.	Михайлова Н. М. Книга как одна из базовых составляющих культуры // Книжная индустрия. - 2013. -№ 9. - C. 6-8.
7.	Харитонов В. Электронное книгоиздание в России. 2011 // Журнал «Кислород». - URL: http://www. kislorod-books. ru/j ournal/obschestvo/stati/elektronnoe-knigoizdanie-v-rossii-2011.html (дата обращения: 10.10.2014).
8.	Алексеев А. Сила непечатного слова // Коммерсант. Деньги. - 2012. - 22 окт. - № 42. - С. 62.
9. Мельничук А. В. Обзор состояния книжного рынка России. Тенденции развития российского рынка электронных книг // Национальная библиотека Республики Карелия. - URL: http://metod.library.karelia.ru/ files/193.pdf (дата обращения: 10.10.2014).
10.	Электронные версии книг ООО Издательства «Буква Статейнова» : книги и цены. - URL: http://www. divnogorsk-adm.ru/upload/files/3_elektronnye_versii_knig. doc (дата обращения: 10.10.2014).
11.	Хотяновская Ю. Новосибирская областная библиотека начала выдавать электронные книги // Новосибирские новости. - 2013. - 20 дек. - URL: http:// nsknews. info/news/138017 (дата обращения: 10.10.2014).
12.	ЛитРес - мегамаркет электронных книг № 1 в России // ЛитРес: один клик до книг. - URL: http:// www.litres.ru/o-kompanii/ (дата обращения: 10.10.2014).
13.	Российская государственная библиотека подключилась к ЭБС ЛитРес, 15 авг. 2011. - URL: http:// www.rsl.ru/ru/news/150811/ (дата обращения: 10.10.2014).
14.	РressYkt.ru : электрон. изд-во. - URL: http://press.ykt. ru/?sort=popular (дата обращения: 10.10.2014).
Материал поступил в редакцию 10.12.2014 г.
Сведения об авторе: Лизунова Ирина Владимировна - доктор исторических наук, ведущий научный сотрудник лаборатории книговедения, тел.: (383) 266-26-30, e-mail: [email protected]
