БИБЛИОСФЕРА, 2012, № 2, с. 68-71
Библиотековедение
УДК 001:[021.63+061.12](571.1/.5) ББК 78.002+78.34(253)
КОЛИЧЕСТВЕННЫЕ И КАЧЕСТВЕННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ БИБЛИОТЕК СЕТИ СО РАН (по итогам переписи 2011 г.)
© Т. В. Дергилёва, 2012
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Представлены краткие результаты анализа материально-технических, информационно-библиотечных ресурсов и направлений деятельности библиотек сети СО РАН за 2006-2010 гг.
Ключевые слова: библиотечная статистика, библиотечная перепись, библиотечная система, показатели, направления деятельности библиотек.
The author provides a brief analysis of the material and technical, information and library resources and activities of the SB RAS libraries network during 2006-2010.
Key words: library system, statistics, census, indicators, activities.
Целью проекта Министерства культуры РФ «Статистическое наблюдение библиотек Российской Федерации» являлось получение объективной информации о библиотечном деле (о численности и материально-технической базе библиотек, их территориальном расположении, деятельности, использовании библиотечных ресурсов и т. д.).
Главным инструментарием переписи стала форма федерального статистического наблюдения № 1-ВПБ «Сведения о библиотеке» и указания к ее заполнению. В качестве объекта (единицы статистического наблюдения) принималась библиотека, имеющая фонд не менее 1000 книг, отдельное помещение и сотрудника, выполняющего функции библиотечного персонала.
Полученные по итогам переписи сведения о деятельности 70 библиотек сети СО РАН, осуществляющих информационно-библиотечное обслуживание сотрудников 82 научно-исследовательских учреждений (НИУ) СО РАН были использованы для определения уровня сетевого, информационного, материально-технического и кадрового потенциала Централизованной библиотечной системы (ЦБС) СО РАН. Действующих библиотек на 12 меньше, чем учреждений СО РАН. Следовательно, можно предположить, что при благоприятных условиях возможно увеличение библиотек ЦБС СО РАН, как в новых, так и в уже функционирующих НИУ: Бурятского и Якутского научного
центра (НЦ) на 3 библиотеки, Новосибирского -на 4, Кемеровского и Тюменского - на 1.
Материально-техническая база библиотек сети СО РАН. Общая площадь, занимаемых библиотеками сети СО РАН помещений, составляет 15,4 тыс. кв. м. Это половина площади ГПНТБ СО РАН, равной 30,8 тыс. кв. м. Большинство библиотек в хорошем состоянии - требует ремонта 10,4%, или 1,6 тыс. кв. м. Наибольший процент составляют помещения, находящиеся в оперативном управлении - 12,8 тыс. кв. м (85,4%), помещения, арендованные библиотеками - 1,6 тыс. кв. м (10,4%), по договору безвозмездного пользования - 652 кв. м (4,2%).
Совокупный фонд библиотек сети СО РАН (4 млн 643 тыс. экз.) содержится на 8,7 тыс. кв. м. Библиотеки ограничены своими помещениями, поэтому проблема размещения новых поступлений всегда актуальна. Решение данной проблемы видится в создании оцифрованных фондов фундаментальных и наиболее ценных документов, а также передаче устаревших и редко спрашиваемых изданий на депозитарное хранение в ГПНТБ СО РАН или на списание (по согласованию с Библиотечным советом НИУ).
Площади читальных залов библиотек сети СО РАН составляют 5,8 тыс. кв. м., на них оборудовано 1263 читательских места, большинство из которых не используется по назначению. Это связано с тем, что требования ученых и специалистов
претерпели значительные изменения: сегодня им важнее получать доступ к нужной информации через персональный компьютер (ПК), независимо от того, где он находится. Растет самостоятельный поиск информации учеными-исследователями и ее аналитико-синтетическая переработка, минуя библиотеки. Кроме того, по данным переписи, в распоряжении библиотек имеется 240 персональных компьютеров, большинство из них подключены к Интернету. Следовательно, можно сделать вывод, что в будущем площади читальных залов библиотек могут сокращаться.
Материально-техническая база библиотек не ограничивается занимаемой площадью и наличием ПК. Необходимо, чтобы библиотеки были обеспечены соответствующим программным обеспечением (ПО). Для осуществления автоматизированных библиотечных процессов, таких как генерация электронного каталога (ЭК) конкретной библиотеки и единого распределенного ЭК библиотек СО РАН, важно, чтобы все использовали одно ПО. В настоящее время 36 (51%) библиотек используют интегрированную расширяемую библиотечно-информационную систему (ИРБИС), еще одна треть - применяют другие программы и по разным причинам не хотят переходить на ИРБИС. В 2012 г. внедрение ПО ИРБИС планируется в библиотеках
Новосибирского НЦ на основе корпоративного проекта, целенаправленно финансируемого Президиумом СО РАН. Подобный проект был реализован в Красноярском НЦ СО РАН (КНЦ СО РАН), что стало возможно благодаря наличию квалифицированных программистов и библиотечных специалистов, а также поддержке Президиума КНЦ СО РАН. В результате осуществления данного проекта информационные ресурсы библиотек КНЦ были объединены в корпоративную систему и создан «Единый распределенный каталог библиотек сети КНЦ СО РАН».
Характеристика основных показателей деятельности библиотек сети СО РАН. Сравнительный анализ процентного соотношения основных показателей деятельности библиотек СО РАН за последние пять лет показывает, что большинство из них снижается - число пользователей, посещаемость, книговыдача, особенно зарубежных изданий (таблица). Однако эта тенденция наблюдается во всем мире.
Согласно данным таблицы, прирост значений наблюдается в показателях зарегистрированных пользователей через электронные сети, обращениях к электронным ресурсам и новых поступлений. Общее число пользователей библиотек сети СО РАН к 2011 г. снизилось на 1,6% и составило
Динамика основных показателей деятельности библиотек сети СО РАН за 2006-2010 гг.
Показатель	% выполнения к предыдущему году	% изменений за 5 лет
2010 г.	2009 г.	2008 г.	2007 г.	2006 г.
Пользователи (всего)	- 6,0	- 8,0	- 2,0	+ 26,0	- 11,6	- 1,6
В том числе: читатели	- 2,0	0	- 11,0	- 3,0	+ 1,5	- 14,5
пользователи электронных сетей	- 8,4	+ 26,0	+ 39,1	+ 17,0	-6,3	+ 67,4
Абоненты МБА	- 8,5	- 1,0	- 2,0	- 0,5	+ 9,0	- 3,0
Посещаемость и обращение к электронным ресурсам (всего)	+ 6,5	+ 10,0	- 22,0	+ 24,0	- 5,0	+ 13,5
В том числе обращаемость к электронным ресурсам	+ 29,5	+ 53,5	- 45,4	+ 143,2	- 1,6	+ 179,2
Посещение читателями	- 8,4	-7,0	- 7,0	- 6,0	- 6,0	- 34,4
Книговыдача (всего)	- 3,4	- 5,0	- 15,6	+ 10,5	- 17,0	- 30,5
В том числе иностранных изданий	- 7,0	- 7,0	- 15,4	+ 10,8	- 20,0	- 38,6
Новые поступления (всего)	0	- 2,0	+ 10,0	0	+ 3,0	+ 11,0
В том числе: иностранных изданий	- 1,0	- 3,6	+ 17,0	+7,0	- 7,0	+ 12,4
приобретенных централизованно	- 14,0	+ 1,5	+ 10,0	- 7,0	- 10,0	- 19,5
приобретенных самостоятельно	+ 8,5	- 4,0	- 7,0	0	+ 10,0	+ 7,5
БИБЛИОТЕКОВЕДЕНИЕ
88,3 тыс. человек, из них 28,2 тыс. - зарегистрированные читатели, что на 14,5% меньше по отношению к 2005 г., в то же время число зарегистрированных пользователей через электронные сети за этот же период увеличилось на 67,4%. Однако в связи с тем, что сайты большинства библиотек не оборудованы специальными счетчиками, данный показатель нельзя считать объективным и можно предположить, что пользователей электронных сетей значительно больше.
Кроме того, есть основание предполагать, что не все сотрудники библиотек, ведущие ежедневный учет, владеют современной терминологией, например, такими понятиями, как «пользователь», «читатель», «посетитель», «зарегистрированный пользователь», «индивидуальный» и «коллективный абонент» и т. д. В связи с этим считаем целесообразным разработать глоссарий терминов и определений, используемых в отчетной форме за год.
Формирование и использование библиотечных ресурсов библиотек сети СО РАН. Формирование библиотечных ресурсов, обеспечивающих информационное сопровождение разнообразной тематики фундаментальных и прикладных исследований СО РАН, является одним из наиболее важных направлений деятельности библиотек. На 1 января 2011 г. совокупный фонд документов библиотек сети насчитывал 4,6 млн экз., в том числе 1,4 млн экз. зарубежных изданий.
Фонды библиотек сети СО РАН формируются на основе скоординированного централизованного и самостоятельного комплектования с учетом специализации НИУ. Интеграция фондов позволяет в полном объеме удовлетворить информационные запросы исследователей: узкопрофильные запросы удовлетворяются специализированным фондом библиотек НИУ, а читательские интересы, выходящие за рамки научной специализации институтов, - универсальными фондами ЦНБ НЦ и ГПНТБ СО РАН. В 2010 г. поступление новых документов в библиотеки составило 64,7 тыс. экз, при этом доля документов, приобретаемых библиотеками централизованно, уменьшилась за пять лет на 18,5%. В то же время увеличилось поступление документов, приобретаемых библиотеками самостоятельно.
Общая выдача документов снизилась на 30,5% (и составила 1612,5 тыс. экз.), в том числе книго-выдача зарубежных изданий уменьшилась на 38,6% (301 тыс. экз.). Обращаемость фондов библиотек равна 0,3 экз.
Генерация и использование электронных ресурсов в библиотеках сети СО РАН. Документы на электронных носителях в библиотеках сети СО РАН составляют лишь малую долю - 3,2 тыс. экз. Вследствие этого библиотеки генерируют собственные электронные ресурсы. Наибольшее рас-
пространение получили такие автоматизированные процессы, как генерация электронных каталогов и баз данных (БД) трудов сотрудников НИУ: 48% библиотек генерируют ЭК, доступ к которым через Интернет имеется лишь в 28 библиотеках (15,4%); 30 библиотек (16,5%) ведут БД трудов. Проанализировать прирост объемов собственных БД библиотек, и в том числе ЭК, не представляется возможным из-за того, что совокупность данных о библиографических записях, представляемых библиотеками, должна ежегодно увеличиваться, но на деле получается то больше, то меньше. Причины могут быть следующие: недостаточно четкий учет библиографических записей и незнание современной библиотечной терминологии. Например, что считать библиографической БД и БД собственной генерации.
Характеристика библиотечного персонала библиотек сети СО РАН. В 2010 г., по сравнению с 2005 г., в структуре и численности кадрового состава библиотек произошли количественные и качественные изменения.
Библиотечный персонал сети СО РАН состоит из 181 человека, что на 4 меньше, чем в 2005 г. Из них: 161 специалист (94%) с высшим образованием, в том числе 100 - с высшим библиотечным; 16 сотрудников со средним образованием, в том числе 7 - со средним библиотечным. Образовательный уровень библиотечных специалистов практически не изменился: на 6 человек уменьшилось число сотрудников со средним образованием.
Подавляющее большинство - 75% от всех библиотек сети СО РАН - составляют библиотеки со штатом от 1 до 3 сотрудников: (34%) 24 библиотеки - со штатом 2-3 человека и (41%) 29 библиотек - с одним.
По возрастному составу библиотечный персонал распределился следующим образом: самую многочисленную группу представляют сотрудники в возрасте «профессиональной зрелости»: от 30 до 55 лет - 49% (в 2005 г. было 67%); сотрудников старше 55 лет - 44% (было 23%) и молодых специалистов до 30 лет - 7% (было 10%). Возрастная характеристика сотрудников библиотек свидетельствует о наличии проблемы старения персонала, что свойственно всем библиотечным системам России и большинства развитых государств1.
Таким образом, анализ основных показателей деятельности библиотек СО РАН за пять лет показал:
1 Итоговый документ Всероссийского совещания руководителей Федеральных и Центральных библиотек субъектов Российской Федерации «Управление и кадры» // Управление и кадры : материалы Всероссийского совещания руководителей Федеральных и центральных библиотек субъектов РФ. г. Москва, 2001. - М., 2002. - С. 338.
ЦБС СО РАН продолжает развиваться и при благоприятных условиях, дальнейший рост числа ее библиотек возможен. Ежегодное улучшение технического оснащения библиотек и увеличение доли самостоятельного поиска информации учеными, минуя библиотеки, может способствовать сокращению площадей, занимаемых читальными залами.
В настоящее время библиотеки применяют различные виды ПО. Для создания единого распределенного ЭК библиотек СО РАН целесообразно использование всеми ПО ИРБИС. Большинство основных показателей деятельности библиотек СО РАН за последние пять лет снижаются. Прирост их значений прослеживается в обращениях и использовании электронных ресурсов, однако их учет нельзя считать объективным из-за отсутствия специальных счетчиков.
•	Библиотечный персонал СО РАН продолжает сокращаться, несмотря на рост числа библиотек. Увеличивается число библиотек с одним сотрудником. Актуально повышение квалификации библиотечных специалистов.
В 2011 г. усилиями программистов и методистов ГПНТБ СО РАН создана БД «Статистические показатели деятельности библиотек сети СО РАН за последние семь лет и последующие годы», которая позволит:
•	проводить мониторинг показателей деятельности отдельной библиотеки, библиотек отдельного НЦ и всей системы в целом;
•	производить сравнительный анализ показателей библиотек по профилю комплектования, количеству информационных и кадровых ресурсов и т. д.;
•	заполнять отчетные формы на сайте ГПНТБ СО РАН в режиме онлайн;
•	автоматически суммировать данные.
Материал поступил в редакцию 06.12.2011 г.
Сведения об авторе: Дергилёва Татьяна Владиславовна - кандидат педагогических наук,
старший научный сотрудник отдела научно-исследовательской и методической работы, тел.: (383) 266-83-76, e-mail: [email protected]
