ское значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства»;
публичные акционерные общества;
имеющие общероссийское значение и дорогостоящие активы общественные организации, ассоциации (союзы), фонды, автономные некоммерческие организации.
Библиографический список
Гутников О. В. Оптимизация видов юридических лиц в соответствии с потребностями гражданского оборота // Институты гражданского права и модернизация экономики. Матер. V Ежегодных научных чтений памяти профессора С. Н. Братуся. М., 2011.
Клеандров М. И. Право собственности государственных корпораций: некоторые вопросы // Вещные права: система, содержание, приобретение: сб. науч. тр. в честь проф. В. Б. Хас-кельберга. М., 2008.
Концепция развития гражданского законодательства Российской Федерации / вступ. ст. А. Л. Маковского. М., 2009.
Сенчищев В. И. Государственные корпорации // Юридические лица в гражданском праве / отв. ред. В. Н. Литовкин, О. В. Гутников. М., 2011.
Коллективное управление как способ реализации авторских и смежных прав в Таможенном союзе
ТЮНИН Михаил Васильевич, кандидат юридических наук, докторант Российской государственной академии интеллектуальной собственности
Российская Федерация, 117279, г. Москва, ул. Миклухо-Маклая, 55а
Рассматриваются вопросы коллективного управления авторскими и смежными правами как одного из наиболее важных способов их реализации в Таможенном союзе, Едином экономическом пространстве и Евразийском экономическом союзе, а также обеспечения имущественных прав авторов, исполнителей, производителей фонограмм и иных обладателей авторских и смежных прав в случаях, когда их практическое осуществление в индивидуальном порядке затруднительно. Всемирная организация интеллектуальной собственности и ЮНЕСКО неоднократно отмечали важность развития коллективного управления как наиболее приемлемого пути, позволяющего избегать ограничений авторских и смежных прав при обеспечении законных возможностей массового использования охраняемых такими правами объектов в новых высокотехнологичных сферах. Значительное место вопросы коллективного управления авторскими и смежными правами занимают в принимаемых в последнее десятилетие директивах Европейского Союза. Организация по коллективному управлению авторскими и смежными правами для осуществления своей деятельности должна располагать всем спектром прав, позволяющим ей заключать лицензионные соглашения с пользователями и гарантировать их юридическую чистоту.
Ключевые слова: Евразийский экономический союз, Таможенный союз, Единое экономическое пространство, авторские и смежные права, интеллектуальная собственность, правообладатель, коллективное управление.
Collective Management as a Method of Implementation of Author's and Related Rights in the Customs Union
M. V. Tyunin, PhD in law
The Russian State Academy of Intellectual Property
55a, Miklouho-Maclay st., Moscow, 117279, Russia
E-mail: [email protected]
This article is devoted to the collective management of copyright and neighboring rights as one of the most important ways of their implementation in Customs Union, Common Economic Space,
Eurasian Economic Union and also ensuring property rights of authors, performers, producers of phonograms and other holders of copyright and neighboring rights in cases, when their practical implementation individually is difficult. World Intellectual Property Organization and UNESCO has repeatedly emphasized the importance of collective management as the most suitable path that avoids the limitations of copyright and related rights with providing legal opportunities for mass use of intellectual property in the new high-tech areas. Questions of collective management of copyright and related rights take a significant place in the directives of the European Union adopted in the last decade. Copyright collecting agency must have the whole spectrum of rights for its operation which will allow it to conclude licensing agreements and ensure their legal clarity.
Keywords: Eurasian Economic Union, Customs Union, Common Economic Space, copyright and neighboring rights, intellectual property, rightholder, collective management.
DOI: 10.12737/7574
В настоящее время в Таможенном союзе (ТС) Республики Беларусь, Республики Казахстан, Республики Армения и Российской Федерации широкое распространение получило коллективное управление авторскими и смежными правами как наиболее важный способ их реализации, а в ряде случаев как основное средство обеспечения законного использования произведений и объектов смежных прав.
Обеспечение имущественных прав авторов, исполнителей, производителей фонограмм и иных обладателей авторских и смежных прав в случаях, когда их практическое осуществление в индивидуальном порядке затруднительно, является основной целью коллективного управления имущественными авторскими и смежными правами в ТС и Едином экономическом пространстве (ЕЭП).
При этом многие вопросы коллективного управления авторскими и смежными правами в настоящее время являются весьма дискуссионными. Эксперты зачастую имеют совершенно противоположные точки зрения, не всегда они достаточно ясно решены и в законодательстве ТС и ЕЭП. Это связано с появлением новых способов использования произведений и объектов смежных прав, возникновением противоречий между новыми техническими возможностями, позволяющими осуществлять массовое и сравнительно недорогое копирование, и трудностями
обеспечения надлежащей «юридической чистоты».
Вполне понятно, что в качестве основной модели реализации авторских прав в новых высокотехнологичных сферах использования произведений стали все шире применяться различные схемы коллективного управления правами, благодаря которым у лиц, использующих произведения и объекты смежных прав, появилась возможность вместо заключения договоров со множеством авторов и иных правообладателей заключать соглашение со специализированной организацией, представляющей их интересы и осуществляющей управление авторскими и смежными правами на коллективной основе (collective management of copyright and related rights). Данная схема не ограничивает права авторов на заключение прямых договоров непосредственно с пользователями, но дополняет их возможностью коллективной реализации авторских и смежных прав в ТС и ЕЭП. Организация по коллективному управлению правами осуществляет сбор денежных средств и выплачивает их пропорционально каждому правообладателю, благодаря чему пользователи получают возможность осуществлять свою деятельность на законном основании, а правообладатели — причитающееся им вознаграждение.
Одобренный решением Коллегии Евразийской экономической комиссии от 12 ноября 2013 г. № 261 проект
Соглашения1 устанавливает единый порядок управления авторскими и смежными правами на коллективной основе в ТС и ЕЭП в случаях, когда: практическое осуществление авторских и смежных прав в индивидуальном порядке авторами, исполнителями, изготовителями фонограмм и иными обладателями авторских и смежных прав (далее — правообладатели) затруднено;
законодательством ТС и ЕЭП допускается использование объектов этих прав без согласия правообладателей, но с выплатой вознаграждения, в том числе в случае реализации прав авторов, исполнителей, изготовителей (производителей) фонограмм и аудиовизуальных произведений на получение вознаграждения за свободное воспроизведение фонограмм и аудиовизуальных произведений в личных целях.
В свою очередь, в сферах коллективного управления авторскими и смежными правами, определяемых законодательством ТС и ЕЭП, предусматривается возможность создания и деятельности организаций по коллективному управлению правами. Основанием для их полномочий является договор о передаче полномочий по управлению правами, заключаемый организацией по коллективному управлению правами с правообладателем в письменной форме, а также с другой организацией, управляющей правами на коллективной основе, за исключением случаев, предусмотренных законодательством ТС и ЕЭП.
Согласно Соглашению организация по коллективному управлению правами заключает с пользователями договоры на условиях (неисключительной) лицензии в отношении авторских или смежных прав и (или) объектов этих прав, находящихся в управлении организации, на соответствующие способы использова-
1 URL: http://www.eurasiancommissюn. org/ru/Pages/default.aspx/ (дата обращения: 21.12.2013).
ния этих объектов и собирает с таких пользователей вознаграждение за предоставление права использования таких объектов.
Надо иметь в виду, что в случаях, когда использование объектов авторских и (или) смежных прав в соответствии с законодательством ТС и ЕЭП допускается без согласия правообладателей, но с выплатой им вознаграждения, организация по коллективному управлению правами заключает с пользователями (иными субъектами, на которых законодательством государств сторон возлагается обязанность по уплате средств для выплаты вознаграждения) договоры о выплате вознаграждения и собирает средства для выплаты правообладателям.
При таком «режиме бездоговорного использования с выплатой вознаграждения» затруднительна практическая реализация прав на получение вознаграждения, поскольку отсутствие у правообладателей (следовательно, и у представляющих интересы правообладателей организаций по коллективному управлению, через которые должен осуществляться сбор такого вознаграждения) возможностей запрещать использование охраняемых авторским правом объектов препятствует эффективному воздействию на пользователей.
В настоящее время стало очевидным, что в некоторых сферах культуры и информации (радио, телевидение и т. д.) количество используемых произведений различных авторов настолько многочисленно, что заключение индивидуальных договоров с каждым автором трудно осуществимо. В таких областях применение законодательства об авторском праве невозможно без коллективной реализации авторских прав через различные авторские общества, созданные в ТС и ЕЭП.
Без помощи авторского общества индивидуальный автор не может отслеживать все случаи использования его произведений даже в своей
стране, не говоря уже об использовании в других странах. Поэтому для авторов очень важна деятельность созданных национальных авторских обществ, которые из-за своего значительного репертуара, т. е. количества произведений, в отношении которых они осуществляют распоряжение правами, смогут эффективнее обеспечить защиту интересов авторов2. Следует отметить, что национальное общество в государстве — члене ТС не только обеспечивает распоряжение своим собственным национальным репертуаром и его охрану, но осуществляет такую деятельность и в отношении иностранных репертуа-ров на основании договоров о взаимном представительстве с авторскими обществами третьих стран.
В связи с этим деятельность авторских обществ необходима не только для авторов, но и для пользователей, поскольку без авторских обществ пользователи столкнулись бы с большими трудностями в установлении с достаточной долей вероятности владельцев авторских прав и были бы вынуждены обращаться за разрешением к каждому автору или его правопреемнику отдельно. Благодаря существованию национальных авторских обществ и договоров о взаимном представительстве, заключенных между ними, пользователю достаточно обратиться лишь в свое национальное авторское общество, чтобы получить все необходимые разрешения3.
Следует подчеркнуть, что термин «коллективное управление» в ТС и ЕЭП не несет никакой идеологической нагрузки, а подразумевает организационную и экономиче-
2	См.: Близнец И. А. Коллективное управление авторскими правами // Труды по интеллектуальной собственности. Т. III: Проблемы охраны интеллектуальной собственности в России и Западной Европе. М., 2001. С. 86.
3	См.: Введение в интеллектуальную собственность // WIPO PUBLICATION. No. 478(R).
1998. С. 528—529.
скую специфику соответствующего способа реализации авторских и смежных прав. Этот термин широко используется, например, в законодательных актах Европейского Сообщества, материалах Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС), научной литературе. В ТС и ЕЭП он зачастую характеризует именно способ реализации авторских и смежных прав, противопоставляемый «режиму бездоговорного использования с выплатой вознаграждения» или какому-либо дополнительному ограничению прав авторов и иных правообладателей.
По мнению экспертов, индивидуальное осуществление авторских прав в современном мире встречается все реже и реже. Обычно права осуществляет не сам правообладатель, а лицо, им уполномоченное. Авторы и артисты обычно не обладают специальными юридическими знаниями и навыками, не имеют достаточных технических и административных возможностей для того, чтобы самим держать под контролем использование своих произведений или исполнений, преследовать нарушителей своих прав, заключать выгодные для себя договоры и т. д. Кроме того, появление современных технических средств распространения произведений и объектов смежных прав неизбежно делает невозможным эффективное управление ими в индивидуальном порядке. В результате можно отметить две очевидные тенденции4.
Во-первых, авторы и артисты все чаще переуступают свои права и (или) поручают заниматься их реализацией на основе договоров агентского типа литературным и музыкальным издательствам, продюсерам и другим профессиональным участникам рынка авторских прав.
4 См.: Рочичиолли Э. П. Коллективное управление правами интеллектуальной собственности // Труды по интеллектуальной собственности. Т. III. С. 70.
Во-вторых, авторы и иные правообладатели все активнее объединяются между собой, создавая организации по коллективному управлению их правами, обладающие материальными средствами и кадровым составом, позволяющими обеспечивать эффективный контроль за использованием прав, заключение договоров, получение и выплату вознаграждения, пресечение правонарушений, решение иных задач, связанных с профессиональным управлением правами.
Необходимо отметить, что деятельность авторских обществ обычно направлена не только на обеспечение прав и интересов непосредственно самих авторов, но и на охрану прав их наследников и других правопреемников. В связи с этим издатели произведений обычно принимают активное участие в управлении такими обществами, входя, как правило, в их руководящие органы5. Основной задачей издательских организаций является охрана интересов издательской индустрии и содействие ее развитию, в том числе поощрение наиболее широкого распространения издаваемых произведений не только в своей стране, но и за рубежом, что полностью соответствует задачам, стоящим перед авторскими обществами.
Согласно указанному выше Соглашению организация по коллективному управлению правами не вправе отказать пользователю (субъектам, на которых законодательством государств сторон возлагается обязанность по уплате средств для выплаты вознаграждения) в заключении договора.
Главная задача организации по коллективному управлению правами — произвести справедливое распределение собранного за использование объектов авторских и (или) смежных прав вознаграждения между правообладателями и осуще-
5 См.: Введение в интеллектуальную собственность // WIPO PUBLICATION. No. 478(R). 1998. С. 532.
ствить выплату им указанного вознаграждения.
Распределение собранного вознаграждения должно осуществляться не реже одного раза в год пропорционально фактическому использованию соответствующих объектов авторских и (или) смежных прав, определяемому на основе документов и сведений, получаемых организацией по коллективному управлению правами от пользователей, а также иных данных об использовании объектов авторских и (или) смежных прав, в том числе сведений статистического характера.
При этом на пользователей возлагается обязанность по представлению организации по коллективному управлению правами отчетов об использовании объектов авторских и (или) смежных прав, а также иных сведений и документов, необходимых для сбора и распределения вознаграждения. Перечень и сроки представления документов и сведений определяются в договорах между организацией по коллективному управлению правами и пользователями.
В соответствии с Соглашением выплата вознаграждения правообладателям должна производиться организацией по коллективному управлению правами регулярно (не реже одного раза в год). Данные выплаты должны производиться не позднее 12 месяцев после окончания отчетного года.
В то же время организация по коллективному управлению правами вправе удерживать из собранного вознаграждения суммы, равные своим фактическим расходам по сбору, распределению и выплате такого вознаграждения (далее — расходы организации).
Однако в Соглашении предусматривается исключение из данного правила, в соответствии с которым государства — члены ТС могут установить в своем законодательстве возможность удержания организацией по коллективному управлению правами дополнительных средств,
направляемых с согласия и в интересах представляемых ею правообладателей на социальные, культурные, а также образовательные цели (далее — специальные средства). Правовой режим специальных средств устанавливается законодательством ТС и ЕЭП.
Важно обратить внимание на то, что организация по коллективному управлению правами не вправе удерживать более 50% от суммы собранного вознаграждения на расходы организации и специальные средства. Такие удержания должны производиться пропорционально от каждой суммы, причитающейся каждому правообладателю. Вместе с тем законодательством ТС и ЕЭП может быть установлен меньший предельный общий размер таких удержаний.
В свою очередь, одновременно с выплатой вознаграждения организация по коллективному управлению правами обязана представить правообладателю отчет, содержащий сведения об использовании его прав и (или) объектов правообладателей, о размере собранного за такое использование вознаграждения. Отчет должен также содержать детализацию удержанных организацией по коллективному управлению правами сумм, в том числе специальных средств.
В случае если вознаграждение, причитающееся правообладателю, не может быть выплачено в установленный срок, организация по коллективному управлению правами обязана в течение 12 месяцев с даты окончания такого срока предпринять все необходимые меры для установления и обнаружения такого правообладателя.
В соответствии с Соглашением на стороны возлагается обязанность по обеспечению установления в законодательстве своих государств правового регулирования условий хранения организацией по коллективному управлению правами невыплаченных денежных средств, а также использования сумм невостребованно-
го вознаграждения по истечении общего срока исковой давности.
При этом организация по коллективному управлению правами обязана:
1)	определить сайт в сети Интернет для размещения (опубликования) информации о своей деятельности, предусмотренной настоящим Соглашением и (или) законодательством ТС и ЕЭП (далее — официальный сайт);
2)	обеспечить доступность официального сайта в круглосуточном режиме, а также бесплатность и открытость информации, размещаемой на официальном сайте;
3)	формировать реестры, содержащие сведения о правообладателях, объектах авторских и (или) смежных прав и правах, переданных такой организации в управление (далее — реестры), за исключением сведений, которые в соответствии с законодательством ТС и ЕЭП не могут разглашаться без согласия правообладателя;
4)	разместить реестры на официальном сайте, а также вести и осуществлять своевременную актуализацию реестров в целях заключения договоров с пользователями и выплаты вознаграждения;
5)	внедрить процедуры, позволяющие иным организациям по коллективному управлению правами, а также правообладателям, в интересах которых они заключают договоры с пользователями, уведомлять о любых неточностях, содержащихся в реестрах и касающихся прав, которыми они управляют.
Также Соглашение вводит ограничения для организаций по коллективному управлению правами, которые не имеют права использовать объекты авторского права и (или) смежных прав, имущественные права на которые переданы ей в управление.
При этом организация по коллективному управлению правами вправе от имени правообладателей и от своего имени предъявлять требова-
ния в суде, а также совершать иные юридические действия для защиты прав, переданных ей в управление на коллективной основе, в соответствии с законодательством ТС и ЕЭП.
Крайне важно, что за допускаемое в соответствии с законодательством ТС и ЕЭП воспроизведение фонограмм и аудиовизуальных произведений исключительно в личных целях без согласия правообладателя, но с выплатой вознаграждения, имеющего компенсационный характер, лицо, осуществляющее ввоз оборудования и (или) материальных носителей, предназначенных для воспроизведения фонограмм и аудиовизуальных произведений в личных целях, на единую таможенную территорию ТС (далее — импортер), уплачивает денежные средства для выплаты правообладателям такого вознаграждения.
Наряду с этим нельзя не учитывать, что сбор, распределение и выплату вознаграждения правообладателям осуществляет организация по коллективному управлению правами, уполномоченная в соответствии с законодательством ТС и ЕЭП (далее — уполномоченная организация). Уплата средств для выплаты вознаграждения производится на основе договора, заключаемого импортером с уполномоченной организацией.
Средства для выплаты вознаграждения не уплачиваются импортерами профессионального оборудования, не предназначенного для использования в домашних условиях. Под профессиональным оборудованием для воспроизведения фонограмм и аудиовизуальных произведений понимается такое оборудование, которое в силу своих конструктивных особенностей и потребительских свойств не используется для удовлетворения личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Размер средств для выплаты вознаграждения устанавливается в
процентном отношении к таможенной стоимости единицы соответствующих оборудования и (или) материальных носителей, которые ввозятся импортером. Таможенная стоимость оборудования и (или) материальных носителей определяется в соответствии с таможенным законодательством ТС.
Сумма средств для выплаты вознаграждения, подлежащая уплате импортером, рассчитывается посредством умножения размера средств для выплаты вознаграждения на таможенную стоимость единицы оборудования и (или) материальных носителей, а также на количество единиц импортируемых оборудования и (или) материальных носителей.
Уполномоченная организация ведет учет импортеров и сумм средств, собранных для выплаты вознаграждения, и обязана не реже одного раза в год предоставлять в уполномоченный орган информацию об импортерах, а также о суммах средств, собранных для выплаты вознаграждения.
Также стороны Соглашения обязуются принять и ввести в действие нормативные правовые акты, регулирующие правоотношения по сбору средств, распределению и выплате вознаграждения правообладателям в части, не урегулированной Соглашением, в течение шести месяцев с даты вступления его в силу.
Следует обратить внимание на то, что стороны Соглашения наделяют Совет Евразийской экономической комиссии полномочиями устанавливать размер сбора для выплаты вознаграждения, а также перечень оборудования и материальных носителей, используемых для такого воспроизведения, подлежащих уплате импортерами. При этом размер сбора для выплаты вознаграждения может быть пересмотрен не чаще одного раза в три года.
Размер, порядок сбора и распределения вознаграждения за свободное воспроизведение фонограмм и
аудиовизуальных произведений в личных целях, подлежащего уплате изготовителями таких оборудования и материальных носителей, перечень оборудования и материальных носителей, используемых для такого воспроизведения, подлежащих уплате изготовителями оборудования и материальных носителей, устанавливаются в соответствии с законодательством ТС и ЕЭП.
Новизной Соглашения является: установление предельного размера расходов для организаций по коллективному управлению правами при распределении и выплате вознаграждения авторам и иным правообладателям;
установление в национальных законодательствах ответственности организаций по коллективному управлению правами за превышение предельно установленного размера удержаний из средств собранного вознаграждения;
введение публичной отчетности и обязательного аудита для организаций по коллективному управлению правами в части проверки механизма сбора, распределения и выплаты вознаграждения;
направление сумм невостребованного вознаграждения по истечении срока исковой давности в распределяемое вознаграждение текущего года или на социальные, гуманитарные или культурные цели в пользу авторов и иных правообладателей;
создание и правовое положение специальных фондов организаций по коллективному управлению правами;
регулирование вопросов хранения организаций по коллективному управлению правами невыплаченных денежных средств в кредитных организациях.
В связи с развитием новых технологий обработки, хранения и передачи информации границы сферы, в которой индивидуальное осуществление авторских и смежных прав чрезвычайно затруднительно, существенно расширяются и потребность в коллективном управлении постоянно возрастает, проявляется практически при всех новых способах использования произведений и объектов смежных прав.
Основная причина признания и распространения во всем мире и в ТС и ЕЭП систем коллективного управления авторскими и смежными правами заключается в том, что такие системы в наибольшей степени соответствуют целям нахождения оптимального компромисса между интересами правообладателей, пользователей и всех граждан современного общества, а также позволяют успешно решать задачи, стоящие перед современными государствами.
В условиях инновационного развития и появления все новых средств распространения произведений и объектов смежных прав системы коллективного управления, как отмечается многими экспертами, являются практически единственной в настоящее время реальной возможностью обеспечить простой и законный доступ к достаточно широкому международному репертуару и государств — членов Евразийского экономического союза.
Библиографический список
Близнец И. А. Коллективное управление авторскими правами // Труды по интеллектуальной собственности. Т. III: Проблемы охраны интеллектуальной собственности в России и Западной Европе. М., 2001.
Введение в интеллектуальную собственность // WIPO PUBLICATION. No. 478(R). 1998.
Рочичиолли Э. П. Коллективное управление правами интеллектуальной собственности // Труды по интеллектуальной собственности. Т. III: Проблемы охраны интеллектуальной собственности в России и Западной Европе. М., 2001.
