БИБЛИОСФЕРА, 2016, № 3, с. 37-45
Библиотековедение
УДК 025.2+025.7/.9 ББК 78.35
DOI 10.20913/1815-3186-2016-3-37-45
КОМПЛЕКСНЫЙ ПОДХОД К БИБЛИОТЕЧНОМУ ФОНДУ: ГОСТ Р 7.0.93-2015 «БИБЛИОТЕЧНЫЙ ФОНД. ТЕХНОЛОГИЯ ФОРМИРОВАНИЯ»
© А. А. Джиго, Т. В. Майстрович, 2016
Институт научной информации по общественным наукам Российской академии наук г. Москва, e-mail: [email protected]
Рассматриваются теоретические основы недавно утвержденного национального ГОСТ Р 7.0.93-2015 «Библиотечный фонд. Технология формирования», который служит цели оптимизации технологических процессов комплектования, организации библиотечных фондов, оценки эффективности их функционирования и другим актуальным проблемам фондоведения. Формирование библиотечного фонда рассматривается как цикл последовательных процессов и операций, направленных на превращение множества документов в упорядоченную и систематизированную совокупность (библиотечный фонд). Показана актуализация этих процессов с учетом современных информационно-коммуникационных технологий. Отмечено влияние стандарта на развитие современной терминологии в области фондоведения и библиотечного дела в целом.
Ключевые слова: библиотечный фонд, фонд отдельной библиотеки, технология формирования, моделирование, комплектование, обработка документов, размещение и расстановка, учет, проверка фонда, система стандартов.
Для цитирования: Джиго А. А., Майстрович Т. В. Комплексный подход к библиотечному фонду: ГОСТ Р 7.0.93-2015 «Библиотечный фонд. Технология формирования» // Библиосфера. 2016. № 3. С. 37-45. DOI: 10.20913/1815-3186-2016-3-37-45.
An integrated approach to library holdings: GOST R 7.0.93-2015 «Library fund. Forming technology»
A. A. Dzhigo, T. V. Maistrovich
Institute of Scientific Information on Social Sciences of the Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia, e-mail: [email protected]
The article objective is to review theoretical and methodological problems of the library collection formation in accordance with national standards (GOST R 7.0.93-2015) requirements: optimization of technological processes for acquisition, registration, organization of library collections through the use of modern technologies, to upgrade the terms system relating to holdings.
The work set and solved the following tasks: defining the library collection object; correlating notions of «the Russian Federation library fund» and «the national library fund»; analyzing the library collections grouping by a functional purpose; considering its modeling, basic principles of acquisition, distribution features; pointing reasons to exclude documents of the library collection; showing indicators to characterize the library holdings state. The library collection formation is considered as a series of successive processes and operations aimed to transform the documents amount in an orderly and systematic set (library fund).
For the first time funds of a separate library are divided by functionality: custom funds designed specifically to serve users; technological funds used to maintain the user collections functioning, which are not included directly in library and information services. Stocks allocation is referred to activities on spatial ordering of documents in specially equipped premises - depositories, servers and/or other storages. Allocation of a local network of electronic documents is carried on servers and/or other electronic library repositories and organized by software and hardware. A detailed analysis of such complex library actions as documents exception, redistribution, and exclusion of the library fund is given.
Keywords: library holdings, a separate library collection, forming technology, modeling, acquisition, document processing, stock allocation and arrangement, accounting, verification, standards system.
Oitation: Dzhigo A. A., Maistrovich T. V. An integrated approach to library holdings: GOST R 7.0.93-2015 «Library Fund. Forming Technology» // Bibliosphere. 2016. № 3. P. 37-45. DOI: 10.20913/1815-3186-2016-3-37-45.
Важность создания современной системы национальных стандартов признана профессиональным сообществом нашей страны и находится в русле общей политики развития нормативного поля различных отраслей деятельности. Национальный стандарт является не только инструментом
унификации терминологии, процессов и иных параметров деятельности, но и служит важным фактором самоорганизации библиотечной деятельности [1].
Вкладом в создание системы отраслевых стандартов в области библиотечного дела и библиографии стала разработка и принятие (9 декабря 2015 г.)
нового национального ГОСТ Р 7.0.93-2015 «Библиотечный фонд. Технология формирования». Документ такой тематики разработан впервые в соответствии с «Программой национальной стандартизации на 2014-2015 гг.», одобренной техническим комитетом ТК-191 «Научно-техническая информация, библиотечное и издательское дело» и утвержденной Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии Росстандарта [2]. Стандарт входит в систему Стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу (СИБИД), научно, методически и функционально связан с другими межгосударственными и национальными стандартами [3]. Он соответствует действующим нормативно-техническим документам в области стандартизации и основывается на научно-исследовательских разработках, проведенных Российской государственной библиотекой, Российской национальной библиотекой, Президентской библиотекой им. Б. Н. Ельцина, Государственной публичной научно-технической библиотекой России и Научным центром исследований книжной культуры РАН.
В состав рабочей группы по разработке данного стандарта входили авторитетные специалисты в области библиотечного дела: М. В. Быстрова; д-р пед. наук М. Я. Дворкина; канд. филол. наук А. А. Джиго (руководитель рабочей группы); канд. пед. наук Г. А. Евстигнеева; д-р пед. наук Т. В. Майстрович; С. В. Митрофанова; канд. пед. наук Н. З. Староду-бова; д-р пед. наук Ю. Н. Столяров; канд. пед. наук Н. И. Хахалева; И. В. Эйдемиллер. Концепция стандарта, все промежуточные версии проходили открытое обсуждение с ведущими библиотечными специалистами, занимающимися проблемами формирования библиотечных фондов [4, 5]. Первая редакция стандарта была разослана в 120 библиотек и органы научно-технической информации Российской Федерации. Получены отзывы с 409 замечаниями от 46 организаций, что нашло отражение в сводке отзывов [6]. На основании предложений и замечаний была подготовлена вторая редакция национального стандарта, проведено согласительное совещание. Окончательный текст был согласован с 12 библиотечно-информаци-онными организациями [6].
Бесспорно, библиотечный фонд является основной ресурсной базой функционирования библиотеки и всей системы библиотечного дела в РФ. Поэтому объектом стандартизации является библиотечный фонд в целом (библиотечный фонд страны и фонд отдельной библиотеки). Особенно детально в стандарте рассмотрены процессы его формирования: комплектование, учет, организация.
Работа над стандартом сопровождалась серьезными научными изысканиями и зачастую приходилось разрешать противоречие между пониманием формирования библиотечного фонда, изложенном в ряде учебников для институтов культуры и искусств, и потребностями практиков. В стандарт был введен раздел «Контрольные показатели состояния библиотеч-
ного фонда». Разработчики исходили из того, что качество библиотечного фонда проявляется в процессе его использования и нуждается в постоянной корректировке на основе контрольных показателей. По этим же причинам в качестве обязательного приложения дан материал по проверке библиотечного фонда.
Стандарт предназначен для использования в библиотеках всех видов вне зависимости от ведомственной принадлежности и юридического статуса (самостоятельное юридическое лицо, структурное подразделение юридического лица), в органах научно-технической информации и других учреждениях, формирующих библиотечные фонды.
Теоретические и методические основы разработки национального стандарта
Национальный ГОСТ Р 7.0.93-2015 «Библиотечный фонд. Технология формирования» относится к разряду технологических, поскольку устанавливает общие правила формирования библиотечного фонда, создает нормативную базу для основных процессов и операций данного направления деятельности.
Формирование библиотечного фонда рассматривается как цикл последовательных процессов и операций, направленных на превращение множества документов в упорядоченную и систематизированную совокупность (библиотечный фонд). Основная цель разработки стандарта была определена как оптимизация технологических процессов по комплектованию, учету, организации библиотечных фондов в современных технологических и правовых условиях. Также ставилась задача обновления фондоведческой терминосистемы в границах стандарта. В результате был сформирован набор терминов, которые относятся к вопросам формирования библиотечного фонда, и отражают работу библиотек в современных условиях. Приведенные термины и их определения изложены в соответствии с требованиями международных стандартов по библиотечному делу.
Содержательные разделы начинаются с определения объекта библиотечного фонда. Далее библиотечный фонд рассмотрен в соответствии с объемом этого понятия: библиотечный фонд РФ и фонд отдельной библиотеки.
Поскольку библиотечный фонд в стандарте рассмотрен на двух уровнях: библиотечный фонд страны и фонд конкретной библиотеки, - было важно определить соотношение понятий «библиотечный фонд Российской Федерации» и «национальный библиотечный фонд». В этом вопросе разработчики стандарта столкнулись с недостаточной проработанностью в законодательном поле понятия «национальный библиотечный фонд».
В федеральном законе «О библиотечном деле» указано:
«1. Национальный библиотечный фонд состоит из документов, комплектуемых на основе системы
обязательного экземпляра документов, и книжных памятников.
2. Национальный библиотечный фонд охраняется государством как культурное достояние народов Российской Федерации.
Учет, комплектование, хранение, использование и обеспечение сохранности документов, отнесенных к национальному библиотечному фонду, осуществляется библиотеками, архивами, музеями в соответствии с настоящим федеральным законом, федеральными законами об обязательном экземпляре документов, об архивном деле в Российской Федерации, о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации» [7, Ст. 16].
В федеральном законе «Об обязательном экземпляре документов» система обязательного экземпляра определена как «совокупность видов обязательных экземпляров, а также установленный порядок их собирания, распределения и использования: обязательный федеральный экземпляр; обязательный экземпляр субъекта Российской Федерации; обязательный экземпляр муниципального образования» [8, Ст. 1]. Из этого определения следует, что национальный библиотечный фонд правомерно структурировать по уровням получения обязательного экземпляра. Однако при этом возникают такие уровни деления, как «национальный библиотечный фонд ^ской области» и «национальный библиотечный фонд ^ского муниципального образования» (по признаку получения обязательного экземпляра).
Другим сложным моментом является несоответствие отечественной практики международным рекомендациям по содержанию понятия «национальный библиотечный фонд».
Методические и рекомендательные разработки ИФЛА, а также требования стандартов ИСО в области библиотечного дела настоятельно рекомендуют включать в национальный библиотечный фонд особо ценные и редкие документы, а также совокупность произведений печати, изданных за пределами страны, но так или иначе связанных с данной страной и (или) нацией (экстериорика). Эти два основополагающих положения отсутствуют в действующем законодательстве Российской Федерации. В силу этого перед разработчиками встала сложная задача: гармонизировать отечественную практику с международными рекомендациями ИФЛА и стандартами ИСО (как этого требует Росстандарт) и привести ее в соответствие с правовыми нормами российского законодательства.
Существует также неясность в соотношении понятий «особо ценный документ» и «редкое издание» и в бытовании этих документов в составе национального библиотечного фонда:
•	«редкое издание - издание, сохранившееся или выпущенное в малом числе экземпляров и имеющее определенную ценность» [9, п. 3.2.10.7];
•	«особо ценным является документ, который имеет непреходящую культурно-историческую и на-
учную ценность, особую важность для общества и государства» [10, п. 2.1.1].
В российском библиотечном деле к национальному фонду в большинстве случаев относят «книжные памятники», под которыми понимаются «рукописные и печатные книги, книжные коллекции, обладающие выдающимися духовными, эстетическими, полиграфическими или документирующими свойствами, представляющие общественно значимую научную, историческую или культурную ценность и охраняемые специальным законодательством» [11, п. 3.1].
Однако в зарубежном библиотечном деле понятие «книжные памятники» отсутствует. Возникает вопрос: как соединить противоречивые подходы к определению редких и особо ценных документов, с одной стороны, и использованию понятия книжные памятники, с другой стороны, и возможно ли выработать единый подход к решению этой проблемы? После длительных обсуждений было принято решение рассматривать национальный библиотечный фонд как составную часть библиотечного фонда страны, которая имеет особое историческое, научное, культурное значение. Эта часть библиотечного фонда страны подлежит постоянному хранению в качестве культурного достояния народов РФ. Такой подход следует не только логике законодательных и нормативно-правовых документов, регламентирующих библиотечное дело в РФ, но и рекомендациям ИФЛА [12].
Национальный библиотечный фонд образуют документы: поступающие в библиотеки в составе обязательных экземпляров, приобретаемые библиотеками для восполнения лакун в системе обязательного экземпляра, соответствующие критериям отнесения к книжным памятникам.
Структуризация национального библиотечного фонда проведена в соответствии с административно-территориальным делением РФ:
•	библиотечный фонд федерального уровня, комплектуемый на основе федерального обязательного экземпляра документов и книжных памятников, находящихся в федеральной собственности;
•	библиотечный фонд субъекта Российской Федерации, комплектуемый на основе обязательного экземпляра документов субъекта РФ и книжных памятников, находящихся в собственности субъекта РФ;
•	библиотечный фонд муниципального образования, комплектуемый на основе обязательного экземпляра муниципального образования и книжных памятников, находящихся в собственности муниципального образования.
ГОСТ Р 7.0.93-2015 «Библиотечный фонд. Технология формирования» не рассматривает технологию формирования национального библиотечного фонда, поскольку она определяется системой законов федерального и регионального уровней.
По отношению к фонду отдельной библиотеки изложение стандартизованных требований разворачивается в логике его формирования: моделирование, комплектование, обработка документов, размещение
библиотечного фонда, исключение документов из библиотечного фонда.
Фонды отдельной библиотеки впервые разделены по функциональному назначению:
•	пользовательские, предназначенные непосредственно для обслуживания пользователей;
•	технологические, используемые для поддержания функционирования пользовательских фондов и не включенные непосредственно в систему библио-течно-информационного обслуживания.
Пользовательские фонды могут подразделяться по различным признакам: целевому назначению (основные и подсобные), формам библиотечного обслуживания (фонды абонемента и фонды читальных залов), по составу (универсальные и специализированные). К технологическим фондам отнесены обменный, резервный и страховой фонды.
Важным новшеством является введение такого понятия, как «объекты библиотечного фонда», то есть документы, которые библиотека комплектует, учитывает, обрабатывает, хранит и предоставляет пользователям в рамках библиотечного обслуживания [9, 13]. Необходимость введения этого понятия обусловлена рядом причин. Во-первых, в электронной среде формализованной единицей хранения и учета может являться не только целостный документ, но и его фрагмент либо совокупность электронных документов. Во-вторых, разработчики стандарта распространили концепцию национального стандарта на библиотечную статистику [15, пп. 4, 5], где документы впервые были разделены по их материальным носителям. Таким образом, документами являются все произведения, записанные на CD-R, но именно диск - объект библиотечного фонда. В библиотечной практике прямым аналогом такого подхода является конволют. В-третьих, аналогичный термин «object of library collection» рекомендован ISO 2789 [16].
Следует отметить, что документ становится объектом библиотечного фонда вне зависимости от способа его обнародования (опубликованный, неопубликованный), материального носителя (кодекс, микроформа, электронный носитель и т. д.) или формы представления (печатное издание, аудиовизуальный документ, электронный документ).
В тексте стандарта активно используется термин «аналоговый документ», заменивший собой крайне неудачное словосочетание «печатный документ». Теоретической базой такого введения послужила концепция В. А. Конявского и В. А. Гадасина, убедительно доказавших не только правомерность, но и абсолютную логичность этого термина [17]. Предложенный Ю. Н. Столяровым термин «нонэлектронный документ» [18] не представляется нам правомерным. Во-первых, он образован путем отрицания и это отрицание относится к огромному числу форм, видов и жанров документов. Во-вторых, электронный документ является последним в цепочке возникновения форм документов и примененный термин как бы от-
рицает все предшествующие ему формы. И, в-третьих, задачам СИБИД соответствует гармонизация межотраслевой терминологии.
Действие ГОСТ Р 7.0.93-2015 «Библиотечный фонд. Технология формирования» не распространяется на сетевые ресурсы удаленного (дистанционного) доступа. На этом надо остановиться подробнее, поскольку состав и границы библиотечного фонда по-прежнему остаются предметом дискуссий. Например, на прошедшем 23 декабря 2015 г. в ИНИОН РАН научно-практическом семинаре Ю. А. Гриханов предложил отнести к библиотечному фонду все ресурсы, которыми библиотека обслуживает своих пользователей [19]. Даже не принимая во внимание правовую составляющую, хотим задать простой вопрос - зачем? Положим, мы приплюсуем к библиотечному фонду сельской библиотеки все интернет-ресурсы, так как к ним предоставлен доступ. Или электронные ресурсы всех национальных библиотек мира, так как на них сотрудник библиотеки составил ссылки. Что конкретно это даст для управления библиотекой? Ее фондом? Для организации всего библиотечного дела в условиях искаженной статистики? Разработчики стандарта в этом вопросе последовательно отстаивают принцип сохранения границ библиотечного фонда, отраженный ранее в национальном ГОСТ Р 7.0.20-2014 «Библиотечная статистика: показатели и единицы исчисления» [15]. Поэтому библиотечный фонд определен как упорядоченное собрание документов, формируемое библиотекой или иными учреждениями в соответствии с типом, видом, их задачами и предназначенное для хранения и общественного использования в рамках библиотечного обслуживания. Исходя из этого комплектование библиотечного фонда видится как деятельность, направленная на создание и развитие библиотечного фонда посредством выявления, отбора, заказа, приобретения, получения и регистрации документов, соответствующих задачам библиотеки. Также процессы по формированию, обработке и размещению библиотечного фонда включают в себя обязательный фактор хранения документов.
Наличие в стандарте раздела, посвященного моделированию библиотечного фонда, находится в известном противоречии с библиотечной теорией. В ряде учебников и учебных пособий моделирование не включается в понимание объема понятия «формирование библиотечного фонда» [20]. Тем не менее, в ходе обсуждений теоретических и методических основ ГОСТ Р 7.0.93-2015 «Библиотечный фонд. Технология формирования» большинство специалистов отметило, что в стандартах и руководствах ИФЛА понятие «моделирование библиотечного фронда (коллекции)» применяется широко [16]. Поскольку именно модель, определяющая желаемое состояние библиотечного фонда, обусловливает все технологические процессы формирования и в целом «лицо» фонда, то разработчики посчитали обязательным включение подобного раздела в текст данного стандарта.
Модель библиотечного фонда (одним из видов которой является профиль комплектования) отражает не только состав библиотечного фонда по основным характеристикам (вид документа, тематика, язык, дата публикации и т. д.), но и его организационную структуру. При этом структура фонда рассмотрена как многоуровневая система: совокупный фонд библиотеки как система отдельных фондов; отдельный фонд как система подфондов, выделенных по определенным признакам (например, форматы изданий, возрастные категорий пользователей, язык публикаций). В очередной раз указано, что разработка профиля комплектования, положения о системе фондов, положений об отдельных фондах являются необходимым этапом моделирования библиотечного фонда. Важно обратить внимание на то, что профиль комплектования может быть выражен в различных видах, таких как тематико-типологический план комплектования, тематический план комплектования, библиографический список.
Раздел, раскрывающий процессы комплектования библиотечного фонда, сформирован в соответствии с особенностями электронной среды и требованиями современных правовых норм. Например, среди способов комплектования библиотечного фонда названо репродуцирование документов различными способами, включая оцифровку и копирование на сервер электронных документов, свободно размещенных в Интернете, являющихся общественным достоянием. В качестве источников комплектования библиотечного фонда признаются издающие организации и агрегаторы электронных ресурсов; торговые организации (включая интернет-магазины); авторы и иные правообладатели документов; физические лица, в том числе владельцы редких и ценных документов, коллекций и отдельных изданий; библиотеки и иные учреждения, принимающие участие в международном и внутригосударственном книгообмене.
Комплектование библиотечного фонда рассмотрено на уровнях технологических процессов и входящих в них операций. При этом учитываются три основных процесса комплектования: выявление, оценка и отбор документов, их приобретение и прием в библиотеку. Первый процесс включает такие операции, как анализ документного потока издательской продукции, оценка документов по критериям формального и смыслового соответствия, отбор профильных документов (печатных и электронных) с точки зрения их соответствия профилю комплектования библиотечного фонда.
В соответствии с действующим законодательством приобретение документов для библиотеки (второй процесс) предусматривает строгую последовательность операций: выбор поставщика и определение условий закупки; заключение контракта с поставщиком; подготовку закупочной и иной документации для передачи документов во владение библиотеке.
В рамках третьего процесса происходит сверка поступлений с первичным учетным документом (на-
кладной, актом), включающим список поступивших документов; составление первичного учетного документа для поступлений без сопроводительной документации; регистрация поступивших документов в регистрах суммарного и индивидуального учета. В стандарте представлены и процессы регистрации документов, поступивших в библиотечный фонд, однако в очень общей и сжатой форме, поскольку достаточно подробно эти процессы и операции раскрыты в «Порядке учета документов, входящих в состав библиотечного фонда» [23].
Очевидно, что документы, поступающие в библиотечный фонд, подлежат библиографической и технической обработке. Однако ГОСТ Р 7.0.93-2015 «Библиотечный фонд. Технология формирования» не рассматривает библиографическую обработку, поскольку это не соответствует его задачам и, кроме того, этот вид обработки детально отражен в целом ряде действующих стандартов [24-31]. Техническая обработка документов включает проставление на каждом документе реквизитов его принадлежности данной библиотеке (штемпеля библиотеки, регистрационного номера, шифра хранения, штрих-кода, иного маркера, принятого в библиотеке); установление средств защиты от утраты (магнитного датчика, радио-чипа, иного вида маркировки); оснащение документа внутрибиблиотечными атрибутами, необходимыми в процессе его использования (листком срока возврата, книжным формуляром, кармашком книжного формуляра).
Размещение библиотечного фонда также является дискуссионным вопросом с точки зрения того, входит ли этот процесс в понятие «формирование библиотечного фонда» [23]. Понимая, что данная проблема становится все более актуальной вследствие роста библиотечных фондов аналоговых документов и развития фондов электронных документов, разработчики уделили этому процессу значительное внимание. Под размещением библиотечного фонда понимается деятельность по пространственному упорядочению документов в специально оборудованных помещениях: фондохранилищах, на сервере и/или других хранилищах библиотеки. Не перечисляя все пункты раздела, обратим внимание на то, что размещение библиотечного фонда электронных локальных сетевых документов осуществляется на сервере и/или в других электронных хранилищах библиотеки и организуется программными и аппаратными средствами. В настоящее время некоторые специалисты указывают на технологию «облачных хранилищ», что, по их мнению, делает ненужным акцентирование внимания на принадлежности серверов к конкретной библиотеке. Однако этот вопрос еще нуждается как в технологической, так и в правовой проработке. Мы полагаем, что и в «облаках» так или иначе будут предусмотрены «владельческие права» библиотеки.
ГОСТ Р 7.0.93-2015 «Библиотечный фонд. Технология формирования» называет два вида расстановки аналоговых документов в библиотечном фонде:
•	семантическая (содержательная), то есть упорядочение документов с учетом их содержания (систематическая, тематическая, предметная);
•	формальная, основанная на внешних признаках документа.
Очевидно, что при этом возможно множество комбинированных видов расстановок, формируемых по сочетанию признаков. Отдельным пунктом регламентируется расстановка литературы для детей, поскольку законодательством предусмотрена обязательная индексация информационной продукции с указанием возрастной категории читателей («0 +», «6 +», «12 +», «16 +», «18 +»).
Библиотечный фонд является динамичной системой, которая предусматривает не только организацию и пополнение, но и исключение документов, утративших по тем или иным причинам свою актуальность для данной библиотеки. Среди причин, по которым документ может быть выведен из состава фонда, названы: непрофильность, ветхость, дефектность, устарелость по содержанию, утрата. Исключение проводится на основании анализа состава библиотечного фонда и результатов его проверки (что раскрыто в приложении к данному стандарту). Следует обратить внимание на новый, более широкий подход к понятию «непрофильность». Теперь оно включает не только расхождение документа с профилем комплектования по содержанию или виду, но и такой параметр, как излишняя экземплярность, поскольку экземплярность также устанавливается именно профилем комплектования.
Для более четкого определения причин исключения было необходимо выявить различия между очень близкими понятиями «ветхость», «дефектность», «устарелость». В этом ряду ветхость позиционируется в качестве наиболее общего понятия, поскольку является результатом естественного старения или физического износа документа. Дефектность как частичная или полная утрата эксплуатационных качеств документа возникает в результате внешнего воздействия. Устарелость же подразумевает потерю актуальности тематики, подтверждаемую отсутствием спроса.
В качестве понятия, фиксирующего отсутствие документа в библиотечном фонде, выбран термин «утрата». Этот термин подразумевает потерю, хищение, результат стихийного и технотронного бедствия (в том числе хакерской атаки и невосстановимого сбоя электронного оборудования), пропажу социального характера или по неустановленной причине.
Впервые детально описаны такие сложные для библиотек действия, как исключение и перераспределение документов, исключенных из библиотечного фонда. Исключение документов производится в два этапа: изъятие документов из библиотечного фонда и перераспределение, реализация или утилизация изъятых документов. Документы, изъятые из библиотечного фонда из-за их непрофильности, направляются в обменный фонд, откуда могут быть переданы физическим и юридическим лицам как за плату, так
и безвозмездно. Документы, изъятые из библиотечного фонда по причинам ветхости, дефектности, устарелости по содержанию, направляются в пункты вторичного сырья. При отсутствии пунктов вторсырья или в случаях, когда сдача документов на переработку экономически нецелесообразна, библиотеки уничтожают документы самостоятельно, оформляя специальный акт.
Как говорилось выше, помимо формирования фонд нуждается в поддержании его оптимальной функциональности, которая определяется рядом контрольных показателей. До сих пор не удалось выработать надежные критерии, характеризующие качество библиотечного фонда или иначе - качественные показатели. Поэтому контроль состояния библиотечного фонда по-прежнему осуществляется на основе количественных характеристик его состава и структуры. Эти показатели разделяются на абсолютные и относительные.
Абсолютные показатели отражают состояние библиотечного фонда за отчетный период времени и представляют собой числовые величины, полученные в результате сбора и суммирования первичных данных. К числу основных абсолютных показателей относятся объем фонда, количество новых поступлений, количество выбывших документов, прирост объема фонда.
Относительные показатели отражают отношение нескольких сравниваемых между собой абсолютных показателей и выражаются в виде коэффициентов или в процентах. Наиболее важными из них являются:
•	книгообеспеченность как среднее число документов библиотечного фонда, приходящихся на одного пользователя целевой группы;
•	обращаемость, показывающая активность использования библиотечного фонда пользователями; читаемость, характеризующая степень соответствия состава библиотечного фонда потребностям ее пользователей;
•	обновляемость фонда, позволяющая выявлять количественные изменения в библиотечном фонде за счет его актуализации.
Разработчики стандарта посчитали невозможным вводить какие-либо нормативы на перечисленные показатели, поскольку их значения зависят от огромного и не подлежащего формализации числа факторов. Было принято решение, что библиотеки самостоятельно устанавливают контрольные цифры, опираясь на ГОСТ Р 7.0.20-2014 [15], отраслевые модельные стандарты и нормативы.
В качестве обязательного приложения ГОСТ Р 7.0.93-2015 «Библиотечный фонд. Технология формирования» содержит описание процессов проверки библиотечного фонда, поскольку на результатах проверки базируется процедура исключения документов. Проверка библиотечного фонда служит целям выявления фактического наличия зарегистрированных в учетных регистрах документов, установления их соответствия учетным документам и адекватности информационно-поисковому аппарату библиотеки.
Объектами проверки выступают все виды документов, относящиеся и к пользовательским, и к технологическим фондам, а также учетная документация и состояние программного обеспечения библиотеки, использующегося при формировании библиотечного фонда.
Поддержанию фонда в рабочем состоянии содействуют установленные действующим законодательством регулярные и периодические проверки (в соответствии с планом библиотеки и объемом ее фонда), однако при необходимости проводится и внеплановая проверка. Сроки проверок устанавливают в зависимости от объема и структуры фонда библиотеки или его проверяемой части, применяемых методов проверок, технологии традиционной или автоматизированной, форм учета, организации и условий труда, а также режима работы библиотеки на период проверок, количества участников проверок.
Вид проверки определяется и объемом библиотечного фонда: это может быть сплошная проверка библиотечного фонда или частичная проверка, при которой осуществляется сверка определенной совокупности документов, выделенных по какому-либо признаку в самостоятельный подраздел и являющихся частью общего фонда библиотеки (фонда читального зала, абонемента, отдела редких книг и т. д.). В случаях, вызванных исключительными обстоятельствами, может быть проведена выборочная проверка отдельных документов или части фонда.
Основным методом признается документальная проверка, основанная на сличении каждой единицы хранения с регистрами индивидуального учета. При этом применяется специальный контрольный аппарат: картотека контрольных талонов, карточки индикаторов и т. п. В настоящее время документальную проверку можно проводить не только ручным способом, но и с использованием технических средств, например, технологической радиочастотной идентификации (ЯРГО). Проверку фонда сетевых локальных документов осуществляют путем автоматического сопоставления библиографических записей с полнотекстовыми файлами.
Таким образом, ГОСТ Р 7.0.93-2015 «Библиотечный фонд. Технология формирования» должен стать надежным инструментом формирования библиотечного фонда. Кроме того, на его основе возможна разработка локальных нормативных документов, определяющих порядок проведения тех или иных процессов и операций. Введенный в действие стандарт позволяет не только увидеть формирование библиотечного фонда в перечне основных процессов и операций, но и принимать во внимание сопутствующие факторы. Такой комплексный и рациональный технологический подход, на наш взгляд, позволит повысить качество функционирования библиотечного фонда.
Заключение
Можно констатировать, что заявленная цель достигнута и в библиотечное дело введен документ, позво-
ляющий на современном уровне подойти к формированию библиотечного фонда различными видами документов и формами их представления. Разработанный стандарт относится к технологическим нормативным документам, имеющим практическое применение, в отличие от существующих библиотечных терминологических стандартов, имеющих вспомогательный характер. Приведенные в данном стандарте термины носят прикладной характер и содействуют однозначному пониманию технологических процессов и их объектов. Приоритетность такого технологического стандарта также зафиксирована в рекомендациях и методических материал отдельных секций ИФЛА: «Acquisition and Collection Development», «Law Libraries», «Library Theory and Research» [32].
Несомненным достоинством стандарта является привлечение теоретических и методических разработок информатики, архивоведения и документоведе-ния. Тем самым осуществляется системный подход в области национальной стандартизации, предусмотренный СИБИД. Стандарт не только содействует унификации библиотечных процессов и операций (как и их осмыслению), но и вносит значительный вклад в развитие отечественного фондоведения.
Хочется надеяться, что будет активизирована инициированная в 2015-2016 гг. членами нескольких секций Российской библиотечной ассоциации и поддержанная ТК-191 работа по реализации Программы национальной стандартизации в области библиотечного дела, в рамках которой найдут решение и другие вопросы, относящиеся к библиотечному фонду.
Список источников
1.	Интернет-конференция «Стратегия стандартизации в области библиотечного дела и библиографии». URL: http:// www.aselibrary.ru/video/conference43/conference436335/ (дата обращения: 20.01.2016).
2.	Программа Национальной стандартизации на 20142015 гг. URL: http://www.gost.ru/wps/portal (дата обращения: 20.01.2016).
3.	Библиотечное дело / сост.: А. А. Джиго, Т. В. Майстрович, Е. К. Плохих. Москва : Пашков дом, 2014. 767 с.
4.	Интернет-конференция «Основные технологии формирования библиотечного фонда». URL: http://www.aselibrary.ru /video/conference43/conference436214/ (дата обращения: 20.01.2016).
5.	VII Сибирский форум и Всероссийская научно-практическая конференция «Библиотечные фонды: проблемы и решения». URL: http://www.aselibrary.ru/video/conference 43/conference435754/ (дата обращения: 20.01.2016).
6.	Технический комитет ТК 191 СИБИД. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. URL: http://www.gost.ru/wps/portal/pages/directions/ techcom/ (дата обращения: 20.01.2016).
7.	Федеральный закон от 29.12.1994 № 78-ФЗ «О библиотечном деле (с изменениями на 8 июня 2015 года)». URL: http://www.docs.cntd.ru (дата обращения: 20.01.2016).
8.	Федеральный закон от 29.12.1994 № 77-ФЗ (ред. от 05.05.2014) «Об обязательном экземпляре документов». URL: http://www.docs.cntd.ru (дата обращения: 20.01.2016).
9.	ГОСТ 7.60-2003 СИБИД. Издания. Основные виды. Термины и определения. URL: http://www.standartgost.ru (дата обращения: 20.01.2016).
10.	Методические рекомендации по работе с особо ценными документами в государственных архивах Российской Федерации (одобрены Росархивом 06.10.2004). URL: http://www.consultant.ru (дата обращения: 20.01.2016).
11.	ГОСТ 7.87-2003 СИБИД. Книжные памятники. Общие требования. URL: http://www.standartgost.ru (дата обращения: 20.01.2016).
12.	Guidelines for Legal Deposit Legislation; IFLA Public Library Service Guidelines. URL: http://www.ifla.org/8750/ currentIFLAStandards (accessed: 20.01.2016).
13.	ГОСТ 7.69-95 (ИСО 5127-11-83) СИБИД. Аудивизуаль-ные документы. Основные термины и определения URL: http://www.standartgost.ru (дата обращения: 20.01.2016).
14.	ГОСТ Р 7.0.83-2013 СИБИД. Электронные издания. Основные виды и выходные сведения. URL: http://www. standartgost.ru (дата обращения: 20.01.2016).
15.	ГОСТ Р 7.0.20-2014 СИБИД. Библиотечная статистика: показатели и единицы исчисления. URL: http://www. docs.cntd.ru/document (дата обращения: 20.01.2016).
16.	ISO 2789-2013 Information and documentation: international library statistics. URL: http://www.iso.org (accessed: 20.01.2016).
17.	Конявский В. А., Гадасин В. А. Основы понимания электронного обмена информацией. Минск : Беллиотфонд, 2004. 282 с.
18.	Столяров Ю. Н. Нонэлектронный документ // Научные и технические библиотеки. 2012. № 9. С. 45-54.
19.	Джиго А. А. Инновации для стандартов // Университетская книга. 2016. № 3. C. 78-80.
20.	Басов С. А., Ванеев А. Н., Дворкина М. Я. [и др.] Библиотековедение. Санкт-Петербург : Профессия, 2013. 240 с.
21.	Сергеева Ю. С. Библиотечное дело и библиотековедение. Москва: Приор-издат, 2009. 170 с.
22.	Столяров Ю. Н., Кушнаренко Н. Н., Соляник А. А. Эволюция библиотечного фондоведения. Москва : Фаир, 2007. 688 с.
23.	Порядок учета документов, входящих в состав библиотечного фонда, с комментариями и приложениями / сост.: Н. Н. Хахалева, А. А. Джиго, Т. В. Майстрович [и др.]. Москва : Пашков дом, 2015. 88 с.
24.	ГОСТ 7.1-2003 СИБИД. Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления http://www.standartgost.ru (дата обращения: 20.01.2016).
25.	ГОСТ 7.9-95 (ИСО 214-76) СИБИД. Реферат и аннотация. Общие требования http://www.standartgost.ru (дата обращения: 20.01.2016).
26.	ГОСТ 7.22-2003 СИБИД. Промышленные каталоги. Общие требования http://www.standartgost.ru (дата обращения: 20.01.2016).
27.	ГОСТ 7.59-2003 СИБИД. Индексирование документов. Общие требования к систематизации и предметизации http://www.standartgost.ru (дата обращения: 20.01.2016).
28.	ГОСТ 7.80-2000 СИБИД. Библиографическая запись. Заголовок. Общие требования и правила составления http://www.standartgost.ru (дата обращения: 20.01.2016).
29.	ГОСТ 7.82-2001 СИБИД. Библиографическая запись. Библиографическое описание электронных ресурсов. Общие требования и правила составления http://www. standartgost.ru (дата обращения: 20.01.2016).
30.	ГОСТ 7.90-2007 СИБИД. Универсальная десятичная классификация. Структура, правила ведения и индексирования http://www.standartgost.ru (дата обращения: 20.01.2016).
31.	ГОСТ Р 7.0.12-2011 СИБИД. Библиографическая запись. Сокращение слов и словосочетаний на русском языке Общие требования и правила. URL: http://www. standartgost.ru (дата обращения: 20.01.2016).
32. IFLA Sections: Acquisition and Collection Development, Law Libraries, Library Theory and Research. URL: http:// www.ifla.org/activities-and-groups (accessed: 20.01.2016).
References
1.	Internet-konferentsiya «Strategiya standartizatsii v oblasti bibliotechnogo dela i bibliografii» [Internet-conference «Strategy of standardization in librarianship and bibliography»]. URL: http://www.aselibrary.ru/video/conference43/ conference436335/ (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
2.	Programma Natsional'noi standartizatsii na 2014-2015 gg. [Programme of National standardization. 2014-2015]. URL: http://www.gost.ru/wps/portal (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
3.	Bibliotechnoe delo. [Librarianship]. Comps.: A. A. Dzhigo, T. V. Maistrovich, E. K. Plokhikh. Moskow, Pashkov dom, 2014. 767p. (In Russ.).
4.	Internet-konferentsiya «Osnovnye tekhnologii formirovaniya bibliotechnogo fonda» [Internet-conference «Main technologies of library holdings formation»]. URL: http://www. aselibrary.ru/ video/ conference43/conference436214/ (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
5.	VII Sibirskii forum i Vserossiiskaya nauchno-prakticheskaya konferentsiya «Bibliotechnye fondy: problem i resheniy» [VII Siberian forum and All-Russian scientific-practical conference «Library holdings: problems and decision». URL: http://www.aselibrary.ru/video/conference43/conference43 5754/ (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
6.	Tekhnicheskii komitet TK 191 SIBID. Sistema standartov po informatsii, bibliotechnomu i izdatel'skomu delu [Technical Committee TC 191 SILAP. System of standards on information, librarianship and publishing]. URL: http:// www.gost.ru/wps/portal/pages/directions/techcom/ (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
7.	Federal'nyi zakon N 78-FZ «O bibliotechnom dele» [Federal law N 78-FL «On librarianship»]. URL: http://www. docs.cntd.ru (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
8.	Federal'nyi zakon N 77-FZ «Ob obiazatel'nom ekzem-plyare dokumentov» [Federal law N 77-FL «On legal deposit of documents»]. URL: http://www.docs.cntd.ru (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
9.	GOST 7.60-2003 SIBID. Izdaniya. Osnovnye vidy. Terminv i opredeleniya [State Standard 7.60-2003 SILAP. Publications. Basic types. Terms and definitions]. URL: http://www. standartgost.ru (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
10.	Metodicheskie rekomendatsii po rabote s osobo tsennymi dokumentami v gosudarstvennykh arkhivakh Rossiiskoi Fe-deratsii [Guidelines on work with especially valuable documents in state archives of the Russian Federation]. URL: http://www.consultant.ru (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
11.	GOST 7.87-2003 SIBID. Knizhnye pamyatniki. Obshchie trebovaniya [State Standard 7.87-2003 SILAP. Book monuments. General requirements]. URL: http://www. standartgost. ru (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
12.	Guidelines for legal deposit legislation. IFLA Public Library Service Guidelines. URL: http://www.ifla.org/8750/ currentIFLAStandards (accessed 20.01.2016).
13.	GOST 7.69-95 (ISO 5127-11-83) SIBID. Audivizual'nye do-kumenty. Osnovnye terminy i opredeleniya [State Standard 7.69-95 (ISO 5127-11-83) SILAP. Audiovisual documents. Basic terms and definitions]. URL: http://www.standartgost.ru (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
14.	GOST R 7.0.83-2013 SIBID. Elektronnye izdaniya. Osnovnye vidy i vykhodnye svedeniya [State Standard R 7.0.832013 Electronic editions. Basic types and imprints]. URL: http://www. standartgost.ru (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
15.	GOST R 7.0.20-2014 SIBID. Bibliotechnaya statistika. Po-kazateli i edinitsy ischisleniya. [State Standard R 7.0.20-2014
SILAP. Library statistics: Indicators and numeration units]. URL: http://www.docs.cntd.ru/document (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
16.	ISO 2789-2013 Information and documentation: International library statistics. URL: http://www.iso.org (accessed 20.01.2016).
17.	Konyavskii V. A., Gadasin V. A. Osnovy ponimaniya elek-tronnogo obmena informatsiei. [Main understanding of digital interchange information]. Minsk, Belliotfond, 2004. 282 p. (In Russ.).
18.	Stolyarov Yu. N. Non-digital document. Nauchnye i tekhni-cheskie biblioteki, 2012, 9, 45-54. (In Russ.).
19.	Dzhigo A. A. Innovation for standards. Universitetskaya kniga, 2016, 3, 78-80. (In Russ.).
20.	Basov S. A., Vaneev A. N., Dvorkina M. Ya. [et al.] Biblio-tekovedenie [Library science]. Saint Petersburg, Professiia, 2013. 240 p. (In Russ.).
21.	Sergeeva Yu. S. Bibliotechnoe delo i bibliotekovedenie [Librarianship and library science]. Moscow, Prior-izdat, 2009. 170 p. (In Russ.).
22.	Stolyarov Yu. N., Kushnarenko N. N., Solyanik A. A. Evolyutsiya bibliotechnogo fondovedeniya [Evolution of library collection study]. Moscow, FAIR, 2007. 688 p. (In Russ.).
23.	Poryadok ucheta dokumentov, vkhodyashchikh v sostav bibliotechnogo fonda, s kommentariyami i prilozheniyami [Guidelines of registration of documents including into library holdings with commentaries and supplements]. Comps.: N. I. Khakhaleva, A. A. Dzhigo, T. V. Maistrovich [et al.]. Moscow, Pashkov dom, 2015. 88 p. (In Russ.).
24.	GOST 7.1-2003 SIBID. Bibliograficheskaya zapis'. Biblio-graficheskoe opisanie. Obshchie trebovaniya i pravila so-stavleniya [State Standard 7.1-2003 SILAP. Bibliographic record. Bibliographic description. General requirements and rules]. URL: http://www.standartgost.ru (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
25.	GOST 7.9-95 (ISO 214-76) SIBID. Referat i annotatsiya. Obshchie trebovaniya [State Standard 7.9-95 (ISO 214-76) SILAP. Informative abstract and annitation. General re-
quirements]. URL: http://www.standartgost.ru (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
26.	GOST 7.22-2003 SIBID. Promyshlennye katalogi. Obshchie trebovaniya [State Standard 7.22-2003 SILAP. Industrial catalogues. General requirements]. URL: http://www. standartgost.ru (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
27.	GOST 7.59-2003 SIBID. Indeksirovanie dokumentov. Obshchie trebovaniya k sistematizatsii i predmetizatsii [State Standard 7.59-2003 SILAP. Indexing of documents. General requirements for classifying and subject indexing]. URL: http://www.standartgost.ru (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
28.	GOST 7.80-2000 SIBID. Bibliograficheskaya zapis'. Za-golovok. Obshchie trebovaniya i pravila sostavleniya [State Standard 7.80-2000 SILAP. Bibliographic record. Heading. General requirements and rules]. URL: http://www. standartgost.ru (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
29.	GOST 7.82-2001 SIBID. Bibliograficheskaya zapis'. Biblio-graficheskoe opisanie elektronnykh resursov. Obshchie tre-bovaniya i pravila sostavleniya. [State Standard 7.82-2001 SILAP. Bibliographic record. Bibliographic description for electronic resources. General requirements and rules]. URL: http://www. standartgost.ru (accessed 20.01.2016). (In Russ. ).
30.	GOST 7.90-2007 SIBID. Universal'naya desiatichnaya klas-sifikatsiya. Struktura, pravila vedeniya i indeksirovaniya [State Standard 7.90-2007 SILAP. Universal decimal classification. Structure, rules of maintaining and indexing]. URL: http://www.standartgost.ru (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
31.	GOSTR 7.0.12-2011 SIBID. Bibliograficheskaya zapis'. So-krashchenie slov i slovosochetanii na russkom yazyke Ob-shchie trebovaniya i pravila [State Standard R 7.0.12-2011 SILAP. Bibliographic record. Abbreviation of words and word combinations in Russian. General requirements and rules. URL: http://www.standartgost.ru (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
32.	IFLA Sections: Acquisition and Collection Development, Law Libraries, Library Theory and Research. URL: http:// www.ifla.org/activities-and-groups (accessed 20.01.2016).
Материал поступил в редакцию 28.01.2016 г.
Сведения об авторах: Джиго Александр Александрович - кандидат филологических наук,
заведующий научно-исследовательским отделом библиотековедения,
Майстрович Татьяна Викторовна - доктор педагогических наук, ведущий научный сотрудник научно-исследовательского отдела библиотековедения
