Гуманитарная информатика. 2017. № 12. С. 96-101
УДК 378.14
DOI: 10.17223/23046082/12/11
КОНФЕРЕНЦИЯ «DIGITAL HUMANITIES 2016» КАК ОТРАЖЕНИЕ РАЗВИТИЯ ЦИФРОВОЙ ГУМАНИТАРИСТИКИ1
А.А. Хаминова
Национальный исследовательский Томский государственный университет, Томск, Россия e-mail: [email protected]
Цифровая гуманитаристика - одно из актуальных и динамично развивающихся направлений в современной гуманитарной науке, которое зародилось в зарубежном научно-образовательном пространстве и начинает активно развиваться в России. Свидетельством актуальности и востребованности данного направления является большое количество научных мероприятий, проходивших за последние годы. К числу наиболее крупных и значимых мероприятий в этой области следует отнести ежегодную конференцию «Digital humanities», проходящую под эгидой ADHO. Очередной Конгресс состоялся в Кракове (Польша) и собрал 902 участника из 45 стран. Это дает основание рассматривать мероприятие как определенный этап развития DH и позволяет выделить ключевые тенденции его движения.
Ключевые слова: цифровые гуманитарные науки, цифровая гуманитаристи-ка, Digital humanities, конференция.
THE CONFERENCE «DIGITAL HUMANITIES 2016» AS THE REFLECTION OF THE DEVELOPMENT OF DIGITAL HUMANITARISTICS
Anastasia A. Chaminova
National Research Tomsk State University, Tomsk, Russia e-mail: [email protected]
Digital Humanities - one of the important and fastest growing trends in modern humanities, which originated in the foreign scientific and educational space, and begins
1 Работа выполнена при поддержке гранта Российского гуманитарного научного фонда № 14-03-00659 «Гуманитарные науки в эпоху цифровых технологий: от отраслевой информатики к цифровым гуманитарным наукам».
to develop in Russia. Evidence of the relevance and demand of this area is the large number of scientific conferences held in recent years. Among the largest and most significant activities in this area should include an annual conference "Digital humanities", held under the auspices ADHO. Ordinary Congress held in Krakow (Poland) and gathered 902 participants from 45 countries. This gives grounds to consider the event as a certain stage of development of DH and allows to identify key trends in its movement.
Key words: digital humanities, conference.
Digital humanities (DH)1 представляет собой одно из наиболее динамично развивающихся направлений в современной гуманитарной науке, активно усиливающих свои позиции в последние годы. Об этом свидетельствует не только уверенный рост организационных структур и подразделений, определяющих свою деятельность в проблемном поле DH [1], но и научные мероприятия (конференции, конгрессы, летние школы, форумы), которые привлекают исследователей со всего мира для обсуждения новых подходов и решений в гуманитарных науках с использованием цифровых технологий.
Одним из наиболее значимых событий для сообщества DH является ежегодный конгресс "Digital humanities", проводимый под эгидой ADHO (The Alliance of Digital Humanities Organizations). Впервые конференция состоялась в 1989 г. в Торонто (Канада) и стала наглядным примером тенденций развития цифровой гуманитаристики в мире. Действительно, с каждым годом растет не только тематика докладов, демонстрирующая расширение научных границ DH, но и количество участников, которое в 2016 г. составило 902 человека из 45 стран [2]. Безусловное лидерство здесь традиционно занимают ученые из стран Северной Америки и Европы [3], но в 2016 г. к работе конференции присоединились исследователи из стран Южного полушария (Страны Азии и Тихого океана). Россия была представлена немногочисленной делегацией. В ее состав вошли сотрудники Московского государственного университета (Москва), Высшей школы экономики (Москва), Сибирского федерального университета (Красноярск), Томского государственного университета. Однако участие российских ученых в этом значимом для развития DH мероприятии свидетельствует о росте интереса к цифровым гуманитарным наукам и в отечественной практике.
Как показала конференция «Digital humanities 2016», уже несколько лет подряд своеобразный «топ» наиболее популярных в цифровой гума-нитаристике тем составляют «анализ текстов», «исторические исследования», «интеллектуальный анализ данных», «оцифровка данных», «визуа-
1 Цифровые гуманитарные науки.
лизация», «сохранность цифровых данных» и др [3]. Рассмотрим программу конференции подробнее.
Любопытными представляются наблюдения Скотта Вейнгарта (Scott Weingart), фиксирующего динамику развития DH сообщества, начиная с 2014 г. [4].
Как отмечает Таллер Манфред, область, ориентированная на анализ текста, имеет сегодня наиболее четко выраженный статус отдельной дисциплины [5]. Преимущественно она включает в себя филологические исследования, привлекающие к научной работе различные компьютерные средства (компьютерная лингвистика, стилометрия, литературоведение). Эта тенденция нашла отражение на конференции в Кракове, в ходе которой обсуждались вопросы, связанные с использованием или разработкой специализированного программного обеспечения для анализа различных корпусов текста, например, для семантического анализа текстов XVII-XVIII вв. (Ganascia J., Mainardi C. «Crossed Semantic Analysis of Literary Texts with DeSeRT»), поиска повторяющихся лексических пассажей, указывающих, где автор повторно использует свои собственные или чужие слова (Roe G., Gladstone C., Morrissey R., Olsen M. «Digging into ECCO: Identifying Commonplaces and other Forms of Text Reuse at Scale»).
Команда во главе с Моникой Берти (Лейпциг) представила метод идентификации и маркировки фрагментов текста, процитированных от древних греческих авторов (Berti M., Daniels M., Strickland S., Vincent-Dobbins K. «Modelling Taxonomies of Text Reuse in the Deipnosophists of Athenaeus of Naucratis: Declarative Digital Scholarship»).
Значительную группу составили доклады, в том числе стендовые, посвященные опыту использования стандарта TEI: создание корпусов текстов (Cummings J., Prag J., Chartrand J. «Creating An EpiDoc Corpus for Ancient Sicily»), моделирование семантической и онтологической разметки (Ciotti F., Silvio P., Francesca T., Fabio V. «An OWL 2 Formal Ontology for the Text Encoding Initiative»; Wagner A., Caesar I. «The School of Salamanca on the Semantic Web»), визуализация ссылок (Rontini F., Brando C., Ganascia J. «REDEN ONLINE: Disambiguation, Linking and Visualisation of References in TEI Digital Editions»).
В сравнении с предыдущими годами программа конференции «Digital humanities 2016» отличается увеличением количества исторических работ. «Так или иначе, историческая ретроспектива присутствовала в большинстве исследований, т.к. хорошим тоном на конференции было привлечение ретроспективных данных в собственные наблюдения. Так, например, в докладе "Возможности комплексного анализа больших циф-
ровых коллекций: гуманитарные исследования, высокопроизводительные компьютерные системы и новые возможности доступа к цифровым коллекциям Британской библиотеки" после рассказа об архитектуре цифровых коллекций исследовательские возможности нового интерфейса были показаны на основе конкретно-исторического исследования по истории медицины XVIII-XIX веков», - отмечает Андрей Володин, участник конференции [6].
Действительно, вопросам цифровой истории (digital history) было посвящено две секции. На первой секции под председательством Шарлотты Шуберт сделаны три доклада. Клаус Янтке и Вальтер Шэуэрманн представили доклад о возможностях визуализации информации о пространстве, указанной в исторических источниках, представлении её на карте и создании пространственной модели представлений конкретного автора (например, Цицерона) в тех координатах, в которых он понимал мир вокруг себя. Асанобу Китамото поделился результатами исследований по созданию специальной платформы верификации исторических свидетельств и автоматической критики исторических, прежде всего визуальных, источников на примере истории Шёлкового пути. Андрей Володин рассказал о понятии «цифровые практики» и постоянном, хотя и постепенном изменении его содержания в исторической науке.
Вторая секция (председатель Миа Ридж) объединила три доклада. Ричард Зийдеман представил доклад «Работа в глобализирующемся мире: алгоритм включения трудовых отношений в оцифрованные данные переписей». Рональд Деккер рассказал о возможностях и ограничениях оцифровки и изучения первичных источников, о миграции и путях межгосударственных сравнений на основе цифрового депозитория Timbuctoo. Дорис Таусендфрёйнд (Свободный университет Берлина) представила онлайн-архив «Принудительный труд (1939-1945 гг.): память и история» [6].
Безусловный интерес представляли секции, освещающие использование визуализации (визуализация данных, в том числе анализ и визуализация сетевых данных), дизайн (поиск наиболее репрезентативных с научной точки зрения форм представления результатов анализа больших данных) и др.); анализ и использование новых медиа; привлечение технологий трехмерного моделирования к реконструкции исторических объектов; технологии VR, AR; компьютерные игры.
Брайн Картер в докладе «Эволюция цифрового Гарлема» рассказал о том, как можно воссоздать мир эпохи 1920-х гг. [7]. Сьюзан Шрайбман и Константинос Пападопулос представили проект трехмерной виртуальной
реконструкции «Пасхальное восстание в Ирландии в 1916 году», рассмотрев сложности и возможности графической реконструкции исторических событий. Джеймс Колтрейн и Стефан Рамси рассказали о проекте «Кассий: фантастический нарратив трехмерной компьютерной игры как инструмент изучения общественной истории». Примеры использования игрофикации в научных исследованиях были включены и в постерные доклады (Angeletaki A., Benardou A., Chatzidiakou N., Papaki E. «Playing With Cultural Heritage Through Digital Gaming: The New Narrative of the ARK4 Project»).
Целая серия докладов была посвящена вопросам педагогики и образования в сфере Digital humanities. В частности, Франческа Беретта сделала доклад об обучении магистрантов-историков моделированию данных с помощью современных информационных систем. В докладе «Читаем, играем, строим» Джоанна Стаффорд объяснила, как обучить Шерлоков Холмсов с помощью современных эвристических практик, распространенных в цифровой гуманитаристике. Сьюзан Шерибман и ее команда рассказали об использовании онлайн-обучения, MOOC (массовые открытые онлайн-курсы) и их возможностях. Элизабет Лоранг и ее коллеги поделились опытом преподавания курсов в области цифровой гуманита-ристики через «социально-ориентированные» (communiti-engaged) и «командные» (team-based) педагогические методики.
Таким образом, работа конференции «Digital humanities 2016» [8] позволяет сделать вывод о том, что сегодня гуманитариям представлен широкий спектр возможностей проведения научных исследований с использованием цифровых технологий. Организация и проведение подобных мероприятий - это способ представить научному миру совершенно новый этап развития гуманитарного знания и обосновать правомерность выделения цифровой гуманитаристики в самостоятельную сферу исследований.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Можаева Г.В. Digital humanities: цифровой поворот в гуманитарных науках // Гуманитарная информатика. 2015. № 9. С. 8-16.
2.	Официальный сайт конференции «Digital humanities 2016». URL: http://dh2016.adho.org/
3.	Eichmann N, Weingart S. What's Under the Big Tent? A Study of ADHO Conference Abstracts, 2004-2014. URL: https://figshare.com/articles/What_s_under_ the_Big_Tent_A_study_of_ADHO_Conference_Abstracts_2 004_2014/1461760
4.	Weingart S. Submissions to DH 2016. URL: http://www.scottbot.net/ HI-AL/index. html@p=41533. html
5.	Таллер М. Дискуссии вокруг Digital humanities // Историческая информатика. 2012. № 1. С. 5-13.
6.	Заметка Андрея Володина о конференции «Digital humanities 2016». URL: https://www.facebook.com/aik.sng/photos/a.853765524686843.1073741829.44040291 2689775/122 4854734244585/?type=3&theater
7.	The virtual harlem project. URL: https://www.evl.uic.edu/cavern/harlem/
8.	Сборник тезисов конференции «Digital Humanities-2016». URL: http://dh2016.adho.org/static/dh2016_abstracts.pdf
