ИЗВЕСТИЯ
ПЕНЗЕНСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО ПЕДАГОГИЧЕСКОГО УНИВЕРСИТЕТА имени В. Г. БЕЛИНСКОГО ОБЩЕСТВЕННЫЕ НАУКИ № 16 (20)2010
IZ VESTIA
PENZENSKOGO GOSUDARSTVENNOGO PEDAGOGICHESKOGO UNIVERSITETA imeni V. G. BELINSKOGO PUBLIC SCIENCES № 16 (20) 2010
УДК 025.17
КРИТЕРИИ КАЧЕСТВА НАУЧНОГО ЖУРНАЛА
© и. Д. КОТЛЯРОВ Северо-Западный институт печати Санкт-Петербургского государственного университета технологии и дизайна, кафедра менеджмента и маркетинга в печатном деле e-mail: [email protected]
Котляров И. Д. - Критерии качества научного журнала // Известия ПГПУ им. В. Г. Белинского. 2010.
№ 16 (20). С. 7-15. - В статье выполнен анализ методики оценки качества научного журнала, используемой Высшей аттестационной комиссией Российской Федерации и предложенной Национальной библиотекой Украины им. В. И. Вернадского методики расчета индекса интегрированности журнала в систему научных коммуникаций. На их основе разработана новая методика расчета индекса научного качества журнала. Предложен механизм предотвращения компенсации при оценке научного журнала. Рассмотрена проблема взимания платы с авторов за публикацию и предложены пути ее решения. Предложены способы использования индекса научного качества журнала для оценки результативности научной деятельности профессорско-преподавательского состава. Ключевые слова: качество научного журнала, индекс научного качества журнала, плата за публикацию.
Kotliarov I. D. - Criteria of the quality of a scientific journal // Izv. Penz. gos. pedagog. univ. im.i V. G. Belinskogo.
2010. № 16 (20). P. 7-15. - The article contains an analysis of the method of evaluation of scientific journals used by the Higher Committee of Certification as well as an analysis of the index of integration of scientific journal in the system of scientific communications, proposed by the Vernadsky National Library of Ukraine. A new method of calculation of index of journal's scientific quality is developed on the basis of these two methods. A method of prevention of compensation is proposed. The problem of publication fee is analyzed and a possibility of its solution is described. An algorithm of application of the index of journal's scientific quality to the analysis of scientific output is proposed. Key words: quality of scientific journal, index of journal's scientific quality, publication fee.
ВВЕДЕНИЕ
Завершающей стадией научных исследований является обнародование в той или иной форме (статья в журнале, выступление на конференции, регистрация патента и т. д.) их результатов. Благодаря этому научное сообщество своевременно получает доступ к свежим результатам и может проверить их корректность и использовать их в собственной работе.
Наличие собственных научных публикаций служит подтверждением факта активного ведения научной деятельности их автором и является важнейшим условием для успешного карьерного роста ученого (получения ученых степеней и званий, приглашения на работу в престижные вузы, получения грантов для финансирования исследований). Речь идет в первую очередь о публикациях в научных журналах, так как они, с одной стороны, обеспечивают широкое распространение публикуемых в них материалов (благодаря тому, что на них подписаны библиотеки ведущих университетов), а с другой - гарантируют высокое качество статей благодаря институту независимого рецензирования. Однако следует помнить о том, что первона-
чальной задачей научных публикаций является обогащение мировой науки собственными достижениями, а не карьерный рост.
К сожалению, в России (и, полагаю, эти данные могут быть экстраполированы и на другие постсоветские государства) средство (факт публикации для решения карьерных задач) подменило собой цель (получение научных результатов высокого уровня и уведомление о них научного сообщества). Из-за этого большое распространение получил формальный подход, когда статьи публикуются за плату в малоизвестных журналах, распространяемых только среди авторов и по списку обязательной рассылки, а качество издаваемых статей не проверяется никем. При этом требование о ведении научной работы профессорско-преподавательским составом вузом де юре выполняется.
В связи с этим особую актуальность приобретает разработка метода оценки качества научных журналов, которая позволяла бы оценить, какие журналы полноценно выполняют функции распространения научной информации, то есть гарантируют широкий охват целевой аудитории и высокое качество публику-
•	Неоправданный (хотя и типичный для постсоветского пространства) приоритет административных критериев (пп. 4-5). Очевидно, что научная степень редактора не имеет никакого отношения к качеству журнала. Кроме того, в случае смены редактора и прихода на эту должность человека с более низкой ученой степенью придется понижать индекс журнала, хотя на самом деле качество издания, скорее всего, останется неизменным;
•	Некоторые важные критерии, характеризующие интегрированность издания в систему научных коммуникаций (например, наличие сетевой версии журнала), в перечень включены не были.
2.	Возможность компенсации, т. е. ситуации, когда низкий балл по одному критерию компенсируется в итоговом индексе высоким значением балла по другому критерию;
3.	Для каждого критерия предусмотрена только двухбалльная шкала оценки, которая для разных критериев имеет различный смысл. Например, в случае критерия 3 речь идет просто о выполнении или невыполнении соответствующего требования, тогда как для критерия 5 предполагается ранжирование по наличию у редактора журнала определенных научных регалий. как нам кажется, было бы логичнее ввести (по крайней мере, для отдельных критериев) более подробные шкалы.
ПРЕДЛАГАЕМАЯ МЕТОДИКА РАСЧЕТА ИНДЕКСА НАУЧНОГО КАЧЕСТВА ЖУРНАЛА
На наш взгляд, целесообразно разработать методику расчета индекса научного качества журнала (ИНКЖ) на основе методики расчета ИИСНК, рассмотренной выше, однако с учетом выявленных недостатков, и с включением в итоговый показатель отдельных критериев, учитываемых в методике ВАК РФ.
Алгоритм разработки этой методики должен иметь следующий вид:
-	Составление списка критериев оценки научного журнала;
-	Разработка балльной шкалы оценки соответствия данному критерию;
-	Определение минимального значения оценки, при котором соответствующий критерий считается соблюденным. Введение минимального значения необходимо для предотвращения компенсации;
-	итоговый индекс соответствия рассчитывается как сумма баллов, набранных журналом по отдельным критериям. для него также очевидным образом задается минимальное значение (как сумма минимально допустимых баллов по каждому критерию). Этот индекс позволяет составлять рейтинг научных журналов.
Очевидно при этом, что разрабатываемая методика оценки должна быть направлена не на то, чтобы давать высокие значения показателей для уже существующих журналов, а на то, чтобы быть максимально объективной и задавать для научных журналов целевые значения показателей, к которым следует стремиться.
итоговая методика имеет следующий вид (табл. 2).
Максимально возможный балл для печатного журнала - 45, минимально допустимый для того, чтобы журнал включался в список рекомендованных для публикации основных результатов диссертационных
исследований - 30. Таким образом, величина «проходного балла» составляет порядка 66% от максимально возможного балла, что представляется приемлемым уровнем строгости требований.
Необходимые пояснения к табл. 2:
1.	Входящие в исходную версию ИИСНК критерии наличия ISSN, ранга учредителя и продолжительности существования журнала никак не влияют на качество журнала и были исключены. Отсутствие значимости этих критериев подтверждается, в частности, тем, что они не учитываются при принятии решения о включения журнала в базу данных Web of Science;
2.	Из расчета ИНКЖ были исключены требования к правилам для авторов. Это подкрепляется существующей практикой - ряд ведущих научных журналов, входящих в издательские концерны Elsevier, Springer и Wiley-Blackwell, предъявляют минимальные требования к оформлению работ (статья оформляется в стиле журнала сотрудниками журнала после ее принятия к печати). Наличие строгих и неукоснительно соблюдаемых правил для авторов, по сути дела, дает возможность журналу минимизировать собственные затраты на оформление и верстку статей, но ничего не говорит о качестве журнала;
3.	Заявленная периодичность выпуска журнала, а также частота выхода номеров имеют меньшее значение по сравнению с фактической периодичностью, и по этой причине в новую версию структуры ИИСНК включена не заявленная периодичность, а степень ее соблюдения (так как именно от нее зависит скорость поступления опубликованной информации к читателям);
4.	Приоритет, уделяемый английскому языку, объясняется тем, что он фактически стал международным языком научной коммуникации. При необходимости можно скорректировать требование об обязательном сопровождении статьи информацией на английском языке (например, допустив использование других мировых языков);
5.	Под краткой переводной версией понимается специальный выпуск журнала на английском языке, издаваемый с меньшей периодичностью, чем основная версия, и включающий в себя не все материалы из основного журнала;
6.	Для печатного журнала параллельная иноязычная версия может существовать только в электронном виде;
7.	Статус главного редактора имеет особое значение с учетом российской специфики: ученый высокого ранга не позволит использовать себя в качестве номинального редактора некачественного журнала;
8.	Распространенные в настоящее время требования журналов о предоставлении рекомендации к публикации в виде соответствующей выписки из протокола заседания кафедры, а также экспертного заключения о возможности публикации в открытой печати, нарушают право автора на публикацию его работ (не секрет, что в ряде случаев такая рекомендация будет дана только если автор «впишет» в качестве соавтора заведующего кафедрой) и служат подтверждением неспособности соответствующего журнала самостоятельно оценить качество поступающего в него материала.
таблица 2
предлагаемая структура индекса научного качества журнала
№	описание критерия	градации	Баллы	минимальный балл
1	2	3	4	5
1	Представленность	издание не представлено в базах научного цитирования	0	1
в базах научного цитирования	издание представлено в национальной базе Российский индекс научного цитирования	1
издание представлено в международных базах научного цитирования	2
2	наличие сетевой	Сетевая версия отсутствует	0	3
версии	Сетевая версия содержит только контактную информацию журнала, правила для авторов и данные о составе редакционной коллегии	1
Сетевая версия содержит в свободном доступе перечни опублико-	2
ванных статей, аннотации, данные об авторах и пристатейные библиографические списка
Сетевая версия содержит архив журнала за прошлые периоды (отстающие от текущего выпуска не более чем на полгода) в свободном доступе	3
Все материалы журнала размещены в свободном доступе на сайте	4
самого журнала
3	наличие переводной версии жур-	Материалы публикуются на русском языке без аннотаций на английском языке	0	1
нала	Материалы публикуются на русском языке с аннотациями на английском языке	1
Материалы публикуются на русском и других языках с аннотациями	2
на английском языке (к этой же группе относятся журналы, выходя-
щие только на английском языке)
дополнительно к основной версии журнала регулярно издается его	3
краткая версия на английском языке
издается параллельная версия журнала на английском языке	4
4	Регулярность	у издания отсутствует график публикации	0	2
выпуска	у издания есть график публикации, однако он не соблюдается	1
у издания есть график публикации, который жестко соблюдается	2
6	Распространение журнала (для пе-	журнал распространяется по списку обязательной рассылки и среди авторов	0	1
чатного журнала)	журнал включен в подписные каталоги	1
журнал поступает в продажу в основные книготорговые сети	2
и к распространителям прессы
7	Размещение журнала (для элект-	журнал размещен на бесплатном хостинге (не обладает собственным доменным именем второго уровня)	0	1
ронных изданий)	журнал размещен на сайте научного или образовательного учреждения высшего образования	1
журнал обладает собственным доменным именем второго уровня	2
8	наличие института	Рецензирование отсутствует	0	3
рецензирования	Автор статьи сам предоставляет рецензию на свою работу	1
журнал готовит внутреннюю рецензию в свободной форме	2
журнал запрашивает внешнюю рецензию в свободной форме	3
журнал запрашивает внешнюю рецензию по определенной форме (т. е. она должна быть составлена по требуемой журналом форме	4
и содержать количественную или вербальную оценку соответс-
твия статьи критериям, предъявляемым журналом к научной публикации)
9	Сведения об авторах	указываются только ФиО авторов	0	2
указываются места работы авторов	1
указываются контактные данные авторов	2
3.	В том случае, если журнал практикует взимание платы с авторов за публикацию или за дополнительные услуги, автор должен быть в обязательном порядке оповещен об этом, и от него должно быть получено согласие на оплату этих услуг. У автора есть право отказаться от платных услуг (например, он может подготовить английский вариант аннотации самостоятельно или же разместить черно-белый вариант иллюстрации вместо цветной), при этом такой отказ не может служить основанием для отклонения статьи (при условии, что автор самостоятельно подготовил статью и сопроводительные материалы в виде, не требующем оказания журналом дополнительных платны услуг - скажем, сам перевел аннотацию на английский). Однако отказ от подписки на журнал - если правилами предусмотрена обязательная подписка на журнал для авторов - является достаточной причиной для отклонения статьи;
4.	На сайте журнала должны быть размещены подробные расценки за оказываемые услуги со сроками их действия;
5.	Плата не может взиматься с автора за:
•	редактирование текста статьи;
•	оплату услуг рецензентов;
6.	Если журнал практикует взимание платы за публикацию или за дополнительные услуги (перечисленные в п. 5), то ни одна из категорий авторов (включая аспирантов и сотрудников вуза, где издается журнал) от этой платы освобождена быть не может (авторы должны находиться в равных условиях);
7.	Плата за публикацию и за дополнительные услуги должна перечисляться на официальный расчетный счет или вноситься в кассу журнала с указанием действительной причины платежа (чтобы воспрепятствовать выплате «добровольных благотворительных взносов»). Выплаты, производимые автором журналу иным способом, запрещаются.
На наш взгляд, принятие описанных выше рекомендаций позволит сделать процедуру взимания платы с авторов более прозрачной и поможет воспрепятствовать потоку недоброкачественных материалов (хотя, с учетом востребованности ученых степеней, для получения которых необходимо определенное число публикаций, полностью этот поток остановить в ближайшее время вряд ли удастся).
Разработанный выше индекс научного качества журнала (табл. 2), как легко убедиться, учитывает предлагаемую процедуру взимания платы с авторов.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНДЕКСА НАУЧНОГО КАЧЕСТВА ЖУРНАЛА
Предлагаемый индекс научного качества журнала может быть использован для следующих целей:
1. Формирование списка журналов, рекомендованных для публикации основных результатов диссертационных исследований. Как уже отмечалось выше, в этот список могут быть включены журналы, ИНКЖ которых равен или превышает требуемое минимальное значение. Отметим, что, поскольку официальные требования к уровню журналов, в которых публику-
ются результаты диссертационных исследований, существуют не только в России, но также на украине, в Белоруссии, Казахстане и Узбекистане (в этот список можно включить и Таджикистан, присуждение научных степеней в котором подконтрольно ВАК РФ), то предложенная методика могла бы быть внедрена во всех этих государствах. Это позволило бы унифицировать процедуру оценки качества научных журналов и дало бы возможность диссертантам публиковать свои работы не только в стране, в которой планируется защита, но во всех государствах, которые бы приняли эту методику. Это, в свою очередь, стало бы важным шагом к построению единого научного и образовательного пространства на территории СНГ;
2. Установлениеуровнятребованийкпубликаци-ям аспирантов, докторантов и соискателей ученой степени кандидата (доктора) наук. В настоящее время [3] от них требуется не менее одной (соответственно, семи) публикаций в журналах, входящих в «список ВАК». На наш взгляд, было бы разумно потребовать от диссертантов набрать определенное количество баллов путем публикации статей в журналах, вошедших в «список ВАК». Балл, присуждаемый каждой статье (БС), может быть рассчитан как частное от деления ИНКЖ, в котором была опубликована статья, на число соавторов. Минимально допустимый уровень ИНКЖ - 26, максимально возможный - 40, поэтому в качестве ориентиров можно предложить суммарный балл научных статей, равный 33 (среднее арифметическое от минимального и максимального возможного значений баллов), для соискателей ученой степени кандидата наук, и 231 - для докторантов. С одной стороны, эти требования ниже максимально возможного уровня ИНКЖ (40), а с другой - мотивируют соискателей ученой степени на публикацию своих статей в журналах более высокого уровня и без соавторов, то есть стимулируют их к самостоятельной и качественной научной работе, и не позволят им ограничиться одной публикацией в журнале низшего эшелона из «списка ВАК». Дополнительно уточним, что при расчете баллов учитываются только статьи, опубликованные в журналах, входящих в «список ВАК».
Возможно, аналогичные критерии модно было бы использовать для оценки научной работы претендентов на получение звания доцента и профессора.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
По мнению автора, предлагаемый индекс научного качества журнала позволяет не только адекватно оценить уровень журнала (что делает прозрачной процедуру отбора журналов для включения в «список ВАК»), но также и создать инструментарий для оценки научной деятельности соискателей ученых степеней, претендентов на получение ученых званий и сотрудников высших учебных заведений.
Разумеется, предложенная процедура оценки качества журнала носит предварительный характер. В частности, изменению может подвергнуться как перечень критериев оценки, так и рекомендуемые балльные шкалы, а также минимальные проходные баллы.
Однако автор надеется, что структура метода расчета и, прежде всего, выдвинутый механизм защиты от компенсации, останется неизменной.
список ЛИТЕРАТУРЫ
1.	1ндекс штегрованосп перюдичного видання в систему наукових комушкацш (бета-верая 2009 р.). Доступно по адресу: http://www.nbuv.gov.ua/portal/ink.html. Проверено 23.01.2010.
2.	О формировании Перечня ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссер-
таций на соискание ученой степени доктора и кандидата наук. Доступно по адресу: http://vak.ed.gov.ru/ га/^/тАейег-29-06-2009/. Проверено 23.01.2010.
3.	Положение о порядке присвоения ученых званий. Утверждено постановлением Правительства Российской Федерации №194 от 29.03.2002. Доступно по адресу: http://vak.ed.gov.ru/ru/docs/?id4=153&i4=19. Проверено 20.04.2009.
4.	Положение о порядке присуждения ученых степеней. Утверждено постановлением Правительства Российской Федерации №74 от 30.01.2002. Доступно по адресу: http://vak.ed.gov.ru/ru/docs/?id4=155&i4=4. Проверено 07.02.2010.
