Для корреспонденции
Кадырова Эльвира Алиевна — кандидат педагогических наук, доцент, ассистент кафедры математики, физики и медицинской информатики ФГБОУ ВО «Рязанский медицинский университет им. И.П. Павлова» Минздрава России
Адрес: 390026 г. Рязань, ул. Высоковольтная, д. 9 Телефон: (4912) 46-08-93 E-mail: [email protected]
Кадырова Э.А.
Медицинские информационные ресурсы сети Интернет
Kadyrova E.A.
Medical information resources of the Internet
Ryazan State Medical University
The article presents an overview of open Internet sought-after sources being a priority in medical university information educational environment shaping. The overview includes the main kinds of Internet sources in Healthcare and Medicine resulted from the author's research. Basic value-driven characteristics applied in the selection process were as following: accessibility/availability, completeness, uniqueness. Sources selection was completed on March 10, 2017.
Keywords
•	medical Internet sources
•	health informatics
•	information educational environment
•	medical university
ФГБОУ ВО «Рязанский медицинский университет им. И.П. Павлова» Минздрава России
В статье приводится обзор электронных информационных ресурсов, представленных в открытом доступе в сети Интернет и востребованных в условиях формирования информационно-образовательной среды медицинского университета. Обзор включает основные виды интернет-ресурсов по медицине и здравоохранению, выявленных автором в ходе информационного исследования. При отборе ресурсов учитывались их основные ценностные характеристики: доступность, полнота, уникальность. Отбор ресурсов закончен 10 марта 2017 г.
Ключевые слова
•	медицинские сетевые информационные ресурсы
•	медицинская информатика
•	информационно-образовательная среда
•	медицинский университет
Процесс информатизации сферы медицины и здравоохранения существенно влияет на изменения в составе и структуре профильных информационных ресурсов, представленных в сети Интернет. В настоящее время доля медицинских информационных ресурсов в глобальной Сети значительна, что создает беспрецедентную возможность для информационного поиска и обмена информацией.
Как отмечают специалисты, новости, информация о конференциях, сведения о медицинской продукции, современных фармацевтических средствах появляются в ^еЪ-источниках значительно раньше, чем в традиционных печатных изданиях [1]. Многие специализированные издательства, научные и медицинские организации создают свои сайты и порталы, где размещают разнообразную по содержанию
и виду информацию, в том числе текстовые, графические, звуковые и видеофайлы. Пользователям доступны многочисленные базы данных, содержащие реферативные сведения, полные тексты статей из медицинских журналов, клинических руководств и отчетов, а также виртуальные атласы и издания образовательного назначения, фармацевтические информационные бюллетени, справочники и др. [2—4].
Содержание большинства медицинских информационных ресурсов характеризи-руется практической направленностью и сравнительно быстрыми темпами старения сведений. Их динамичность и разнообразие требуют постоянного отслеживания новых источников информации, оценки их достоверности и качества, соответствия информационным потребностям различных категорий пользователей. Основными группами пользователей ресурсов рассматриваемого отраслевого содержания в условиях медицинского вуза являются преподаватели, студенты, интерны, аспиранты, клинические ординаторы, слушатели факультета дополнительного профессионального образования по той или иной медицинской специальности.
Однако, отдавая должное улучшению поисковых и познавательных возможностей электронных ресурсов, многие специалисты высказывают обеспокоенность по поводу исключения из научного оборота и практического использования значительного информационного массива, остающегося за пределами информационно-образовательного пространства вуза. С другой стороны, можно заметить, что в последние годы появилось новое поколение пользователей, имеющее недостаточное представление о печатных источниках, в том числе фундаментальных справочных и библиографических трудах ретроспективного характера.
Обзор основных видов сетевых информационных ресурсов в области медицины
Доступ к медицинским информационным ресурсам на некоторых сайтах предполагает оплачиваемую подписку, в свободном просмотре здесь размещается минимум информации. Однако значительная часть информации доступна без оплаты, как правило, после регистрации, и относится к категории открытых образовательных ресурсов. В условиях университета значимыми являются такие виды информационных ресурсов, как электронные версии печатных текстовых изданий (журналы, книги и др.), электронные каталоги и базы данных, различные формы электронных публикаций, не имеющих печатных аналогов и доступных пользователям через сеть Интернет, электронные источники аудио- и видеоинформации, мультимедийные издания, сосредоточенные в электронных библиотечных системах (ЭБС), электронных коллекциях, архивах и библиотеках.
Полные тексты документов по медицине и здравоохранению образовательного назначения в настоящее время представлены в первую очередь в ЭБС. Специализированных российских ЭБС по тематике отрасли пока нет. Среди ЭБС универсального содержания, в которых сосредоточены полнотекстовые электронные коллекции учебных изданий, монографий и журналов, в том числе по медицине, можно отметить «БиблиоРоссику» (260 наименований изданий по всем медицинским специальностям на русском и английском языках, http://www.bibliorossica.com), электронную библиотеку «Консультант студента» (полные комплекты учебных изданий для медицинских вузов и кол-
леджей по широкому спектру дисциплин в соответствии с государственными образовательными стандартами, http://www. studmedlib.ru).
Наиболее оперативными источниками научной и профессиональной информации остаются электронные периодические издания, в первую очередь электронные журналы, которые в России выпускаются отраслевыми издательствами, научно-исследовательскими институтами и медицинскими вузами. Так, например, издательство «Медицина» выпускает 25 научно-практических журналов по всем направлениям отрасли. Аннотированные указатели статей, опубликованных с 2007 г., размещены на сайте издательства по адресу http://www.medlit.ru/journal/197. Издание 25 медицинских журналов осуществляет специализированное издательство «Медиа-Сфера» (www.mediasphera.ru). Отметим, что с 2013 г. журналы издательства доступны как мобильные приложения в Ap Store и Google Play. Издательство РАМН выпускает в англоязычной и русскоязычной версиях два известных во всем мире научных журнала «Бюллетень экспериментальной биологии и медицины» (Bulletin of Experimental Biology and Medicine) и «Клеточные технологии в биологии и медицине» (Cell Technologies in Biology and Medicine) с высоким для России индексом цитирования. Среди журналов, ориентированных непосредственно на сферу медицинского образования, отметим журнал «Медицинское образование и профессиональное развитие», который посвящен прикладным вопросам преподавания в медицинских и фармацевтических вузах и колледжах, отслеживает новые тенденции в развитии методов обучения и оценки знаний, отражает инновационный опыт отечественных и зарубежных образовательных организаций.
Архив электронных публикаций журнала за период с 2010 по 2017 г. доступен пользователям на сайте по адресу http://www. medobr.ru.
Доступ к современной полнотекстовой журнальной информации весьма важен для всех медицинских специалистов, что актуализирует проблему ее учета, сохранности и архивирования. В настоящее время полные тексты электронных версий российских медицинских журналов доступны зарегистрированным пользователям на портале Научной электронной библиотеки (elibrary. ru). Достоверными и авторитетными источниками медицинской информации являются рецензируемые журналы (peer reviewed), перечень которых представлен на официальном сервере ВАК Минобрнауки России (http://vak.ed.gov.ru/87). Аннотированный каталог научной периодики по медицине и здравоохранению, который содержит полную информацию о российских научных журналах в электронном виде, включающую их описания и все вышедшие выпуски (по годам) с открытым доступом к их полным текстам, размещен на сайте Научной электронной библиотеки «Киберленинка» (http://cyberleninka.ru/article/c/meditsina-i-zdravoohranenie). Сведения об отечественных, а также зарубежных электронных коллекциях и архивах периодических изданий открытого доступа с указанием адресов их держателей достаточно полно представлены на сайте Научной библиотеки Нижегородской государственной медицинской академии (http://www. lib.nizhgma.ru/resurs/internet/ eperiod).
Практически все современные зарубежные медико-биологические журналы издаются в настоящее время как в печатной, так и в электронной форме. Подписчики могут получать сетевой доступ к электронным архивам бесплатно или за отдельную
плату. Более 500 медицинских журналов выпускает издательство Elsevier (www. sciencedirect.com) — крупнейший в мире издательский холдинг научной, технической и медицинской литературы с более чем 400-летней историей. Elsevier предоставляет научную информацию ученым, студентам, специалистам по всему миру. Подписчиками печатных и электронных продуктов издательства Elsevier являются научно-исследовательские центры, библиотеки, университеты, ведомства и министерства более чем в 180 странах. Сотрудничество с российскими медицинскими университетами и научными центрами осуществляется в рамках нескольких проектов, в числе которых — совместный проект с Национальным электронно-информационным консорциумом (НЭИКОН), который был инициирован в 2004 г. и направлен в первую очередь на российские образовательные организации. В рамках проекта «НЭИКОН-Elsevier» российские университеты имеют возможность осуществить подписку на предметные коллекции полнотекстовых электронных версий журналов (всего 23 коллекции, покрывающие все отрасли знания), в числе которых коллекция Health Sciences — медицина и здравоохранение. Подписка открыта на платформе SciVerse ScienceDirect по адресу www.sciencedirect.com [5].
Elsevier не только издает собственные журналы, но и размещает их в своей электронной библиотеке, а также имеет возможность разрабатывать оригинальные программные продукты, в числе которых специализированные базы данных электронных ресурсов по различным предметным областям, в том числе и медицине. Например, мультидисциплинарная база данных Scopus индексирует 15 тыс. журналов (выходящих в четырех тысячах издательств), включая 186 российских журналов, а также
патенты, научную информацию в сети Интернет. Реферативная база данных Scopus дает возможность получить информацию о публикациях за последние 50 лет и позволяет не только осуществить поиск по областям знания, авторам, университетам и научным центрам, городам и регионам, но и проследить ссылки, которые делаются на конкретные публикации, то есть увидеть цитируемость статьи. По мнению пользователей, ScienceDirect продолжает занимать лидирующие позиции среди полнотекстовых реферативных баз и превосходит конкурентов по характеристикам создаваемых информационных продуктов практически во всех областях [6, 7].
Современный рынок информационных продуктов и услуг отмечен тенденцией создания уникальных информационных ресурсов, которые по своему наполнению не дублируются, являются оригинальными, редкими в каком-либо отношении. Уникальность информационного ресурса может определяться с точки зрения тематики, содержания, вида коллекционируемых документов-данных и обеспечивается отсутствием (редкостью в Сети) полных его аналогов, постоянным вниманием пользователей [8]. Так, например, на портале Internist.ru при поддержке научных, профессиональных, общественных и некоммерческих организаций реализуется проект «Интернет Сессия». Мероприятия организуются с 2001 г. в формате онлайн-семинаров в целях обмена профессиональным опытом между врачами-интернистами и способствуют созданию, накоплению и распространению достоверной медицинской информации, связанной с болезнями внутренних органов.
Российский медицинский видеопортал MED-EDU.ru (http://www.med-edu.ru) предоставляет зарегистрированным поль-
зователям доступ к уникальной по своему содержанию видеоколлекции, в которой собраны видеозаписи лекций выдающихся врачей и преподавателей, выступления на конференциях, съемки хирургических операций, полезные советы по сохранению здоровья и красоты, профилактике заболеваний, а также переводы зарубежных медицинских видеоматериалов, медицинские статьи и блоги врачей по широкому спектру тематики и отраслевых направлений. На портале MED-EDU.ru размещается аннотированный Каталог медицинских сайтов.
Интернет-проект Medical Channel (http:// medach.pro) — научно-популярное издание для студентов-медиков, врачей, всех, кому интересна медицина и биология, — размещает на своих страницах авторские статьи, инфографику, переводы научных и научно-популярных публикаций из ведущих зарубежных журналов, таких как Nature и The Lancet. В числе авторов предоставляемых материалов — молодые врачи, ординаторы, аспиранты и студенты из профильных вузов Москвы, Санкт-Петербурга, Томска, Краснодара, Ростова-на-Дону, а также из США и Канады.
Уникальный электронный ресурс «Эн-цикломедия: Медицинская база знаний», представленный на портале «Медвестник» по адресу http://www.medvestnik.ru, был создан для того, чтобы помочь практикующим врачам быть в курсе новейших исследований в сфере медицины и фармакологии и сократить время на поиск информации, рассеянной в многочисленных профессиональных источниках (http:// bz.medvestnik.ru).
Упоминаемый выше зарубежный ведущий мировой поставщик Elsevier совместно с импринтами Academic press, Churchill Livihgstone, Mosby, Saunders создал одну из наиболее выдающихся коллекций меди-
цинских учебников, справочников, энциклопедий, практических руководств, электронных изданий и онлайн-ресурсов. В настоящее время Elsevier предоставляет своим подписчикам уникальные электронные коллекции, открывающие богатейшие возможности для образования и практической деятельности в медицинской сфере. В их числе — Библиотека практических навыков Procedures Concult, которая содержит более 300 процедур и операций с детальным описанием и видеосопровождением, Коллекция видеоклипов и изображений (свыше 4 млн графических документов), Библиотека лекарственных средств Gold Standarts (полная информация о лекарственных препаратах) и др.
Электронный архив открытого доступа BioMedCentral включает статьи из более чем 290 рецензируемых журналов и охватывает все области биологии, медицины и здравоохранения, в числе которых особый интерес представляют широко известные журналы BMC Biology и BMC Medicine, а также ряд узкоотраслевых специализированных изданий, таких как Malaria Journal и BMC Infectious Diseases. Все оригинальные научные статьи размещаются в свободном доступе на сайте BioMedCentral (http://www. biomedcentral.com) сразу же после их публикации.
Наряду с электронными коллекциями, библиотеками и архивами в состав уникальных информационных ресурсов включаются базы данных и базы знаний (экспертные системы) рассматриваемого отраслевого содержания.
Использование медицинских баз данных и экспертных систем позволяет проводить поиск документов и фактов по определенной тематике, в процессе которого просматривается огромное количество журнальных публикаций, а результаты по-
иска достигаются с оптимальной полнотой. В отраслевом сегменте сети Интернет представлены все виды баз данных: документальные (содержат библиографическую, реферативную или полнотекстовую информацию), фактографические (содержат сведения о медицинских препаратах, аппаратуре, состоянии здоровья отдельных пациентов и населения в целом, имеющихся ресурсах и т.д.), экспертные системы (содержат информацию, а также систему алгоритмов и правил, позволяющих оперировать имеющимися данными и имитировать интеллектуальную деятельность).
На рынке информационных продуктов и услуг в настоящее время представлены более 200 различных баз данных и экспертных систем медицинской тематики зарубежных производителей, наиболее известными из которых являются Aidsline, Bioethicsline, Biomedical Safety And Stan-darts, Cab, Cancerlit, Chemical Identification File, Chemline, Consumer Drug Information Fulltext, Diogenes, Embase, Embl, Genbank, Hazardous Substances Databank, Histline, Medline, Pharmline, Pharmsearch, Physicians' Desk Reference, Phytomed, Psicinfo, Tox-line и др., к которым можно получить доступ через сеть Интернет.
Самой авторитетной базой данных в мире является Medline (MEDlars onLINE), которая создается с 1966 г. в Национальной медицинской библиотеке США, охватывает около 75% мировых медицинских изданий и рекомендована Всемирной организацией здравоохранения. Medline характеризуется широким тематическим охватом, включает клиническую и экспериментальную медицину, анатомию, физиологию, микробиологию, психиатрию и др. и является крупнейшей реферативной базой данных открытого доступа, информирующей профессиональное сообщество о научных исследованиях,
клинической практике, управлении, политике в сфере здравоохранения.
В качестве информационно-поискового языка в Medline используется тезаурус MeSH (Medical Subject Headings), разработанный Национальной медицинской библиотекой США, который содержит более 15 000 предметных рубрик и применяется при составлении библиографического указателя Index medicus. Тезаурус MeSH требует специального изучения, доступ к нему обеспечивается по адресу https://www.ncbi.nlm. nih.gov/mesh. Русскоязычная версия MeSH предоставлена на сайте Центральной научной медицинской библиотеки (ЦНМБ) Первого Московского государственного медицинского университета им. И.М. Сеченова.
Значительный вклад в формирование информационных ресурсов медицины вносит Всероссийский институт научной и технической информации РАН (ВИНИТИ), обеспечивающий российское и мировое сообщество информацией по проблемам точных, естественных и технических наук в рамках политематической базы данных, которая содержит рефераты публикаций и охватывает практически все направления исследований в области экспериментальной и клинической медицины (http://www2.viniti.ru).
В составе информационных ресурсов в сфере медицины и здравоохранения широко представлены библиографические ресурсы научных и медицинских библиотек России, к которым организован отрытый сетевой доступ.
Библиографическая база данных «Российская медицина», тематически охватывающая все области медицины и связанные с ней области биологии, биофизики, биохимии, психологии и др., создается ЦНМБ в сотрудничестве с Национальной медицинской библиотекой США. Пользователям также
предоставляется возможность информационного поиска в 3 электронных каталогах: «Каталог книг XVIII века», «Каталог книг первой четверти XIX века» и «Каталог книг второй четверти XIX века», а также в биобиблиографической базе данных «Выдающиеся деятели медицины XVII — начала XX века». На сайте ЦНБМ (http://www.scsml.rssi.ru) также публикуется сводный каталог медицинских журналов, имеющихся в фондах ЦНМБ, Всероссийского кардиологического научно-производственного комплекса, Библиотеки по естественным наукам РАН, Российской национальной библиотеки, Научной медицинской библиотеки Научного центра хирургии РАМН, Библиотеки факультета фундаментальной медицины МГУ им. М.В. Ломоносова и других библиотек.
На базе фондов ЦНМБ создается Федеральная электронная медицинская библиотека (ФЭМБ), которая входит в состав единой государственной информационной системы в сфере медицины и здравоохранения в качестве справочной системы (на 26 января 2017 г. в открытом доступе опубликовано 23 180 документов) [5]. ФЭМБ формируется как единый библиотечный комплекс, состоящий из распределенного фонда электронных документов и распределенного каталога, объединенных общей архитектурой, конвенциональными протоколами и стандартами. Здесь в открытом доступе в форматах flash и html5 представлены электронные версии печатных изданий, а также оригинальные электронные издания, не имеющие печатных аналогов, в том числе мультимедийные издания. В структуру информационных ресурсов ФЭМБ входят медицинские образовательные ресурсы, включающие все уровни образования: довузовское медицинское образование (в разрезе предметов подготовки), вузовское додипломное образование (в разрезе специ-
альностей, дисциплин, тем и видов учебных материалов), последипломное образование (в разрезе специальностей), а также Архив образовательных ресурсов (интегрированный ресурс), которые доступные по адресу http://www.femb.ru.
В числе библиографических источников, ориентирующих пользователей в сетевых источниках отраслевой информации, отметим виртуальный путеводитель «Медицинские ресурсы в сети Интернет», создаваемый Российской национальной библиотекой в рамках проекта по разработке серии путеводителей по полнотекстовым, справочным и библиографическим ресурсам по различным отраслям знания. Путеводитель по медицинским ресурсам размещен на сайте библиотеки по адресу http://www.nlr.ru/res/inv/ic_med/index.php и в настоящее время включает следующие разделы: «Интернет-каталоги и коллекции ссылок», «Медицинские web-серверы и web-страницы», «Базы данных», «Электронные каталоги учреждений», «Архивы электронных текстов и виртуальные библиотеки», «Библиографические пособия», «Медицинские организации (ассоциации, научные общества)», «Научно-исследовательские центры и институты», «Медицинское образование», «Лечебные заведения», «Полезные ссылки».
Заключение
Процесс информатизации сферы медицины и здравоохранения заметно увеличил количественный состав и структуру информационных ресурсов соответствующего отраслевого содержания. Современные информационные ресурсы, размещаемые в сети Интернет, в том числе в открытом доступе, развиваются достаточно интен-
сивно и представляют собой динамичный, политематический массив, который отличается заметным разнообразием как по содержанию, назначению, так и по видам документированной информации. В состав сетевых медицинских ресурсов входят отраслевые порталы издательств, научных и профессиональных организаций и образовательных учреждений; электронные
коллекции и архивы; электронные библиотечные системы и библиотеки; базы данных и экспертные системы зарубежных и отечественных производителей. В условиях открытости и доступности значительная часть ресурсов может рассматриваться как часть информационно-образовательной среды, что существенно повышает информационный потенциал медицинских университетов.
Литература
1.	Дрешер Ю.Н. Информационное обеспечение ученых и специалистов: учеб.-метод. пособие. СПб. : Профессия, 2008. 464 с.
2.	Путеводитель по медицинским ресурсам Интернета / Ульяновский гос. университет, Науч. б-ка УлГУ; сост. Т.П. Григорьева; ред. Е.В. Куракова [Электронный ресурс]. Ульяновск, УлГУ, 2010. URL: http://lib. ulsu.ru/downloads/med_internet.pdf.
3.	Интернет для медицинских работников : пропедевтический курс для Интернет-консультантов. Ч. 2. Поиск медицинской информации в Интернет / под ред. А.В. Мартынихина; Институт «Открытое общество», С.-Петерб. отд-е; СПбГМУ им. акад. И.П. Павлова. СПб, 2000. 27 с.
4.	Интернет в практике терапевта : учеб. пособие; Сост.: С.Н. Котляров. Рязань : РязГМУ, 2015. 102 с.
5.	Федеральная электронная медицинская библиотека [Электронный ресурс]: URL: http://www.femb.ru/ feml. (дата обращения: 17.02.2017)
6.	Год издательства «Эльзевир» в РНБ [Электронный ресурс] / Российская национальная библиотека. URL: www.nlr.ru/pro/inv/elsevier. (дата обращения: 19.02.2017)
7.	Elsevier / Национальный электронно-информационный консорциум: [Электронный ресурс]. URL: http://neicon.ru/res/science.htm. (дата обращения: 17.02.2017)
8.	Гиляревский Р.С., Гордукалова Г.Ф. Электронные документы: создание и использование в публичных библиотеках : справочник. СПб. : Профессия, 2007. 664 с.
References
1.	Dresher U.N. Information support for scientists and professionals: study guide. Saint Petersburg: Professiya, 2008: 464 p. (in Russian)
2.	Guide-book on Internet medical resources. In: Ulyanovsk State University, UlSU Scientific library; Grigoreva T.P. (ed.); Kurakova E.V. (copy ed.) [Electronic Resource]. Ulyanovsk: UlGU, 2010. URL: http://lib.ulsu.ru/ downloads/med_internet.pdf (in Russian)
3.	Internet for medical community: Propedeutic course for Internet consultants. Ch. 2. Surfing the Internet for medical information. In: Martinihin A.V. (ed.); «Open society» Institute, St. Petersburg's department; Pavlov I.P. SPSMU. Saint Petersburg, 2000: 27 p. (in Russian)
4.	Internet for general practitioner: study guide for postgraduate students. In: Kotlarov S.N.; RF Ministry of Health RyazSMU (Ryazan State Medical University). Ryazan': RyazGMU, 2015: 102 p. (in Russian)
5.	Nationwide E-medical library [Electronic Resource]. URL: http://www.femb.ru/feml. (date of access: 17.02.2017) (in Russian)
6.	«Elsevier» Press Year in the National Library of Russia [Electronic Resource]. In: National Library of Russia. URL: www.nlr.ru/pro/inv/elsevier. (date of access: 19.02.2017) (in Russian)
7.	Elsevier. In: National E-information consortium [Electronic Resource]. URL: http://neicon.ru/res/science. htm. (date of access: 17.02.2017) (in Russian)
8.	Gilarevsky R.S., Gordukalova G.F. E-documents: creation and using in public libraries: reference book. Saint Petersburg: Professiya, 2007: 664 p. (in Russian)
