УДК 02.01
С. В. Олефир
д-р пед. наук, доцент, Челябинский государственный институт культуры E-mail: [email protected]
МЕДИЙНАЯ И ИНФОРМАЦИОННАЯ ГРАМОТНОСТЬ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ БИБЛИОТЕК И БИБЛИОТЕЧНЫХ СПЕЦИАЛИСТОВ
Рассмотрен опыт библиотек Челябинской области и Челябинского государственного института культуры по формированию медийной и информационной грамотности у пользователей библиотек, библиотечных специалистов и студентов библиотечных факультетов. Дано представление о медийной и информационной грамотности как совокупности знаний, установок и навыков, необходимых для жизни в информационном обществе. Внимание уделено информационной безопасности детей и подростков, необходимости обучения их медиаграмотности, формирования навыков самостоятельного критического мышления, поддержки творческой деятельности в электронной среде. Рассмотрены структура понятий «информационная грамотность» и «медиаграмотность» в соответствии с материалами ЮНЕСКО и определены возможности интегрированного развития компетентностей обучающихся. Раскрыты общие и особенные черты информационной и медиаподготовки: ресурсы, приемы анализа медиатекстов и информационные продукты.
Представлен курс «Медийная информационная грамотность» для магистров кафедры библиотечно-информационной деятельности ЧГИК. Даны цель, задачи и основные компетенции, формируемые у студентов, будущих менеджеров информационных ресурсов. В ходе освоения дисциплины изучаются задачи библиотечного обслуживания в цифровую эпоху, национальные и международные стратегии реализации потенциала медиа в области прав человека, образования и развития культурного многообразия; политика и перспективы государства в области медийной информационной грамотности; ключевые компоненты МИГ; принципы информационной безопасности. Анализируются примеры использования всех типов информационных ресурсов в библиотеках; содействие преподаванию и обучению пользователей библиотек, освоению навыков медийной и информационной грамотности в школьных, публичных, детских библиотеках.
Ключевые слова: медийная грамотность, информационная грамотность, специалист в области биб-лиотечно-информационной деятельности, пользователи библиотек, информационная безопасность
Для цитирования: Олефир, С. В. Медийная и информационная грамотность пользователей библиотек и библиотечных специалистов / С. В. Олефир //Вестник культуры и искусств. - 2017. - № 4 (52). - С. 24-29.
Летом 2017 г. в МПГУ на кафедре ЮНЕСКО медийно-информационной грамотности и медиаобразования граждан было открыто обучение в магистратуре по программе «Медий-но-информационная грамотность». В ближайшее время состоится вебинар «Основания и принципы магистерской программы "Медиаоб-разование в библиотечной сфере"», который представит концепцию данной программы. В связи с этим событием опубликована статья Н. И. Гендиной об основаниях для реализации нового направления подготовки кадров [2], где отражена 17-летняя история исследований КемГИК по формированию информационной
культуры личности. Хочется обобщить опыт работы библиотек Челябинской области и преподавания дисциплины «Медиа- и информационная грамотность», которая ведется в ЧГИК для магистров 1 курса с 2016 г.
В учебной программе ЮНЕСКО по ме-дийно-информационной грамотности (МИГ) для педагогов дано интегративное понятие медиа- и информационной грамотности как «совокупности знаний, установок, умений и навыков, позволяющих получать доступ к информации и знаниям, анализировать, оценивать, использовать, создавать и распространять их с максимальной продуктивностью
24
в соответствии с законодательными и этическими нормами и с соблюдением прав человека. Медиа- и информационно грамотный человек может использовать различные средства, источники и каналы информации в личной, профессиональной и общественной жизнедеятельности» [5].
Как отмечено Н. И. Гендиной, формулировка «Медиаобразование в библиотечной сфере» позволяет выделить как минимум две взаимосвязанных доминанты: медиаобразование в структуре профессионального библиотечного образования, формирование МИГ пользователей в библиотеках разных типов (школьных, публичных, детских, вузовских и т. д.) [2]. Рассмотрим опыт Челябинской области в данных направлениях.
Возрастание роли информации и информационных технологий в современном обществе оказывает наиболее значительное влияние на детей и молодежь. Усиление информационного влияния, не всегда позитивного, заставило государство разработать «Концепцию информационной безопасности детей» [4], включить новые требования в Федеральные государственные образовательные стандарты, менять модели образования, внедрять новые подходы и методы обучения, расширять требования к педагогам и библиотечным специалистам. В «Концепции» дети признаны равноправными участниками процесса создания информационного общества в РФ, отмечена необходимость их обучения медиаграмотно-сти, формирования навыков самостоятельного критического мышления, поддержки творческой деятельности в электронной среде. Согласно Концепции, семья, государство, социальные институты и общественные организации призваны выстраивать у детей позитивную картину мира, удовлетворять и расширять познавательные потребности и интересы ребенка, детскую любознательность и исследовательскую активность, творческие способности детей, развивать необходимые для активной жизни в информационном обществе новые виды компетенций (знаний, навыков и установок) [Там же].
Библиотеки, обслуживающие детей, подростков, молодежь, безусловно могут и должны стать социальными институтами, развивающими медиаграмотность подрастающего поколения, своих читателей. Исследования показывают, что интерес обучающихся к книге и школе как источникам получения информации резко падает, но зато растет интерес к Интернету. Становится ли глобальная сеть источником знаний? Далеко не всегда. Чаще это способ проведения досуга и коммуникаций. Необходимо сделать так, чтобы Интернет стал частью образовательного процесса, шире использовать его ресурсы для приобретения навыков МИГ, расширения образовательной среды [Там же].
И такие возможности есть: разработчики информационно-библиотечных сетей, электронных библиотек и хранилищ создают единое информационно-образовательное пространство, наполняют его цифровыми образовательными ресурсами, позволяют сделать процесс обучения интерактивным, встраивать в обучение игры, тесты и прочие мотивацион-ные инструменты. Использование электронных ресурсов открывает перед школьниками, педагогами и библиотекарями новые возможности, позволяющие сделать процесс обучения и познания интереснее и современнее.
В соответствии с материалами ЮНЕСКО [5; 8] информационная грамотность включает следующие навыки: выявление и осознание информационных потребностей и источников информации; определение местоположения и поиск информации; анализ и оценка качества и надежности информации; организация и хранение информации; эффективное и результативное ее применение сообразно этическим нормам; представление собственной информации и обмен новыми знаниями. Информационно грамотный человек всегда выбирает несколько различных типов источников информации и использует их в соответствии со своими запросами, он также знает, когда следует прекратить поиск информации, поскольку невозможно собрать все доступные данные. Такие навыки формируют библиотеки в тра-
25
диционных программах развития информационной культуры личности.
В медиаграмотность ЮНЕСКО [Там же] включает следующие составляющие: эстетические и креативные навыки (способность видеть, слышать, создавать и интерпретировать медиаконтент); интерактивные навыки (способность общаться при помощи медиа и примерять на себя различные медиароли); навыки критического анализа; умения находить выход из затруднительных ситуаций и избегать их. Важнейшими навыками безопасного поведения в виртуальном пространстве являются защита личной информации и умение избегать вредоносных контактов и контента. Учащиеся могут развивать эти навыки, изучая многообразные контенты и жанры медиа, самостоятельно создавая медиаконтент, выражая свое мнение, используя различные аналитические инструменты на практике.
Идея включить в программы формирования информационной культуры личности работу с медиатекстом была предложена и реализована кемеровскими специалистами [1; 3]. В представленной таблице нами выделены общие и особенные черты информационной и медиаподготовки: ресурсы, приемы анализа текстов и информационные продукты.
Значительное сходство медиа- и информационной грамотности и привело к идее интеграции в формировании данных компетентно -стей, ставших обязательным условием успешного образования школьника. Детские, школьные, вузовские и публичные библиотеки - это часть информационно-образовательного пространства, они могут обеспечить и обеспечивают формирование медиа- и информационной грамотности следующими способами:
-	предоставление доступа к интернет-ресурсам в библиотеке;
-	навигация в электронном пространстве: электронный каталог (с обложками, ссылками на полные тексты книг), рекомендательные интернет-обзоры;
-	обучение поиску в электронном каталоге и Интернете;
-	создание библиотекарями собственных медиаресурсов (презентации к занятиям, ме-диапроекты, сайт библиотеки и группы в соц-сетях, буктрейлеры, интерактивные плакаты и другие сетевые сервисы);
-	создание медиапродуктов читателями (презентации, рекомендации лучших ресурсов, читательские дневники с интернет-сервисами, коммуникация на сайте и в социальных сетях).
Таблица
Информационная и медиаподготовка
Информационная подготовка: особеное	Общее	Медиаподготовка: особенное
Ресурсы	Книги, брошюры, справочники, научные и научно-популярные, учебные и другие издания в печатной и электронной форме	Журналы, газеты, в том числе интернет-журналы, сайты, порталы	Телепрограммы, кино- и видеофильмы, сценарии, фотографии и т. п., рекламная информация в СМИ
Приемы анализа	Методы свертывания информации: БО, план, аннотация, реферат, конспект, обзор, структурно-семантический анализ	Логические приемы работы с текстами: анализ, обобщение, классификация, структурный и контент-анализ, критический анализ текстов и веб-текстов	Анализ медиатекстов: автобиографический, кинографический, семиотический, философский, эстетический, этический, анализ стереотипов и персонажей
Инф. продукты	Доклады, рефераты, дайджесты, тезисы, курсовые и дипломные работы, научно-аналитические обзоры	Отзывы и рецензии, статьи, мультимедийные презентации, веб-страницы и сайты и т. п. продукты, основанные на знании ИКТ	видеосюжеты, творческие медийные проекты и другие продукты с фото- и видеосъемкой
26
Как же определить медиа- и информационную грамотность педагога-библиотекаря или библиотекаря? По тем же параметрам:
-	умеет ли работать с медиаресурсами в режимах владения и доступа, использует ли онлайн-обучение;
-	готовит ли электронные ресурсы для индивидуальной и массовой работы, интересную информацию для публикации в печатных и электронных СМИ (тексты, фото, видео);
-	владеет ли навыками поиска, критической оценки и основами безопасного использования различных видов информации;
-	работает ли в соцсетях, участвует ли в сетевых проектах.
Анализируя многолетний опыт работы МКУК «ЦСДШБ» г. Озерска по формированию информационной культуры школьников (занятия по данной программе включают в том числе и работу с ресурсами Интернета), мы пришли к тем же выводам, что Н. И. Ген-дина: чтобы библиотекари могли обучать других людей медийно-информационной грамотности и информационной культуре, им нужно овладеть новыми профессиональными знаниями и новыми информационными компетенциями [1]. Необходимые навыки МИГ педагоги и библиотечные специалисты могут приобрести, участвуя в сетевых проектах (Ви-ки-Сибириада и др.) и обучаясь на дистанционных курсах (например, в Челябинском институте переподготовки и повышения квалификации работников образования). Курс для педагогов и школьных библиотекарей называется «Формирование медиа- и информационной грамотности» (36 часов, дистант). Данный опыт представлен в статьях [6; 7].
Библиотекари Озерска активно пользуются материалами учебно-методического комплекса «Основы информационной культуры личности» для школьников, созданного специалистами КемГИК, обогащенного понятием медиатекст и дополненного элементами развития медийной грамотности [3]. Для обучающихся важна возможность творчества в медиасреде. Результатом их проектной, исследовательской работы становятся электронные
ресурсы, которые могут быть подготовлены с использованием сервисов Веб 2.0. А далее -создание собственной информационно-образовательной среды и индивидуальной образовательной траектории. В этом помогут педагог и библиотечный специалист, обладающие медиа-и информационной грамотностью.
Интересен курс «Медийная информационная грамотность» для магистров кафедры БИД ЧГИК. Его цель - сформировать у студентов, будущих менеджеров информационных ресурсов, новые знания и практические навыки критического мышления и безопасной деятельности в медиасреде, использования медиа в библиотечном обслуживании. Задачи курса: изучение сущности медийной информационной грамотности и ее роли в современном обществе; анализ, выявление потенциала и ограничений, формирование навыков информационной деятельности в медиасреде, в том числе при обслуживании удаленных пользователей с применением ресурсов Интернета, сервисов Веб-2.0. Дисциплина «Медийная информационная грамотность» входит в вариативную часть учебного плана.
В ходе занятий (14 часов лекций, 8 семинаров и 14 практических работ) обучающиеся осваивают 6 тем:
-	Понятие МИГ и ее ключевые компоненты;
-	Чтение как основа МИГ и образовательная технология по ФГОС;
-	Представление информации в медиас-реде;
-	Эффективная информационно-поисковая деятельность в медиасреде;
-	Основы критической оценки медиаин-формации;
-	Библиотека - центр формирования МИГ.
Изучаются задачи библиотечного обслуживания в цифровую эпоху, национальные и международные стратегии реализации потенциала медиа в области прав человека, образования и развития культурного многообразия; политика и перспективы государства в области медийной информационной грамотности; ключевые компоненты МИГ; принципы информа-
27
ционной безопасности. Анализируются примеры использования всех типов информационных ресурсов в библиотеках; содействие обучению пользователей библиотек, освоению навыков информационной грамотности в школьных, вузовских, публичных, детских библиотеках.
Осваивается язык медиаинформации, ме-диаобразовательные технологии в системе средств массовой информации, способы рекомендации интернет-ресурсов, создание собственной медиаинформации с помощью интернет-сервисов, в том числе для продвижения чтения; способы и цели использования медиа-контента в личной и профессиональной жизни. Изучаются особенности информационного поиска в медиасреде; оценка релевантности медиа-информации, интерпретация и критическая оценка медиатекста. Выполняются практические задания по созданию и распространению своих собственных медиатекстов; организации, хранению и архивированию ме-диаинформации.
Как показывает практика, риски и угрозы, связанные с использованием Сети, часто аналогичны существующим в реальном мире.
Лучший способ уберечь пользователей библиотек от этих угроз — обратить внимание на позитивный контент, стать навигатором Интернета, формировать медиа- и информационную грамотность как надпредметную компетентность. МИГ позволяет учащемуся достичь нового качества образования: самостоятельно ставить учебную задачу, проектировать пути ее реализации, решать задачу с использованием современных средств ИКТ в электронной среде и оценивать свои достижения. Возможность доступа с помощью широкого спектра устройств к большому количеству информационных ресурсов позволяет библиотекарю получить навыки медиаграмотности и помогать в их освоении читателям.
Безусловно, специалисты КемГИК имеют более значительный опыт исследований в сфере формирования МИГ, но и опыт Челябинской области, ЧГИК может оказаться полезным при реализации новой образовательной программы «Медиаобразование в библиотечной сфере» и дальнейшем развитии медийной и информационной компетентности специалистов и пользователей библиотек.
1.	Гендина, Н. И. Информационная и медиаграмотность, информационная культура личности: ведущие международные и российские тенденции подготовки человека к жизни в информационном обществе [Электронный ресурс] / Н. И. Гендина. - Режим доступа : http://bit.ly/1NlVQr3. - Дата обращения : 03.08.2017.
2.	Гендина, Н. И. Медиаобразование в библиотечной сфере: основания для реализации нового направления подготовки кадров и обучения медийно-информационной грамотности граждан в библиотеке [Электронный ресурс] / Н. И. Гендина // MIC (Медиа. Информация. Коммуникация) : междунар. журн. - 2017. - № 21. - Режим доступа : https://goo.gl/u8kyWd. - Дата обращения : 02.11.2017.
3.	Гендина, Н. И. Основы информационной культуры школьника : учеб.-метод. комплекс для учащихся 3-4 классов общеобразовательных организаций / Н. И. Гендина, Е. В. Косолапова. - Москва : РШБА, 2014. - 344 с.
4.	Концепция информационной безопасности детей: утв. расп. Правительства РФ от 2.12.15 № 2471-р [Электронный ресурс]. - Режим доступа : https://goo.gl/GnoFZU. - Дата обращения : 02.10.2017.
5.	Медийная и информационная грамотность: программа обучения педагогов [Электронный ресурс] / [авт. : К. Уилсон, А. Гриззл, Р. Туазон, К. Аквемпонк, Ч.-К. Чун] ; ЮНЕСКО ; ред. А. Гриззл, Р. Туазон ; пер. Е. Малявской. - Режим доступа : http://www.ifapcom.ru/files/News/Images/2012/mil_rus.pdf. - Дата обращения : 02.11.2017.
6.	Олефир, С. В. Медиа- и информационная грамотность школьного библиотекаря / С. В. Олефир // Школьная библиотека: сегодня и завтра. - 2016. - № 8. - С. 29-33.
7.	Олефир, С. В. Освой сам, подготовь других / С. В. Олефир // Библиотека. - 2016. - № 12. - С. 10-12.
8.	Рекомендации ИФЛА по медийной и информационной грамотности [Электронный ресурс]. - Режим доступа : https://goo.gl/43p36P. - Дата обращения : 01.08.2017.
Получено 07.11.2017
28
S. Olefir
Doctor of Pedagogic Sciences, Docent, Chelyabinsk State Institute of Culture and Arts E-mail: [email protected]
MEDIA AND INFORMATION LITERACY OF LIBRARY USERS AND LIBRARIANS
Abstract. The article considers the experiment of libraries of the Chelyabinsk region and the Chelyabinsk State Institute of Culture and Arts on formation of media and information literacy of libraries' users, librarians and students of library faculties. The authors show the idea of media and information as the basis of knowledge, installations and skills necessary for life in the information society. Special attention in the article is paid to the information security of children and teenagers, to the necessity of their media literacy training, to the formation of independent critical thinking skills, to the support of creative activity in the electronic environment. The article contains the "information literacy" and "media literacy" concepts structure according to the UNESCO materials and the possibility of their integrated development. The authors disclose common and special features of information and media preparation such as resources, receptions of the analysis of media texts and information products.
The article also presents the "Media Information Literacy" course for Master's Degree students of the Library and information activities chair (ChGIK) and determines the purpose, tasks and the main competences formed by students, future managers of information resources. Problems of library service in digital era, the national and international strategy of realization of capacity of media, human rights and development of education and cultural diversity have also been studied. Besides this the authors analyze key components and principles of information security, examples of all types of information resources in libraries usage along with the assistance to training of libraries users, development of skills of media and information literacy through school, public, children's libraries.
Keywords: media literacy, information literacy, information culture, library, librarians, library users
For citing: Olefir S. 2017. Media and information literacy of library users and librarians. Culture and Arts Herald. No 4 (52) : 24-29.
References
1.	Gendina N. Informatsionnaya i mediagramotnost', informatsionnaya kul'tura lichnosti: vedushchie mezhdunarodnye i rossiyskie tendentsii podgotovki cheloveka k zhizni v informatsionnom obshchestve [Information and media literacy, information culture of a personality: the leading international and Russian tendencies of training a person to life in information society] [Electronic resource]. Available from : http://bit.ly/1NlVQr3 (accessed : 03.08.2017). (In Russ.).
2.	Gendina N. 2017. Media education in the library sphere: the basis for implementing of the new direction of training and learning media and information literacy of citizens in the library [Electronic resource]. MIC (Media. Information. Communication). No 21. Available from : https://goo.gl/u8kyWd. (accessed : 02.11.2017). (In Russ.).
3.	Gendina N., Kosolapova E. 2014. Osnovy informatsionnoy kul'tury shkol'nika [Fundamentals of information culture of schoolchildren]. Moscow : Association of school librarians of the Russian world. 344 p. (In Russ.).
4.	Kontseptsiya informatsionnoy bezopasnosti detey [Concept of information security of children. Approved by Governments of the Russian Federation decree of 2.12.15 No 2471-r] [Electronic resource]. Available from : https://goo.gl/GnoFZU. (accessed : 02.10.2017). (In Russ.).
5.	Mediynaya i informatsionnaya gramotnost': programma obucheniya pedagogov [Media and information literacy: curriculum for teachers] [Electronic resource]. [Authors : C. Wilson, A. Grizzle, R. Tuazon, K. Akyempong, C.-K. Cheung] ; UNESCO ; Grizzle A. and Tuazon R., ed. Translated by Maliavskaia E. Available from : https://goo.gl/xZN7xh. (accessed : 02.11.2017). (In Russ.).
6.	Olefir S. 2016. Media and information literacy of the school librarian. Shkol'naya biblioteka segodnya i zavtra [School library today and tomorrow]. No 8 : 29-33. (In Russ.).
7.	Olefir S. 2016. Master yourself, prepare others. Biblioteka [Library]. No 12 : 10-12. (In Russ.).
8.	Rekomendatsii IFLA po mediynoy i informatsionnoy gramotnosti [IFLA media and information literacy recommendations (The Netherlands, is accepted on December 7, 2011 at IFLA board meeting in the Hague)] [Electronic resource]. Available from : https://goo.gl/43p36P (accessed : 01.08.2017). (In Russ.).
Received 07.11.2017
29
