<Тешетневс^ие чтения. 2016
В результате проведенных исследований было установлено, что моделирование раскрашенными сетями Петри процесса обучения позволяет ясно определить наиболее трудные для студентов темы (какие лабораторные работы студенты не защитили).
В дальнейшем можно к раскрашенным сетям Петри применить временные характеристики (например, время ответа студента на каждый тестовый вопрос, учет числа повторов студентами ответов на вопросы в случае возврата к тестовому заданию и др.) и путем моделирования определить среднее время защиты работ.
Библиографические ссылки
1.	Полат Е. С., Моисеева М. В., Петров А. Е. Дистанционное образование : учеб. пособие / под ред. Е. С. Полат. М. : Владос, 1998. 192 с.
2.	Беспалько В. П. Образование с участием компьютеров (Педагогика третьего тысячелетия). М. : Изд-во НПО «МОДЭК», 2002. 352 с.
3.	Доррер Г. А. Методы моделирования дискретных систем / СибГТУ. Красноярск, 2004. 202 с.
4.	Котов В. Е. Сети Петри. М. : Наука, 1984. 158 с.
5. Зайцев Д. А., Шмелева Т. Р. Моделирование телекоммуникационных систем в CPN Tools. Одесса : Одесская национальная академия связи им. А. С. Попова, 2008. 60 с.
References
1.	Polat E. S., Moiseeva M. V., Petrov A. E. Distance education : textbook / ed. by E. S. Polat. Moscow : Vlados, 1998. 192 p.
2.	Bespal'ko V. P. Education with the participation of computers (education of the third Millennium). Moscow : Publishing house NPO "MODEK", 2002. 352 p.
3.	Dorrer G. A. the Methods of modeling discrete systems. SibGTU. Krasnoyarsk, 2004. 202 с.
4.	Kotov V. E. Petri Nets. Moscow: Nauka, 1984. 158 р.
5.	Zaitsev D. A., Shmeleva T. R. Simulation of telecommunication systems in CPN Tools. Odessa : Odessa national Academy of telecommunications named. A. S. Popova, 2008. 60 p.
© Горбаченко И. М., 2016
УДК 621.396
МЕТАПОИСКОВАЯ И МУЛЬТИАГЕНТНАЯ СИСТЕМА ЭЛЕКТРОННОЙ БИБЛИОТЕКИ
ОПОРНОГО УНИВЕРСИТЕТА
А. Н. Городищева, Т. И. Карцан
Сибирский государственный аэрокосмический университет имени академика М. Ф. Решетнева Российская Федерация, 660037, г. Красноярск, просп. им. газ. «Красноярский рабочий», 31
E-mail: [email protected]
Рассматривается способ построения универсальной электронной библиотеки для использования в опорном университете.
Ключевые слова: поисковый агент, электронная библиотека, поисковая система.
METASEARCH AND MULTIAGENT ENGINE OF FLAGSHIP UNIVERSITY ELECTRONIC LIBRARY
A. N. Gorodishcheva, T. I. Kartsan
Reshetnev Siberian State Aerospace University 31, Krasnoyarsky Rabochy Av., Krasnoyarsk, 660037, Russian Federation E-mail: [email protected]
The research determines a way to develop universal electronic library to use at the flagship university.
Keywords: search agent, electronic library, search engine.
Метапоисковая система - это система, которая пре- 1. Повышение полноты охвата. Как отмечено вы-доставляет единый доступ к нескольким другим поис- ше, ни одна поисковая система не имеет полного по-ковым системам, т. е. обслуживает запросы пользова- крытия Web, и использование нескольких поисковых телей за счёт опрашивания других поисковых систем, систем повышает вероятность обнаружения искомого которые полностью независимы и не предоставляют документа.
никакой специальной информации о содержимом сво- 2. Повышение качества поиска. Наиболее типич-их индексов или используемых методах поиска.	ный способ - выбор тех поисковых систем, которые
Такие системы популярны в силу ряда причин:	лучше всего соответствуют текущим потребностям
Современное состояние и перспективы развития инженерного образования
пользователя. Например, это может быть использование специализированной поисковой системы вместо поисковой системы общего назначения.
3. Новые возможности поиска. Крупномасштабная поисковая система, такая как Yandex или Google, не может тратить много времени на обработку каждого отдельного запроса из-за их огромного количества. Метапоисковые системы не имеют такого ограничения и могут фокусироваться на решении специализированных задач поиска, ориентированных на узкую целевую аудиторию. Всё это облегчает внедрение новых методов поиска, поскольку даёт возможность проверить их эффективность без реализации полноценной поисковой системы.
При построении метапоисковых систем приходится решать ряд проблем. Так, например, языки запросов, используемые в разных поисковых системах, зачастую сильно отличаются, и поэтому либо необходим сильно упрощённый язык поиска для метапоисковой системы, либо нужно осуществлять переформулировку запросов для каждой конкретной поисковой системы. Другой проблемой является слияние ответов от различных поисковых систем. В этом вопросе исследователи поисковых систем не пришли к единому решению.
Основной проблемой электронной библиотеки (ЭБ) является совершенствование информационной структуры и вписывание новых технологий в учебный процесс.
В центре внимания будут внутренняя среда (основные заинтересованные стороны и пользователи библиотеки) и внешняя среда (научные исследования, изучение других веб-сайтов научных и публичных библиотек).
Современные теоретики при планировании и создании макета библиотеки отмечают, что для того чтобы веб-страницы были эффективными, они должны быть самоочевидными или, по крайней мере, самообъясняющими. В настоящее время нет какой-либо универсальной ЭБ, которая отвечала бы всем требованиям и ожиданиям пользователей. Анализ существующих систем ЭБ [1-2] показывает их разнородность на нескольких уровнях:
-	на уровне информационной модели, которую они обеспечивают;
-	на уровне поддержки пользователей и групп пользователей;
-	на уровне функциональных возможностей.
Если показать упрощенную типовую мультиагент-
ную систему, то в ней можно выделить четыре типа агентов: интерфейсный агент, поисковый агент, агент проверки существования страниц, агент ранжирования страниц. Структура подобной системы отражена на рисунке [2].
Интерфейсные агенты выполняют все операции по взаимодействию с пользователем: получают от него запрос на поиск, передают запрос поисковым агентам, осуществляют вывод результатов поиска пользователю, выполняют адаптацию поискового процесса к используемым поисковым системам. Каждый поисковый агент взаимодействует с конкретной поисковой системой, передаёт ей запросы пользователя и возвращает результаты её работы агенту проверки существования страниц. Этот агент, в свою очередь, отсеяв несуществующие страницы, передаёт результат агенту ранжирования страниц. Агент ранжирования страниц строит совокупный рейтинг всех найденных существующих страниц, упорядочивая страницы в соответствии с номером их следования у поисковых агентов, отбрасывая дублирующиеся ссылки. При этом, если страница и её дубликат были возвращены различными поисковыми агентами, её порядковый номер уменьшается. Далее порядок следования страниц корректируется внутренним анализатором релевантности страниц запросу, и вносятся поправки, вытекающие из пользовательских предпочтений. За счёт пользовательских предпочтений осуществляется адаптация поискового процесса к поисковым системам.
Пользователь делегирует полномочия по поиску информации, создаваемой системе. Естественно, в данном случае неприменим подход по созданию автономного агента, так как этот агент был бы функционально перегружен, и внесение корректив в его работу было бы задачей нетривиальной.
Структурная схема мультиагентной поисковой системы
Решетневс^ие чтения. 2016
Из перечисленных выше свойств агентов, различные агенты данной системы обладают следующими: автономность (получив задание от пользователя, система приступает к его автономному выполнению), социальное поведение (решение задачи невозможно без взаимодействия между собой различных типов агентов), реактивность (агенты адекватно реагируют на изменение формата данных поисковых систем, сообщают об этом разработчику), активность (агенты способны поставить цели в соответствии с заданием пользователя), базовые знания (знания адресов поисковых систем, форматов их выходных данных) и обязательства (берутся по поручению других агентов).
При реализации мультиагентной поисковой системы используется гибридная архитектура. Все агенты, кроме поискового действуют по модели «стимул-реакция», а поисковые агенты имеют базу знаний и являются интеллектуальными.
Выше было упомянуто, что подавляющее большинство мультиагентных систем используют архитектуру клиент-сервер. Данная система не является исключением. В ней используется модель клиент-серверного взаимодействия «толстый клиент - тонкий сервер». Роль серверов выполняют поисковые системы, которые только предоставляют свои ресурсы, обработка этих ресурсов и выдача результатов пользователю ведётся полностью на клиентской машине.
Поисковые агенты не являются мобильными, так как в настоящее время ни одна из поисковых систем не поддерживает взаимодействие с мобильными агентами.
Система создаётся как система с централизованным методом управления агентами. Роль монитора выполняет интерфейсный агент, так как он получает
задание от пользователя и инициирует его выполнение. Кроме того, в системе существует строгий иерархический порядок.
Библиографические ссылки
1.	Карцан И. Н. Многоагентная система для поиска и обработки тематико-ориентированной информации : дис. ... канд. техн. наук / Сиб. аэрокосмич. акад. Красноярск, 2007.
2.	Карцан И. Н., Кожевников В. В., Зеленков П. В. Современные поисковые системы в сети Интернет: анализ принципов работы и классификация // Вестник НИИ СУВПТ : сб. науч. тр. / под общ. ред. проф. Н. В. Василенко ; НИИ СУВПТ. Красноярск, 2006. Вып. 23. С. 221-227.
References
1.	Mnogoagentny system for search and processing of the tematiko-focused information. Kartsan I. N. the thesis for a degree of Candidate of Technical Sciences / the Siberian space academy of M. F. Reshetnev. Krasnoyarsk, 2007.
2.	Kartsan I. N., Kozhevnikov V. V., Zelenkov P. V. Modern search engines on the Internet: analysis of the principles of work and classification of // Messenger of Scientific Research Institute SUVPT : Sb. scient. works / Under a general edition of the prof. N. V. Vasilenko; Krasnoyarsk: Scientific Research Institute SUVPT. 2006. Iss. 23, рр. 221-227.
© Городищева А. Н., Карцан Т. И., 2016
УДК 378.2
СТРУКТУРА ВИРТУАЛЬНОЙ ЛАБОРАТОРИИ МЕЖДУНАРОДНЫХ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ КОЛЛЕКТИВОВ
Г. М. Гринберг1, А. Н. Горошкин1, Д. А. Бархатова2
Сибирский государственный аэрокосмический университет имени академика М. Ф. Решетнева Российская Федерация, 660037, г. Красноярск, просп. им. газ. «Красноярский рабочий», 31 2Красноярский государственный педагогический университет имени В. П. Астафьева Российская Федерация, 660049, г. Красноярск, ул. Ады Лебедевой, 89 E-mail: [email protected], [email protected], [email protected]
Рассматривается проблема организации научно-исследовательской деятельности международных коллективов в условиях глобализации и информатизации общества. Одной из целесообразных моделей решения обозначенной проблемы предлагается создание международных сетевых научно-методических сообществ для проведения совместных исследований и проектных работ по определенным общезначимым для участников направлениям деятельности. В качестве средства организации и управления деятельностью такого коллектива может выступать виртуальная лаборатория.
Ключевые слова: научно-исследовательская деятельность, глобализация научных исследований, виртуальная исследовательская лаборатория.
