БИБЛИОСФЕРА, 2016, № 2, с. 26-30
Библиотековедение	==
УДК 027.7 ББК 78.347.61
DOI 10.20913/1815-3186-2016-2-26-30
МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ ВУЗОВСКИХ БИБЛИОТЕК: ПАРТНЕРСТВО И ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
© В. П. Казанцева, Р. А. Барышев, 2016
Сибирский федеральный университет, г. Красноярск, Россия; e-mail: [email protected]
Рассматривается организация работы Методического объединения (МО) вузовских библиотек г. Красноярска, значение профессиональных объединений и их взаимодействие с общественными объединениями и ассоциациями. Освещается работа секций, роль библиотек, входящих в состав МО, тенденции развития, взаимодействие библиотеки и вуза, участие библиотек в образовательном процессе. Приводятся конкретные примеры такого участия, перспективы дальнейшего профессионального общения и сотрудничества. Дан вывод о роли методических центров для развития вузовских библиотек.
Ключевые слова: библиотеки высших учебных заведений, методические объединения вузовских библиотек, вузовские библиотеки г. Красноярска, взаимодействие с ассоциациями и общественными объединениями.
Для цитирования: Казанцева В. П., Барышев Р. А. Методическое объединение вузовских библиотек: партнерство и взаимодействие // Библиосфера. 2016. № 2. С. 26-30. DOI: 10.20913/1815-3186-2016-2-26-30.
The Uiversity Libraries Methodic Association: partnership and collaboration V. P. Kazantseva, R. A. Baryshev
Siberian Federal University, Krasnoyarsk, Russia; e-mail: [email protected]
The article describes organization of the University Libraries Methodic Association (MA) activity in Krasnoyarsk, the importance of professional units and their interaction with public organizations and associations. The article highlights sections work, the role of libraries entering MA, development tendencies, library - university interaction, libraries participation in the educational process. The authors exemplify such participation, prospects of further professional contacts and cooperation. The article draws a conclusion on the role of methodic centers for the unversity libraries development.
Keywords: university libraries, University Libraries Methodic Associations, university libraries in Krasnoyarsk city, cooperation with associations and public organizations.
dtation: KazantsevaV. P., Baryshev R. A. The University Libraries Methodic Association: partnership and collaboration // Bibliosfera. 2016. № 2. P. 26-30. DOI: 10.20913/1815-3186-2016-2-26-30.
В целях создания единого информационно-образовательного пространства образовательных учреждений, по приказу Министерства образования РФ от 27.04.2000 г. № 1247 «О системе координации библиотечно-информа-ционного обслуживания образовательных учреждений РФ», была создана Центральная библио-течно-информационная комиссия (ЦБИК) и утвержден Перечень высших учебных заведений Российской Федерации, библиотеки которых выполняют функции методических центров. В Красноярске до 2010 г. успешно руководила методическим объединением (МО) библиотека Сибирского государственного технологического университета (СибГТУ). С 2010 г. МО вузовских библиотек города стала возглавлять Научная библиотека (НБ) Сибирского федерального университета (СФУ), координируя работу десяти вузовских библиотек го-
рода (девять государственных вузов и один негосударственный).
Методическое объединение вузовских библиотек г. Красноярска было создано в 60-е гг. прошлого века и успешно функционирует более 60 лет, объединяя, позиционируя и развивая деятельность библиотек вузов города. В становление и развитие МО вложен труд многих профессионалов. В разные годы во главе объединения стояли опытные руководители библиотек. Одним из инициаторов создания МО была М. М. Захарова, заведующая библиотекой Сибирского технологического университета. До 1976 г. МО относилось к Западносибирской зоне (г. Томск, зональный центр - Томский государственный университет). С 1976 г. объединение вошло в состав Зонального МО библиотек вузов Восточной Сибири (г. Иркутск, Иркутский государственный университет). Библио-
теки вузов Красноярска так же являются членами различных общественных и профессиональных объединений: Красноярской библиотечной ассоциации, Российской библиотечной ассоциации (РБА), АРБИКОН, ЛИБКОМ, ЭКБСОН и др.
Работа МО организована по наиболее важным направлениям деятельности вузовских библиотек, которые возглавляют конкретные вузовские библиотеки. Таким образом, в рамках МО [5, с. 4-5] работают пять секций, один клуб, творческая лаборатория и исследовательский офис: библиотечный менеджмент; информационно- библиографическое обслуживание; обслуживание читателей; организационно-методическая работа; сохранность фондов и работа с редкими изданиями; электронные библиотечные технологии; клуб «ИРБИС»; творческая лаборатория по статистике; исследовательский офис «Информационная культура личности».
В соответствии с годовым планом работы МО на площадках вузовских библиотек работают секции. На семинарах приветствуются доклады, мастер-классы и сообщения не только сотрудников вузовских библиотек, но и специалистов краевых библиотек, библиотек системы академии наук, технических специалистов.
Методическое объединение представлено на сайте Библиотечно-издательского комплекса (БИК) СФУ (http://bik.sfu-kras.ru) в разделе «Объединения», где публикуется тематика межвузовских семинаров, программы и презентации докладов, прозвучавших на заседаниях секций, отчеты о работе библиотек города, деятельность ИРБИС-клуба.
Деятельность Красноярского ИРБИС-клуба следует отметить дополнительно. Созданный в 2004 г. на базе библиотеки Красноярского государственного технического университета (КГТУ) в период внедрения системы автоматизации библиотек (САБ) ИРБИС в практику работы вузовских библиотек, он превратился в межведомственный клуб, объединив государственные и негосударственные вузовские библиотеки, краевые и муниципальные библиотеки, библиотеки филиалов вузов и системы академии наук. По решению участников Клуб вошел в состав Красноярской библиотечной ассоциации. ИРБИС-клуб собирается ежегодно в ноябре для обмена опытом. Деятельность библиотек -участниц клуба нашла свое отражение в Аннотированном указателе разработок, размещенном на сайте Библиотечно-издательского комплекса СФУ http://bik.sfu-kras.ru/nb/novosti-i-deyatelnost.
Электронные каталоги вузовских библиотек представлены в Интернете и содержат информацию о 1,8 млн документов. Совокупный фонд библиотек вузов Красноярска составляет 7,5 млн ед. хранения. Электронные библиотеки вузов включают 137,2 тыс. собственных ресурсов вузов. Число читателей/пользователей в вузовских библиотеках
составляет 97,7 тыс. чел., книговыдача документов, включая электронные, - более 6 млн ед. в год, из них более 50% составляет учебная литература. В вузах активно идет процесс создания и пополнения электронных библиотек. Например, некоторые учебно-методические пособия издаются только в электронном виде. Приветствуется и поддерживается финансово разработка электронных учебных курсов, внедрение электронного обучения и дистанционных образовательных технологий (ЭО и ДОТ). Все это служит активному пополнению электронных библиотек. Библиотеки, являясь проводниками информации и создателями баз знаний, ведут активную работу по формированию информационных ресурсов, большую часть которых составляют работы профессорско-преподавательского состава вузов, участвуют в образовательном процессе, обучая студентов основам информационной культуры (ОИК). Так, например, в 2013 г. это составило 2756 часов.
В последние годы произошли значимые события: две библиотеки (НБ СФУ и НБ СибГТУ) переехали в новые современные, оснащенные компьютерной техникой здания.
Стремясь быть нужными и необходимыми в образовательном пространстве, вузовские библиотеки разрабатывают и внедряют новые формы работ.
Так, в НБ Сибирского государственного технологического университета установилась тесная связь с кафедрами - популярны групповые занятия по программам дисциплин в читальных залах, конкурсы, выставки. Проводится проверка фонда с использованием электронного считывателя. Разработан дистанционный курс «Основы информационной культуры» в среде «Moodle» (Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment - модульная объектно-ориентированная динамическая обучающая среда). Все студенты-заочники переведены на дистанционное обучение по этой дисциплине. Преподавание ОИК включено в учебные планы. Успешно работает «Творческая лаборатория в библиотеке», когда в сотрудничестве с кураторами групп организуются беседы с презентациями, посвященные творчеству выдающихся людей, историческим событиям и т. д. Недавно оборудован коворкинг-офис для индивидуальных занятий.
Интересен опыт НБ Сибирского государственного аэрокосмического университета (СибГАУ) по проведению заочной читательской конференции по книге заведующего кафедрой А. В. Кацуры «Люди и небо». Для улучшения качества обслуживания читателей практикуются опросы на сайте: «Чего Вам не хватает для комфортного посещения библиотеки?». Библиотека активно сотрудничает с аэрокосмическими вузами страны по созданию корпоративного ресурса «ЭБС аэрокосмических вузов».
Научная библиотека СФУ приняла участие и стала победителем Первого Всероссийского конкурса библиотечных инноваций (апрель 2013 г.); участвует в проекте федеральных университетов «Сетевые электронные библиотеки». В НБ организован читальный зал Президентской библиотеки им. Б. Н. Ельцина. Впервые среди вузов разработан полнокомплектный учебно-методический комплекс дисциплины (УМКД) «Основы информационной культуры». Систематически проводятся занятия с преподавателями на факультете повышения квалификации преподавателей СФУ (ФПКП) по 18-часовой программе «Электронные информационные ресурсы для образования» с выдачей сертификата государственного образца.
По проекту в НБ Красноярского государственного педагогического университета (КГПУ) создан современный «Информационный центр самостоятельной работы студентов» с системой мини-офисов и радиочастотными метками, пользующийся большой популярностью у студентов. По проекту отремонтировано книгохранилище и открыт читальный зал для научной работы. Работа по модернизации библиотеки продолжается.
В НБ Красноярского государственного аграрного университета (КрасГАУ) широкое распространение получили клубы по интересам: творческая студия «Экодизайн», дискуссионный клуб «Логос», информационно-познавательная площадка «Зеленая гостиная», фитобар «Мы за чаем не скучаем», установлена тесная связь с преподавателями. Проведены блиц-опрос «Библиотекарь - это...» и экспресс-анкетирование «Ожидания пользователей». На ФПКП систематически проходят занятия с преподавателями по программе «Информационная компетентность преподавателей».
Университетский библиотечно-издательский центр Красноярского государственного медицинского университета взаимодействует с другими медицинскими вузами по наполнению ЭБС «Colibris» и объединению ресурсов. Разработан УМКД «Основы медицинской информатики и научной библиографии».
В библиотеке Сибирского юридического института продолжается сотрудничество с юридическими библиотеками по созданию единого корпоративного ресурса (электронной библиотеки) институтов; активно ведется нравственно-патриотическое воспитание.
Библиотека Красноярской государственной академии музыки и театра постоянно пополняет свой уникальный ресурс музыкальных произведений.
В вузах идет активная работа по анализу публикационной активности ученых, отражению публикаций в базах данных. Библиотеки не остаются в стороне, осваивая это новое направление в своей деятельности, собирая, анализируя и предоставляя
информацию о публикациях ученых вуза, их цитировании, выступая координатором взаимодействия между НЭБ eLIBRARY.ru и университетом.
В вузовских библиотеках проводится анализ востребованной периодики, электронных ресурсов, платных услуг, эффективности мероприятий и др. О результатах исследований специалисты докладывают на семинарах, публикуют статьи в журналах и сборниках (2014 г. - 25 публикаций, 2013 г. - 48).
В целях оперативного реагирования на запросы пользователей, качественного информационного обеспечения учебного процесса, научных исследований проводятся мониторинги и анализы. Например, только в НБ СибГТУ в 2014 г. проведено:
Исследование удовлетворенности пользователей услугами библиотеки по факультетам. Второй этап социологического исследования «Удовлетворенность качеством обслуживания в библиотеке», в ходе которого выявлены активные и пассивные факультеты, зависимость в оценке ресурсов и услуг от активности обучающихся и профессорско-преподавательского состава факультета, предпочтения в услугах, каналах получения информации и т. д. По результатам выработан комплекс мер.
Комплексное исследование информационных потребностей аспирантов с целью активизации работы с данной категорией пользователей включало 3 этапа:
•	изучение пользовательской активности аспирантов в 2012-2013 гг. (посещения и выдача печатных изданий; анализ работы с электронными ресурсами; использование полнотекстовых интернет-ресурсов);
•	мониторинг публикационной активности аспирантов в Российской научной электронной библиотеке eLIBRARY.ru;
•	итоги мини-опроса аспирантов.
В результате выявлены активность аспирантов по факультетам, наиболее востребованные БД, получены согласие и темы для индивидуального информирования.
Комплексный мониторинг с целью оптимизации подписки на периодические издания. Проведен сравнительный анализ востребованной периодики за 5 лет, который показал положительную динамику за счет сокращения малоиспользуемых журналов. В 2014 г. наряду с мониторингом печатных изданий проведен мониторинг электронной подписки в eLIBRARY.ru. Также проведено сравнение подписки НБ с подпиской библиотек вузов и краевой научной библиотеки. В результате скорректирована подписка на 2015 г.
Анализ работы по заключению лицензионных договоров с авторами, повышению их публикационной активности. Проводился впервые для оценки продуктивности взаимодействия
с «РУКОНТ», выполнения ими договорных обязательств и влияния размещения работ сотрудников вуза в сторонних БД на цитируемость авторов. В настоящее время ведется мониторинг других ЭБС на предмет размещения работ авторов.
Анализ востребованности массовых мероприятий библиотеки кафедрами вуза. Проводился впервые с целью анализа эффективности массовых мероприятий, выявления кафедр, не использующих в учебном процессе мероприятия библиотеки для разработки дополнительных мер по привлечению преподавателей к совместной работе с НБ и другие.
Анализ отчетов вузовских библиотек говорит и о продвижении библиотек в пространство, где обитают их пользователи, и о росте популярности страниц библиотек в социальных сетях, и об эффективности совместной работы.
За 2011-2014 гг. специалистами вузовских библиотек совместно разработано три информационных ресурса: виртуальный справочник-путеводитель «Электронные информационные ресурсы вузовских библиотек г. Красноярска» (координатор -НБ СибГАУ), «Сводные указатели периодических изданий библиотек вузов г. Красноярска» (НБ СФУ) и каталог «Новые разработки библиотек Красноярска в САБ ИРБИС» (НБ СФУ). Организовано и проведено большое мероприятие - Всероссийская научно-практическая конференция «Электронная библиотека и современное образование: ресурсы, технологии, управление» (Красноярск, 2012 г.). Материалы конференции изданы в традиционном и электронном виде и размещены на сайте НБ БИК СФУ. Следует отметить, что МО организует совместную деятельность по созданию корпоративных ресурсов, организации дискуссионных площадок для выработки конкретных предложений и реализации проектов.
Мы прекрасно понимаем, что информационные потребности общества требуют реформирования системы библиотек и системы управления, интеграции информационных продуктов и услуг, согласованных планов поддержки библиотек. «Роль библиотек еще больше усилится, при этом неузнаваемо изменятся библиотечные технологии, их действия и результаты. Чем больше информационные ресурсы страны, тем выше темпы ее развития» [2].
Растет число электронных библиотек, но библиотекам проблематично иметь все необходимые цифровые ресурсы. Решение есть в объединении ресурсов на региональном и национальном уровнях. В Красноярске тоже началась работа по созданию Межвузовской электронной библиотеки.
Какой же сегодня пользователь библиотеки, и какие ресурсы ему нужны? Это пользователь, оснащенный индивидуальным устройством для доступа к цифровым информационным ресурсам,
единственная проблема которого - получение бесплатного доступа к закрытой (платной) части контента Сети. Задача библиотек как раз и состоит в том, чтобы распространять достойные интеллектуальные творения, делая их доступными и популярными, всячески развивая вкусы своих, уже все чаще виртуальных, читателей [6].
Зарубежные библиотеки так же думают о развитии своих библиотек, полагая, что «сотрудничество и распространение информации - ключевые слова для успеха библиотек сегодня и в будущем», - Денис Кави, заместитель директора библиотек Carnegie Mellon University [2, с. 21].
Тенденции зарубежных библиотек: электронное обучение, «облачные» технологии, игромания, открытый доступ; поисковые системы, обучение аспирантов; сотрудничество внутри университетов и внешнее взаимодействие с партнерами.
Используя опыт отечественных и зарубежных библиотек, вузовские библиотеки г. Красноярска видят перед собой следующие задачи: повышение статуса и роли библиотек в образовательной деятельности и более полный контроль над всеми видами информационных ресурсов университета (единое окно доступа ко всем ресурсам); проведение структурных изменений; внедрение в образовательный процесс вуза для обучения пользователей работе с информационными ресурсами как студентов, так и преподавателей (разработка электронных курсов); соблюдение законодательства при использовании электронных ресурсов; создание комфортной, привлекательной среды; превращение библиотек в места реализации творческой активности обслуживаемой аудитории (лекции, дискуссии, клубы, центры и т. д.).
Если библиотеки упустят возможность утвердить свое положение в вузе, то они рискуют утратить свое значение. «Чтобы не остаться "на обочине" прогресса и быть востребованной, библиотеке следует искать и осваивать новые направления в работе. Библиотекарям необходимо сделать своими союзниками виртуальное пространство и его обитателей», - Т. В. Грехова [3]. И здесь задача методических центров - искать, находить и предлагать новые направления в работе библиотек.
«В динамично меняющемся цифровом мире библиотекам необходимо действовать с постоянным опережением ситуации, предлагая сегодня то, что, возможно, в полной мере будет востребовано лишь завтра», - Вадим Степанов [4].
В соответствии с целями и задачами дальнейшего развития МО выступает как катализатор сотрудничества, изучая опыт вузовских библиотек, используя интересные разработки, объединяя усилия по созданию интересных продуктов и услуг, распространяя опыт в профессиональном сообществе [1].
В 2015 г. у вузовских библиотек Красноярска расширилась площадка для профессионального общения, в связи с избранием председателем секции библиотек высших учебных заведений Российской библиотечной ассоциации директора Библиотечно-издательского комплекса СФУ Р. А. Барышева. В рамках РБА планируется обсуждение среди вузовских библиотек следующих вопросов: актуализация нормативно-правовых документов; усиление взаимодействия с ЦБИК Минобрнауки; создание тематических площадок для сетевого взаимодействия; использование современных методов для выявления инноваций, их изучение и внедрение; общение и взаимодействие со специалистами библиотек других ведомств и т. д.
Как профессиональное объединение, в содружестве с другими ассоциациями, МО способствует профессиональному росту специалистов, усилению их гражданской позиции, решению задач соответствия требованиям нового поколения, поднятию престижа библиотечной профессии.
Литература
1.	Авраева Ю. Б., Очирова Э. С. Библиотеки - методические центры: инициаторы профессионального развития. Москва : Литера, 2009. 96 с.
2.	Волик А. П. Библиотеки России: выбор пути // Библиотековедение. 2009. № 4. С. 16-25.
3.	Грехова Т. В. Приказано выжить! Стратегия и тактика библиотеки в современных условиях // Университетская книга. 2014. № 9. С. 70-74.
4.	Степанов В. К., Соколов В. А. В поисках библиотечного счастья: от «чистки сараев» к действенному гуманизму // Университетская книга. 2013. № 3. С. 50-57.
5.	Территория библиотечного развития : справ. Метод. об-ния вузовских б-к г. Красноярска. Красноярск : Сиб. федер. ун-т, 2012. 36 с.
6.	Отчет о работе Методического объединения вузовских библиотек г. Красноярска за 2014 год. URL: http://bik.sfu-kras.ru/nb/otchet-o-deyatelnosti-mo.
References
1.	Avraeva Yu. B., Ochirova E. S. Biblioteki - metodi-cheskie tsentry: initsiatory professional'nogo razvitiya [Libraries - methodical enters: initiators of professional development]. Moscow, Litera, 2009. 96 p. (In Russ.).
2.	Volik A. P. Russian libraries: a way choice. Biblioteko-vedenie, 2009, 4, 16-25. (In Russ.).
3.	Grekhova T. V. Ordered to survive! Library strategy and tactics under modern conditions. Universitetskaya kniga, 2014, 9, 70-74.
4.	Stepanov V. K., Sokolov V. A. Searching the library happiness: from «cleaning barns» to effective humanism. Universitetskaya kniga, 2013, 3, 50-57. (In Russ.).
5.	Territoriya bibliotechnogo razvitiya : sprav. metod. ob-niya vuzovskikh b-k g. Krasnoyarska [The library development territory : a reference book of the Methodical Accosiation of University Libraries]. Krasnoyarsk, Si-ber. Feder. Univ., 2012. 36 p. (In Russ.).
6.	Otchet o rabote Metodicheskogo ob"edineniya vuzovskikh bibliotek g. Krasnoyarska za 2014 god [Report of the University Libraries Methodical Association activity in Krasnoyarsk in 2014]. URL: http://bik.sfu-kras.ru/ nb/otchet-o-deyatelnosti-mo. (In Russ.).
Материал поступил в редакцию 26.10.2015 г.
Сведения об авторах: Казанцева Вера Павловна - кандидат философских наук, доцент, главный библиотекарь, Барышев Руслан Александрович - кандидат философских наук, доцент, директор Библиотечно-издательского комплекса
