УДК 002
О.	А. Оганова
канд. пед. наук,
Центральная научная библиотека Уральского отделения
Российской академии наук E-mail: [email protected]
А.	И. Кирсанова
мл. науч. сотрудник, Центральная научная библиотека Уральского отделения
Российской академии наук E-mail: [email protected]
МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ ПОТРЕБНОСТЕЙ УЧЕНЫХ УРО РАН1
Решающее условие эффективного удовлетворения информационных потребностей - осознание и четкое выражение необходимой потребителю информации для решения стоящей перед ним задачи. С целью выявления информационных потребностей ученых специалистами ежегодно проводится множество научных исследований с использованием разнообразных методов. Выбор метода - сложная и ответственная задача, от которой в дальнейшем будет зависеть качество результатов исследований.
На основе изучения теоретических источников по библиотековедению в работе раскрыты следующие методы исследования информационных потребностей пользователей:
- основные методы количественных исследований: опрос, наблюдение, эксперимент, библиометрический анализ;
- основные методы качественных исследований: глубинное интервью, метод фокус-групп, экспертных оценок;
-	комплексные методы исследований: контент-анализ, информационная диагностика, кейс-стадис.
Изучение информационных потребностей пользователей является регулярной практикой в работе
отделов ЦНБ УрО РАН. Это обусловлено в частности потребностью разработки гибкой системы актуализации критериев отбора документов в фонд библиотеки с целью повышения эффективности информационного обеспечения ученых.
С целью оптимизации подписки на отечественные периодические издания на 2015 г. был проведен статистический анализ эффективности использования получаемых изданий за последние три года. Также для каждого печатного журнала рассчитан показатель обращаемости, средний показатель обращаемости для каждой предметной области. На следующем этапе проведен дополнительный анализ выявленных изданий с низкой обращаемостью по показателям: хронологическая глубина хранения в ЦНБ УрО РАН; наличие журнала в подписке институтов УрО РАН; цена подписки на полугодие. В ходе исследования применялся метод экспертной оценки для анализа предложенного списка отечественных печатных периодических изданий и анализа эффективности использования изданий на CD.
В результате комплексного исследования информационных потребностей пользователей ЦНБ УрО РАН определены приоритетные направления комплектования периодическими изданиями; выявлены новые тематические направления комплектования периодическими изданиями; проанализирована потребность пользователей УрО РАН в отечественных периодических изданиях; в целях оптимизации и повышения эффективности комплектования на 21 % скорректирован общий список подписки на 1 полугодие 2015 г.
Ключевые слова: методы исследования, информационные потребности ученых, статистический анализ, комплектование, периодические издания, академическая библиотека
Для цитирования: Оганова, О. А. Методы исследования информационных потребностей ученых УРО РАН / О. А. Оганова, А. И. Кирсанова //Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. - 2015. - № 4 (44). - С. 7-14.
1Статья включает результаты исследований, проведенных при поддержке проекта Комплексной программы Уральского отделения РАН № 15-19-6-8.
7
Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2015 / 4 (44)
О. А. Оганова, А. И. Кирсанова
Методы исследования информационных потребностей...
Информационная потребность - одно из центральных понятий информационной науки и практики. С целью ее удовлетворения создавались библиотеки и архивы, а в последнее время - сложные информационные системы. Как справедливо отмечают многие исследователи, именно нужды потребителей определяют виды обслуживания, которые им должны предоставить информационные специалисты. Решающее условие эффективного удовлетворения информационных потребностей - осознание и четкое выражение того, какая информация действительно нужна потребителю для решения стоящей перед ним задачи. Без этого потребителю информации трудно рассчитывать на получение в информационном центре или библиотеке необходимых сведений. Качество информационного обслуживания во многом зависит оттого, насколько точно сформулированные потребителями тематические запросы отражают их действительные информационные потребности.
Вопрос о методах на сегодняшний день является достаточно обширной областью научных исследований в различных сферах человеческой деятельности. Существует множество классификаций и типологий методов сбора и анализа данных, исследований, прогнозов, «метрик» и т. д. Г. Ф. Гордукалова отмечает, что в каждой отрасли знания складывается собственная типология методов анализа (библиотековедческие, экономические, исторические и пр.), а специалисты отрасли стремятся выделить специфические методы и приемы исследования, определяя их суть и отличительные черты. Зачастую в различных тематических областях возникают содержательно схожие методические подходы к анализу разных явлений. В частности, «библиометрические», «наукометрические», «информетриче-ские» методы, в сущности, представляют собой одни и те же методы анализа потока информации об объекте при решении конкретной задачи и обозначенные по конечной цели или объекту исследования [3, с. 29].
Приступая к выбору того или иного метода, в первую очередь следует понять и изучить
терминологическое поле данного вопроса.
В.	С. Крейденко предпринял попытку рассмотрения структуры научного метода в методологии библиотековедения и дал ее терминологическую трактовку. Выделим основные тезисы работы [4]:
-	научный метод - это способ, обеспечивающий внутреннюю организацию и регулирование процесса познания в библиотековедении;
-	у каждого метода своя задача, направление на получение определенного вида знаний;
-	закон метода прост: каждый метод может только то, что он может (нет универсальных «методов-ключей», которые могут все);
-	метод состоит из системы взаимосвязанных и взаимодействующих элементов. Качественная особенность и количество элементов определены технологией каждого отдельного метода. Элементы находятся на своем месте и вступают в исследовательское действие в предусмотренной последовательности;
-	основных элементов метода восемь: средства познания, элемент метода, операция, прием, регулятив, часть метода, процедура, цель метода.
В более ранней работе В. С. Крейденко предлагает 15 шагов алгоритма проверки качества метода [9, с. 19], которые помогут выбрать наиболее эффективный метод исследования.
Все вышеперечисленные тезисы еще раз подтверждают то, что выбор метода - сложная и ответственная задача, от которой в дальнейшем будет зависеть качество результатов ваших исследований. Характеристики методов научных исследований в области библиотековедения нашли глубокое отражение в работах таких специалистов, как Г. Ф. Гордукалова, А. Н. Ванеев, В. С. Крейденко, Г. В. Варганова, О. Л. Лаврик, Л. А. Кожевникова и др. Методы исследования информационных потребностей анализировались в трудах С. Д. Коготкова, Л. Л. Попиловой, Э. С. Бернштейна, И. И. Голованова, Ю. Н. Дрешер, Н. Е. Каленова и др.[1; 2; 4; 9]. Данная сфера продолжает активно разрабатываться, а методы совершенствоваться с учетом внедрения новых технологий. В связи с этим в рамках данной работы мы перечислим
8
Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2015 / 4 (44)
О. А. Оганова, А. И. Кирсанова Методы исследования информационных потребностей...
некоторые распространенные методы исследования информационных потребностей пользователей и проиллюстрируем проведенное исследование информационных потребностей ученых УрО РАН.
Самыми распространенными методами исследования информационных потребностей пользователей в библиотековедении являются количественные и качественные методы. Они отлично дополняют друг друга и позволяют получить достоверную и надежную информацию. По мнению Г. В. Варгановой, качественные исследования позволяют изучать микросоциальные явления, а количественные - макросоциальные. Первые ориентированы на понимание смысла происходящих явле-ний/событий/процессов как предметов изучения и др. Вторые направлены на то, чтобы получить количественную информацию о предмете изучения, измерить его параметры, установить взаимосвязи и взаимозависимости между ними [1].
Основные методы количественных исследований:
Опрос - метод сбора первичной информации, целью которого является получение информации об объективных и (или) субъективных (мнения, настроения и т. п.) фактах со слов опрашиваемого. Он имеет обширную типовидовую систему в зависимости от классификационного признака. Так основными типами опросов являются анкетирование и интервьюирование. В зависимости от частоты проведения опросов выделяются одноразовые и многоразовые опросы; по изучаемому сегменту опросы делятся на сплошные и выборочные, массовые и групповые. Массовые и групповые опросы в свою очередь - на экспресс-опрос, exit-poll, экспертный, прессовый, почтовый, телефонный опрос, интервью и др. [2].
Наблюдение - метод целенаправленного, определенным образом фиксируемого восприятия исследуемого объекта. В процессе его осуществления исследователь непосредственно воспринимает действия людей в конкретных условиях и в реальном времени, причем он фиксирует не только состояние, но и разви-
тие явлений и процессов, а также взаимодействие всех участников наблюдения.
Эксперимент - метод познания, при помощи которого в контролируемых и управляемых условиях исследуются явления действительности. Различаются натуральные, социальные и мысленные эксперименты [9, с. 166].
Библиометрический анализ - метод исследования науки, научных дисциплин и направлений практической деятельности, основанный на количественном анализе документальных потоков [5, с. 48].
Основные методы качественных исследований:
Глубинное интервью - неструктурированное (нарративное, диалоговое) или полуструктурированное (биографическое, лейтмотивное, фокусированное) личное интервью с респондентом с целью определения его основных побуждений, эмоций, отношений, убеждений в какой-либо теме.
Метод фокус-групп - глубинное фокусированное интервью в форме серий групповых дискуссий, в ходе которых участников «фокусируют» на вопросах, интересующих исследователя с целью получения от них субъективной информации. Основной особенностью метода является то, что в групповом обсуждении участники включены в общение с себе подобными, вследствие чего психологические барьеры (обычно разделяющие интервьюера и интервьюируемого в опросных методах) снимаются намного эффективнее, а эмоциональные реакции (влияющие на поведение любого человека в повседневной жизни) проявляются намного ярче.
Метод экспертных оценок - специфический социологический методполучения информации об объектес помощью специалистов -экспертов в определенной области. Экспертные оценки широко используются в прогнозировании, при определении целей социального развития или принятии плановых решений, помогают оценить значимость показателей и проверить качество методик, применяемых для сбора данных, повысить обоснованность практических рекомендаций и т. д. В центральных академических библиотеках широко применяется
9
Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2015 / 4 (44)
О. А. Оганова, А. И. Кирсанова
Методы исследования информационных потребностей...
Экспертная система для комплектования фондов профильной литературой.
Тенденции современного развития библиотековедческих исследований сводятся к потребности создания и использования комплексных методов исследования, включающих в себя грамотно подобранные методы и приемы разных сфер деятельности для всестороннего и глубинного изучения объекта. Несмотря на обилие уже существующих комплексных методов (абстрагирование, анализ и синтез, дедукция и индукция, системный и математико-статистический анализ и т. д.), специалистами активно разрабатываются и внедряются новые методологии научных исследований (методы библиометрических исследований, синергетики, компаративистика, экспликативные методы и пр.), что обусловлено в свою очередь развитием сферы библиотековедения и новыми потребностями научного сообщества.
Комплексные методы исследований:
Контент-анализ - метод качественноколичественного изучения документов. Он подразумевает поиск, регистрацию и числовую обработку определенных смысловых единиц, зафиксированных в документе, и дальнейшую интерпретацию полученных данных. В качестве объектов контент-анализа могут выступать тексты, кинофильмы, аудиозаписи, фотографии и т. п. (в частности, при анализе информационных потребностей пользователей используются книжные и читательские формуляры) [9, с. 274].
Информационная диагностика - технология анализа информации об объекте, реализуемая с помощью специальных процедур и методов в фиксированном предметном поле по избранным индикаторам для оценки состояния, тенденций и перспектив развития объектов. По хронологическому признаку исследуемого периода в жизни объекта выделяются три основных режима: ретроспективный анализ, оперативная диагностика и мониторинговое наблюдение [9, с. 175].
Кейс-стадис - ситуационные исследования, исследования «случая», направлены на изучение отдельного локального случая, произошедшего в конкретном месте, в опре-
деленное время и имеющего четкие и временные границы. Основными объектами изучения в библиотековедческих кейс-стадис можно назвать библиотеки, их персонал, читателей, отдельные библиотечные и информационные процессы [9, с. 154].
Академические библиотеки - основные хранители и источники документальной информации, необходимой для проведения фундаментальных исследований во всех областях науки. Специфика академических библиотек прежде всего в том, что они являются подсистемой науки. Академические библиотеки, с одной стороны, представляют собой центр хранения знаний в виде опубликованных научных результатов, с другой -источники информации, на основе которой и может развиваться наука. По объему и содержанию книжного фонда академические библиотеки стоят в одном ряду с крупнейшими библиотеками страны и мира. По количеству и тематической структуре имеющихся информационных ресурсов этот фонд уникален. Библиотеки региональных отделений РАН обладают 80-90 % всей иностранной научной литературы в регионе.
Информационно-библиотечное сопровождение фундаментальных научных исследований обеспечивается пятью центральными научными академическими библиотеками (БАН РАН, БЕН РАН, ЦНБ УрО РАН, ГПНТБ СО РАН, ЦНБ ДВО РАН) и их подразделениями, а также институтами информации ВИНИТИ и ИНИОН. Распределенный фонд академических библиотек насчитывает 62,6 млн единиц хранения, из которых 30% на иностранных языках [8]. Некоторые данные по центральным академическим библиотекам приведены в табл. 1.
Централизованная система библиотек УрО РАН включает, помимо Центральной, 12 самостоятельных библиотек институтов УрО РАН в Екатеринбурге и 12 в регионах: 4 - в Пермском научном центре (г. Пермь); по 2 - в Удмуртском (г. Ижевск) и Оренбургском (г. Оренбург) научных центрах; по одной - в Коми (г. Сыктывкар), Челябинском (г. Миасс), Архангельском (г. Архангельск) научных центрах и в г. Тобольске.
10
Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2015 / 4 (44)
О. А. Оганова, А. И. Кирсанова Методы исследования информационных потребностей...
Таблица 1
Центральные научные библиотеки Российской академии наук, 2015 г.
Центральная библиотека РАН	Сеть библиотек (включая ЦНБ)	Общий объем фонда центральной библиотеки, экз.	% объема фонда периодических изданий (к общему объему фонда центральной библиотеки)
Библиотека академии наук РАН, Санкт-Петербург	29	12 088 177	49,5
Библиотека по естественным наукам РАН, Москва	94	1 094 995	85,4
Центральная научная библиотека Уральского отделения РАН, Екатеринбург	25	991 746	52,2
Г осударственная публичная научнотехническая библиотека Сибирского отделения РАН, Новосибирск	72	9 418 584	28,7
Центральная научная библиотека Дальневосточного отделения РАН, Владивосток	19	819 441	65
Все библиотеки кроме сотрудников своего учреждения обслуживают специалистов других академических и неакадемических научных институтов, преподавателей вузов, аспирантов, студентов, т. е. являются общедоступными. Доля читателей из неакадемических учреждений составляет 21 % от общего числа.
Деятельность библиотек направлена на создание условий для эффективного и качественного информационного обеспечения научных исследований и осуществляется на основе информационных потребностей ученых, изучение которых является регулярной практикой в работе отделов ЦНБ УрО РАН. Это обусловлено, в частности, необходимостью разработки гибкой системы актуализации критериев отбора документов в фонд библиотеки с целью повышения эффективности информационного обеспечения ученых. Ниже представлены основные исследования информационных потребностей пользователей ЦНБ УрО РАН последних лет:
- 2007 г., исследование информационных потребностей ученых институтов химического
профиля Уральского отделения (методом анкетирования);
-	2011-2012 гг., исследование читательского спроса (анализ заявок);
-	2013 г., исследование информационных потребностей ученых для оптимизации комплектования фонда ЦНБ УрО РАН (библиометрический анализ);
-	ежегодные исследования информационных потребностей ученых для оптимизации комплектования фонда ЦНБ УрО РАН иностранными периодическими изданиями и электронным доступом к базам данных (статистический анализ).
Анкетирование пользователей трех химических институтов УрО РАН с целью выявления информационных потребностей и соотнесения их с существующей системой библиотечно-информационного обслуживания и библиотечных информационных ресурсов проведено в 2007 г. Анализ сопоставления ресурсной базы библиотеки и информационных потребностей пользователей позволил выявить научные журналы как наиболее востребованный учеными вид издания [6, с. 45]. Исследования в данном направлении были продолжены в 20092014 гг. с использованием статистического и библиометрического анализа печатных периодических изданий в подписке ЦНБ УрО РАН.
Библиометрический анализ	журналов,
предлагаемых к подписке на 2014 г., с целью повышения эффективности комплектования фонда иностранными периодическими изданиями с учетом запросов пользователей УрО РАН проведен в 2013 г. В результате были выявлены новые направления комплектования иностранными периодическими изданиями, выделены новые рейтинговые журналы по направлениям исследования институтов и уточнены потребности пользователей в актуальных зарубежных периодических изданиях [10, с. 26].
При оценке изданий в процессе отбора учитывалась характеристика ЦНБ УрО РАН как академической библиотеки Уральского отделения РАН, определяющая тематический и типо-видовой состав фонда. Для академических библиотек, ввиду их особенностей, глав-
11
Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2015 / 4 (44)
О. А. Оганова, А. И. Кирсанова
Методы исследования информационных потребностей...
ная задача - оперативное и полное обеспечение ученых мировой научной информацией по тематике их исследований на базе традиционных и современных сетевых технологий.
С целью оптимизации подписки на отечественные периодические издания на 2015 г. был проведен статистический анализ эффективности использования получаемых изданий за последние три года [7, с. 147]. Проанализировано 352 наименования отечественных печатных периодических изданий в подписке ЦНБ УрО РАН.
В процентном соотношении большую часть подписки по предметным областям составляют издания естественно-научного профиля (48 %): по физико-техническим (26 %), химическим (12 %) и биологическим наукам (10 %). Значительна доля междисциплинарных изданий (19 %).
При статистическом анализе обращений к печатным периодическим изданиям учитывались данные выдачи журналов во всех отделах библиотеки. Наибольшее количество обращений приходится на журналы естественнонаучного профиля: химические (39,9 %) и физико-технические (24,6 %) науки. Высок процент обращений и к междисциплинарным изданиям (21,9 %).
На следующем этапе для каждого печатного журнала был рассчитан показатель обращаемости, а также средний показатель обращаемости каждой предметной области (табл. 2).
Наиболее востребованными в ЦНБ УрО РАН являются журналы по химическим, физико-техническим наукам и междисциплинарные издания. При этом среди междисциплинарных наиболее востребованы журналы по материаловедению, нанотехнологиям и наноматериалам, металлургии, науковедению и библиографические издания.
Соответственно соотношение количества наименований и количества обращений по предметным отраслям выглядит следующим образом (табл. 3): среди предметных областей, в которых процент количества обращений превышает процент журналов в подписке, оказались химические и междисциплинарные издания, практически равными - физико-технические науки. Это обу-
словлено приоритетным комплектованием фонда ЦНБ УрО РАН изданиями естественнонаучного профиля и в соответствии с научными направлениями исследований институтов УрО РАН, не имеющих собственных библиотек. Причиной низкого спроса в некоторых областях может быть невысокий интерес к журналам профиля, малое количество ученых в институтах и узкая тематика научных исследований либо собственная объемная база ресурсов при институте (своя библиотека).
Таблица 2
Средний показатель обращаемости отечественных журналов по областям знаний в подписке ЦНБ УрО РАН, 2012-2014 гг.
Область знаний	Среднее значение обращаемости
химические науки	4,3
междисциплинарные	1,3
физико-технические науки	1,3
науки о Земле	0,7
гуманитарные науки	0,6
биологические науки	0,5
экономические науки	0,3
математика, механика, информатика	0,2
Таблица 3
Соотношение количества наименований и количества обращений по предметным областям в подписке ЦНБ УрО РАН 2012-2014 гг.
Предметная область	Количество наименований журналов в подписке, %	Количествао обращений, %
физико-технические науки	26	24,6
междисциплинарные издания	19	21,9
гуманитарные науки	16	4,9
химические науки	12	39,9
биологические науки	10	3,0
науки о Земле	6	2,9
математика, механика, информатика	6	0,9
экономические науки	5	2,0
На следующем этапе исследования проведен дополнительный анализ выявленных изданий с низкой обращаемостью по показателям: хронологическая глубина хранения в ЦНБ УрО РАН; наличие журнала в подписке институтов УрО РАН; цена подписки на 1 полугодие 2015 г.
12
Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2015 / 4 (44)
О. А. Оганова, А. И. Кирсанова Методы исследования информационных потребностей...
В ходе данной работы был применен метод экспертной оценки для анализа предложенного списка отечественных печатных периодических изданий и анализа эффективности использования изданий на CD (бюллетени ФИПС, Изобретения стран мира ИНИЦ «Патент», реферативные журналы ВИНИТИ).
В результате комплексного исследования информационных потребностей пользователей ЦНБ УрО РАН:
-	определены приоритетные направления комплектования периодическими изданиями;
-	выявлены новые тематические направления комплектования периодическими изданиями;
-	проанализированы потребности пользователей УрО РАН в отечественных периодических изданиях;
-	в целях оптимизации и повышения эффективности комплектования скорректирован на 21 % общий список подписки на 1 полугодие 2015 г.
1.	Варганова, Г. В. Качественная парадигма в библиотековедческих исследованиях / Г. В. Варганова // Библиосфера. - 2011. - № 3. - С. 3-8.
2. Варганова, Г. В. Количественная парадигма в научных исследованиях: преодолен ли «кризис числа»? / Г. В. Варганова // Библиосфера. - 2014. - № 1. - С. 3-8.
3. Гордукалова Г. Ф. О методах и процедурах информационной диагностики объекта / Г. Ф. Гордукалова // Библиосфера. - 2008. - № 1. - С. 29-32.
4.	Крейденко, В. С. Структура научно-исследовательского метода и терминологическая трактовка ее элементов / В. С. Крейденко // Библиосфера. - 2014. - № 1. - С. 9-12.
5.	Кычакова, А. В. Отражение междисциплинарного развития науки через систему библиометрических показателей / А. В. Кычакова, П. П. Трескова; ЦНБ УрО РАН // Информационная школа молодого ученого: сб. на-уч. тр. - Екатеринбург, 2011. - С. 48-69.
6.	Оганова, О. А. Информационные потребности пользователей ЦНБ УрО РАН / О. А. Оганова, Г. И. Сорокина // Библиосфера. - 2008. - № 3. - С. 43-48.
7.	Павлова А. С. Комплексные исследования информационных потребностей ученых УрО РАН в печатных периодических изданиях / А. С. Павлова, А. И. Кирсанова, О. А. Оганова // Научная периодика: проблемы и решения. - 2015. - № 3. - С. 144-150.
8.	Российская академия наук. Информационно-библиотечный совет. Краткий отчет о работе Информационно -библиотечного совета за 2014 г. / Информационно-библиотечный совет РАН; сост. С. А. Новик; под ред. Е. Д. Дьяченко. - Москва, 2015. - 47 с.
9.	Современное состояние методологии научных исследований в области библиотековедения (по материалам журнала «Библиосфера»): сб. науч. тр. / ГПНТБ СО РАН; отв. ред. В. С. Крейденко, О. Л. Лаврик, Л. А. Кожевникова. - Новосибирск, 2010. - 382 с.
10.	Трескова, П. П. Оптимизация комплектования фонда научной библиотеки актуальной зарубежной периодикой с использованием библиометрического анализа / П. П. Трескова, А. С. Павлова // Библиосфера. - 2014. -№ 4. - С. 23-27.
Получено 21.10.2015
O.	Oganova	A. Kirsanova
Candidate of Pedagogic Sciences, Central Scientific Library of the Ural Branch of the Russian Academy of Sciences E-mail: [email protected]
junior researcher, Central Scientific Library of the Ural Branch of the Russian Academy of Sciences E-mail: [email protected]
METHODS OF RESEARCH THE INFORMATION NEEDS OF SCIENTISTS OF THE UB RAS
Abstract. Information needs can be effectively satisfied only when the information, which an individual seeks to solve a particular problem, is clearly recognized and articulated. In order to identify scientists’ information needs, experts annually conduct numerous scientific studies using a variety of methods. The selection of a method is a complex and demanding task, since it will further affect the quality of the research results.
A comprehensive analysis of theoretical works in the field of library science has allowed us to reveal the following methods for assessing users ’ information needs:
13
Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2015 / 4 (44)
О. А. Оганова, А. И. Кирсанова
Методы исследования информационных потребностей...
-	qantitative research methods: survey, observation, experiment, bibliometric analysis;
-	qualitative research methods: in-depth interview, focus groups, expert interviews;
-	integrated research methods: content analysis, information diagnostics, case study.
The investigation of users’ information needs is a regular practice in the departments of the Central Scientific Library of the Ural Branch of the Russian Academy of Sciences (UB RAS). This, in particular, is determined by the need to develop a flexible system of criteria able to facilitate the selection of documents for inclusion in the Library fund, thus improving the information support of researchers.
In order to optimize the subscription process for domestic periodicals in 2015, the effectiveness of journal usage was statistically analyzed for the issues acquired over the last three years. In addition, the journal usage index (how often the journal is required by users) was calculated for each printed journal, as well as the average usage index for each subject area. At the next stage, an additional analysis of the issues demonstrating a low demand was carried out in the following terms: chronological storage in the Library; the presence of the journal in the subscription lists of the UB RAS Institutes; the subscription price for the period of six months. The method of expert evaluation was used to analyze the proposed list of the printed domestic periodicals and the usage efficiency of the issues on CDs.
The comprehensive study of the Central Scientific Library users’ information needs has identified the priority areas for periodicals acquisition; revealed new thematic areas of periodicals acquisition; analyzed the needs for the domestic periodicals of the UB RAS users. In order to optimize and increase the acquisition efficiency by 21 %, the corrections were introduced in the subscription list for the first 6 months of 2015.
Keywords: research methods, the information needs of scientists, statistical analysis, acquisition, periodicals, academic library
For citing: Oganova O., Kirsanova A. 2015. Methods of research the information needs of scientists of the UB RAS. Herald of the Chelyabinsk State Academy of Culture and Arts. № 4 (44): 7-14.
References
1.	Varganova G. 2011 .The qualitative paradigm in library science studies. Bibliosphere. № 3: 3-8. (In Russ.).
2.	Varganova G. 2014. The quantitative paradigm in research: Did we overcome the “Crisis of number”? Bibliosphere. № 1: 3-8. (In Russ.).
3.	Gordukalova G. 2008. The methods and procedures of informational diagnostics. Bibliosphere. № 1: 29-32. (In Russ.).
4.	Kreidenko V. 2014. The structure of the scientific method and terminological interpretation of its elements. Bibliosphere. № 1: 9-12. (In Russ.).
5.	Kychakova A. 2011. The reflection of the interdisciplinary development of science through bibliometric indices. Infor-matsionnaya shkola molodogo uchenogo [Information school of young scientist]. Ekaterinburg. P. 48-69. (In Russ.).
6.	Oganova O. 2008. Information needs of the UB RAS Central Scientific Library’s users. Bibliosphere. № 3: 43-48. (In Russ.).
7.	Pavlova A. 2015. An integrated analysis of the UB RAS scientists’ information needs in printed periodicals. Scholarly communication review. № 3: 144-150. (In Russ.).
8.	Rossiyskaya akademiya nauk. Informatsionno-bibliotechnyy sovet. Kratkiy otchet o rabote Informatsionno-bibliotechnogo soveta za 2014 g. [Russian Academy of Sciences. Information and Library Board. A brief report of the Information and Library Board for 2014]. 2015. Moscow. Russian Academy of Sciences; Information and Library Board. (In Russ.).
9.	Sovremennoe sostoyanie metodologii nauchnykh issledovaniy v oblasti bibliotekovedeniya (po materialam zhurna-la «Bibliosfera») [The current state of scientific research methodology in the field of library science (by the magazine “Bibliosphere”)]. Kreidenko V., Lavrik O., Kozhevnikova L., executive editors. Novosibirsk: Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences; State Public Scientific and Technical Library of Russia. (In Russ.).
10.	Treskova P. 2014. The optimization of relevant foreign periodicals acquisition by the scientific library fund using bibliometric analysis. Bibliosphere. № 4: 23-27. (In Russ.).
Received 21.10.2015
14
Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. 2015 / 4 (44)
