Библиотековедение
БИБЛИОСФЕРА, 2014, № 4, с. 45-48
УДК 027.021:021.63:001.8 ББК 78.347.41(2Рос)+78.349.5
МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ БИБЛИОТЕК СО РАН: АЛЬТЕРНАТИВНЫЙ ВАРИАНТ РАЗВИТИЯ
© Т. В. Дергилёва, 2014
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Рассмотрены причины изменений взаимоотношений между Государственной публичной научно-технической библиотекой Сибирского отделения Российской академии (ГПНТБ СО РАН) как координационно-методического центра и библиотеками сети СО РАН. Более 50 лет ГПНТБ СО РАН осуществляла организационно-управленческие и административные функции по отношению к библиотекам своей сети. Следовательно, между ними существовали иерархические отношения, при которых руководящая роль принадлежала ГПНТБ СО РАН.
В 2008 г. изменилось трудовое законодательство, возникла новая правовая ситуация. Развитие информатизации и интернет-технологий уравнивали в правах всех участников интеграционных процессов в электронной среде. В 2013 г. началось реформирование РАН: в Централизованной библиотечной системе (ЦБС) СО РАН отменено одно из основных системообразующих направлений - централизованное комплектование библиотек, осуществляемое ГПНТБ СО РАН. В результате вышеперечисленного концепция организации научно-методической деятельности ГПНТБ СО РАН изменилась. Произошел переход от научно-методического обеспечения деятельности библиотек сети СО РАН сверху вниз к методическому консультированию снизу вверх, реализуемому в зависимости от потребностей библиотек, согласно их запросам. Методическое консультирование характерно для современной организации библиотечного дела большинства зарубежных стран.
Ключевые слова: централизованная библиотечная система, сеть библиотек СО РАН, роль центральной библиотеки, методическое обеспечение, реформирование РАН, методическое консультирование, консалтинговая служба.
The paper examines the causes of changes in relationships between the SPSTL SB RAS, as a coordinating-methodical center, and the library network of SB RAS. More than fifty years SPSTL SB RAS has been providing organizational, managerial and administrative functions in relation to libraries of the network. Consequently, there were hierarchical relationships among them with the leading role of SPSTL SB RAS.
In 2008 the labor legislation changed, and a new legal situation appeared. Development of the Internet and information technologies has contributed to the establishment of equal relationships of all participants of the integration processes in the electronic environment.
In 2013 the Russian Academy of Sciences reforming began: one of the main directions - the centralized acquisition of libraries carried by SPSTL SB RAS - was canceled. Under current conditions the concept of organization of scientific-methodical activity of SPSTL SB RAS has changed. The transition from «top-down» scientific-methodical support of SB RAS library network to «bottom-up» methodical counseling implemented in depending on the needs of libraries according to their requests has taken place. Methodical counseling is typical for modern organization of librarianship of the most foreign countries.
Keywords: centralized library system, SB RAS libraries network, central library role, methodical support, RAS reforming, methodical counseling, consulting service.
На библиотечные системы как социальные структуры влияют происходящие перемены в обществе, в частности: общегосударственные требования к информатизации библиотек; появление новых способов передачи и получения информации, создание локальных, региональных и международных телекоммуникационных систем и сетей; изменение информационных потребностей пользователей библиотек и т. д.
Принципиально изменило деятельность академических библиотек решение Правительства РФ о реформировании РАН, в результате которого были приняты: Федеральный закон № 253-Ф3 «О Рос-
сийской Академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», Указ Президента № 735 «О Федеральном агентстве научных организаций» (ФАНО) и Распоряжение Правительства РФ от 30 декабря 2013 г. № 2591-р «Об утверждении перечня организаций, подведомственных ФАНО России».
Таким образом, произошло переподчинение всех научно-исследовательских учреждений (НИУ) трех академий: Российской академии наук (РАН), Российской академии сельскохозяйственных наук (РАСХН), Российской академии медицинских наук
(РАМН) Федеральному агентству научных организаций (ФАНО), в том числе - информационно-библиотечных. Фактически кардинально изменилась организация отечественной науки.
В данных условиях концепция организации научно-методической деятельности центральных библиотек (ЦБ) централизованных библиотечных систем (ЦБС) РАН не может оставаться прежней, поскольку ЦБ - методические центры ответственны за интеграцию и создание новых информационных ресурсов, адаптацию библиотечных систем к постоянно меняющимся условиям работы.
ГПНТБ СО РАН начала работу как методический центр по формированию и развитию ЦБС СО РАН практически с момента своего основания в 1958 г. Функции научно-методического и координационного центра библиотек СО РАН зафиксированы в Уставе ГПНТБ СО РАН Постановлением Президиума АН СССР № 338 от 01.04.1960 г. При непосредственном участии методического центра организована деятельность почти всех библиотек сети [1]. До начала реформирования РАН, т. е. до 2014 г., практически ежегодно открывалась новая библиотека как структурное подразделение вновь организуемых или уже функционирующих НИУ СО РАН. При создании библиотек сети СО РАН учитывался разработанный трехуровневый принцип организации совокупного информационно-библиотечного фонда (головная библиотека сети -Центральная научная библиотека научного центра (ЦНБ НЦ) - библиотеки НИУ), обеспечивающий оперативное удовлетворение информационных потребностей ученых и специалистов по направлениям научно-исследовательской деятельности НИУ.
С 60-х гг. XX в. ГПНТБ СО РАН отвечает за методическое обеспечение всех основных процессов в деятельности библиотек ЦБС:
•	централизованное комплектование библиотек отечественной и зарубежной литературой (на основе централизованного финансирования);
•	создание единого справочно-поискового аппарата;
•	организацию депозитарного хранения;
•	функционирование централизованной системы межбиблиотечного абонемента и доставки документов (МБА и ДД);
•	выявление и внедрение инновационного опыта;
•	разработку инструктивно-технологической документации и методических рекомендаций;
•	повышение квалификации сотрудников библиотек и др.
Специалисты ГПНТБ СО РАН помогали библиотекам освоить технологию заказа документов по МБА в режиме онлайн, электронную доставку документов, обеспечивали доступ к зарубежным
лицензионным базам данных (БД) и др. Причем помощь касалась не только внедрения инноваций, но обучения библиотечного персонала новейшим информационным технологиям. Эти направления деятельности ГПНТБ СО РАН как методического центра сохранялись более 55 лет. Скорее всего, они останутся и в будущем.
По-другому обстоит дело с организационно-управленческими и административными функциями ГПНТБ СО РАН. До реформирования РАН библиотека как методический и административный центр ЦБС осуществляла организационно-управленческие функции в распределении финансирования на комплектование библиотек зарубежной литературой и материально-техническое обеспечение (по 2013 г.). Административные функции выражались в соблюдении трудового законодательства (по 2008 г.). Вопросы, требующие постоянного внимания решали высококвалифицированные специалисты ГПНТБ СО РАН, поскольку в штатах библиотек сети в основном от 1 до 3 человек, которые не в состоянии одновременно и обслуживать читателей, и справляться со всеми проблемами самостоятельно.
В 2000 г. методический центр разработал количественные и качественные характеристики по отнесению библиотек СО РАН к группам по оплате труда руководителей и специалистов. Характеристики легли в основу «Распоряжения об отнесении библиотек научных организаций СО РАН к группам по оплате труда руководителей и специалистов» Президиума СО РАН № 15000-579 от 27.09.2000 г. (далее - «Распоряжение...»). Библиотеки сети СО РАН были отнесены к II-IV группам по оплате труда в зависимости от объема работы по обслуживанию читателей, уровню использования современных телекоммуникационных технологий и некоторым другим показателям. При достижении высоких результатов в работе библиотека переводилась на одну группу выше, а при снижении показателей - на одну группу ниже. Группы библиотек по оплате труда ежегодно утверждались Информационно-библиотечным советом при Президиуме СО РАН и Президиумом СО РАН.
К административным функциям ГПНТБ СО РАН относилась и оценка деятельности библиотек сети с позиций современных требований: определялись лучшие библиотеки, сотрудники которых выдвигались для поощрения и награждения. Кроме того, методисты принимали участие в подготовке решения о присвоении статуса «центральной» одной из библиотек конкретного научного центра СО РАН. С этой целью были разработаны критерии, определяющие возможность присвоения данного статуса, закрепленные затем в «Типовом положении о центральной научной библиотеке научного центра СО РАН».
Т. В. Дергилёва, 2014, № 4, с. 45-48
Вплоть до 2014 г. ГПНТБ СО РАН ежегодно собирала и анализировала информацию о проделанной работе библиотеками, проводила мониторинг статистических данных, обобщала сведения в сводном отчете о деятельности ЦБС СО РАН. Статистические данные передавались в Информационно-библиотечный совет при Президиуме РАН, доводились до сведения сотрудников библиотек сети на конференциях, собраниях и семинарах.
Таким образом, обладая организационно-управленческими правами и административными обязанностями, ГПНТБ СО РАН как методический центр непосредственно участвовала в подготовке различных управленческих решений, которые затем утверждались органами управления СО РАН. Следовательно с библиотеками системы существовали иерархические взаимоотношения, при которых руководящая роль принадлежала ГПНТБ СО РАН.
«Распоряжение...» было отменено Постановлением Правительства РФ № 583 «О введении новых систем оплаты труда работников федеральных бюджетных учреждений» от 5.08.2008 г. В соответствии с данным законодательным документом ГПНТБ СО РАН разработала рекомендации по установлению новых окладов специалистам библиотек сети в зависимости от штата. Зарплата библиотечных специалистов стала зависеть не от группы библиотеки, установленной ГПНТБ СО РАН, а от решения администрации учреждения, структурным подразделением которого является библиотека.
Статус «центральной» фактически являлся номинальным, его присуждение не давало право библиотеке самостоятельного учреждения (юридического лица), а финансирование и руководство ЦНБ НЦ осуществляли Президиумы НЦ СО РАН. В отличие от библиотек НИУ, ЦНБ обязаны: а) вести методическую работу с библиотеками НЦ; б) обеспечивать сотрудникам НИУ научных центров доступ к БД зарубежных издательств, который по условиям договора с ними предоставляется только ГПНТБ и ЦНБ НЦ СО РАН. Перечисленные обстоятельства делали библиотеки сети менее зависимыми в определении содержания и методов работы, выборе вариантов применяемой технологии, программного обеспечения, обучающих мероприятий и т. д.
ГПНТБ СО РАН и библиотеки сети СО РАН помимо ведомственной принадлежности и научно-методического обеспечения деятельности объединяли: централизованное комплектование библиотек отечественными и зарубежными документами на основе централизованного финансирования; централизованная система МБА и доставки документов, генерирование сводного электронного каталога (ЭК) и др. Система централизованного комплектования являлась основным, хорошо отлаженным на-
правлением деятельности ГПНТБ СО РАН, которое было прекращено с 2014 г.
Новые законодательные документы, принятые в связи с реформированием РАН, запрещают объединение финансовых средств, в том числе на приобретение документов и других источников информации, а также их передачу с баланса ГПНТБ СО РАН на баланс библиотек сети СО РАН. Связующими компонентами ЦБС СО РАН сегодня остаются: централизованная система МБА и ДД; ведение сводного ЭК зарубежных периодических изданий; методическое консультирование специалистами ГПНТБ СО РАН по всем вопросам и направлениям работы библиотек.
Можно сделать вывод, что сейчас в деятельности ГПНТБ СО РАН как методического центра организационно-управленческие и административные функции практически отсутствуют. Исключение - обобщение и анализ отчетов библиотек сети о работе за год и сбор сведений, в том числе для организации депозитарного хранения, составления сводных каталогов, библиографических указателей и т. д. В методической работе стали превалировать рекомендательные и консультационные формы сотрудничества.
Объективно сокращение методических функций ГПНТБ СО РАН обусловлено: новой правовой ситуацией, изменением технологических процессов взаимодействия библиотек СО РАН, связанных с развитием информатизации и интернет-технологий, отменой централизованного комплектования библиотек. Все перечисленные обстоятельства требуют новых форм сотрудничества. Так, например, необходимо провести отдельный анализ ситуации в связи с принятой ранее Программой создания единой региональной автоматизированной информационно-библиотечной сети Сибири.
На ГПНТБ СО РАН было возложено обеспечение следующих двух направлений: 1) интеграция информационно-библиотечной системы СО РАН; 2) интеграция и взаимодействие с библиотечными системами Сибирского региона. В новых юридических условиях все участники интеграционных процессов равноправны, их объединяют решаемые на условиях партнерства единые цели и задачи: ведение сводного ЭК, создание информационных продуктов, организация информационно-библиотечного обслуживания пользователей и т. д.
Следовательно, в настоящее время в основе отношений ГПНТБ СО РАН и библиотек сети не иерархическое подчинение, а партнерство - согласованность и взаимозависимость функционирования, которые по мере изменения и усложнения социально-экономической среды и информационных запросов пользователей дополняются, качественно изменяя структуру и деятельность информационно-библиотечных служб. Можно констатировать, что
произошел переход от научно-методической работы ГПНТБ СО РАН к методическому консультированию, и прежде всего - дистанционному.
Уточним, что методическое консультирование -основное направление методической деятельности по организации библиотечного дела большинства стран: США, Дании, Финляндии, Франции и некоторых др. В этих странах центром библиотечной системы часто является не библиотека, а специально созданная для этого организация - агентство, выполняющее консалтинговые услуги при отсутствии организационно-управленческой функции: консультации, проведение обучающих семинаров, издание методических пособий и рекомендаций и т. д. Следовательно, целесообразность методического консультирования подтверждается мировым опытом организации деятельности библиотечных систем.
Таким образом, реформы в деятельности ЦБС СО РАН - правовая независимость библиотек сети от методического центра, сотрудничество в электронной среде, отсутствие централизованного комплектования библиотек - способствовали переходу от традиционного методического обеспечения деятельности библиотек сети к методическому консультированию, которое ранее было лишь частью методической работы.
Литература
1. Тенденции развития библиотечной сети Сибири и Дальнего Востока (середина XVII - начало XXI в.) / Е. Б. Артемьева [и др.] // Труды ГПНТБ СО РАН. -Новосибирск, 2013. - Вып. 5 : Вклад ГПНТБ СО РАН в развитие отечественного библиотековедения, библиографоведения, книговедения и информатики. -С. 146.
Материал поступил в редакцию 06.05.2014 г.
Сведения об авторе: Дергилёва Татьяна Владиславовна - кандидат педагогических наук,
старший научный сотрудник отдела научно-исследовательской и методической работы, тел.: (383) 266-83-76, e-mail: [email protected]
