DOI 10.15826/^.2016.102.009
Ф.-Д. Лиштенан, Л. С. Соболева, Ю. В. Запарий*
Уральский федеральный университет, Екатеринбург, Россия
международный гуманитарный журнал: опыт создания в уральском федеральном университете
Ключевые слова: научный журнал; научная периодика; гуманитарные науки; научная инфраструктура; редакционная политика; управление издательской деятельностью университета.
В настоящей статье анализируется реализация проекта издания международного гуманитарного журнала «^иаеБЙо Rossica» на базе Института гуманитарных наук и искусств Уральского федерального университета. Авторы характеризуют процесс формирования команды проекта по созданию журнала, описывают основные этапы развития проекта и степень участия общеуниверситетских структур в становлении журнала. Цель данной статьи - проанализировать кейс по управлению деятельностью научных журналов в Уральском федеральном университете на примере развития гуманитарного научного журнала «Quaestio Rossica», а также выявить наиболее успешные практики организации работы по сопровождению издательского проекта.
Актуальность исследования обусловлена изменившимися требованиями к эффективности научных исследований, а также бурными процессами трансформации, которые происходят в российской научной периодике. В статье последовательно характеризуются факторы, которые способствовали возникновению проекта издания международного журнала по русистике. Подробно излагается, каким образом формулировалась концепция жур -нала и его редакционная политика. Дается оценка опыта организации работы по созданию журнала в рамках общеуниверситетских структур, в частности «журнального проекта», реализуемого Уральским федеральным университетом. В статье отмечается, что именно модель соединения экспертной и финансовой поддержки редакций в рамках управления проектом издательства международных журналов УрФУ позволила добиться существенных результатов.
На примере гуманитарного журнала Института гуманитарных наук и искусств в статье показано, что функционирование журнала в университете не только способствует развитию теоретического, фундаментального знания или укреплению конкретной научной школы. Обладающий работоспособной международной редколлегией и внятной редакционной политикой журнал, может стать важным элементом научной инфраструктуры университета и его подразделений.
Введение
Современная наука переживает настоящий бум периодических изданий. Сотни научных журналов, появляющихся ежемесячно, публикуют исследования ученых со всего мира [1]. Существенные изменения в научной и образовательной политике России за последние десятилетия с особой остротой обозначили вопрос о «видимости», «осязаемости» и значимости российского вклада в мировую науку [2]. Бюрократические структуры в поисках универсального мерила эффективности исследований вооружилась инструментами наукометрического анализа для оценки работы институтов, университетов и отдельных научных групп. Сформулированный государством императив, качество финансирования,
предопределяются нацеленностью на результаты, которые, в свою очередь, измеряются количеством статей, опубликованных в ведущих научных журналах и других продолжающихся изданиях. Этот фактор изменил «правила игры» и ориентиры конкурентоспособности в получении субсидий и грантов.
Использование наукометрических индикаторов неизбежно вносит формальный элемент в процесс распределения ресурсов на научные исследования [3], очевидно, что наукометрия не может быть применена в равной степени эффектив -но для оценки всех областей науки. В современных условиях варьируются возможности и уровень подготовленности к участию в соревновании за ресурсы в академической среде. Сложности в использовании наукометрических технологий
'Лиштенан Франсин-Доминик - доктор исторических наук, проректор по проектам академического развития в сфере гуманитарных, социальных и экономических наук, Уральский федеральный университет, главный редактор журнала «^иаеБЙо Rossica», 620083, Россия, Екатеринбург, пр. Ленина, 51, + 7 (343) 358-99-78; [email protected]
Соболева Лариса Степановна - доктор филологических наук, профессор кафедры древней литературы и фольклора Уральского федерального университета, ответственный редактор журнала «Quaestio Rossica», 620083, Россия, Екатеринбург, пр. Ленина, 51, + 7 (343) 350-75-92; [email protected]
Запарий Юлия Владимировна - кандидат исторических наук, заместитель директора Института гуманитарных наук и искусств по научной работе, Уральский федеральный университет, член редколлегии журнала «Quaestio Rossica»; 620083, Россия, Екатеринбург, пр. Ленина, 51, + 7 (343) 358-99-78; [email protected]
связаны с различием в условиях развития и функционирования научного знания, с наличием национальных школ и особенностей, воздействием международных стандартов и т. д. Указанные факторы приводят к значительной межнаучной дифференциации. Такие отрасли, как естественно-научные и математические в силу универсальности предмета исследования, как правило, отличаются более высоким уровнем включенности в международный контекст.
Ученые, работающие в сфере гуманитарных наук, более зависимые от национальных историко-культурных традиций и погруженные в изучение источников и артефактов на родном языке, зачастую отрицательно реагировали на требование интернационализации при публикации результатов научных изысканий. Кроме того, в гуманитарных науках доминируют исследования, которые сопутствуют всему жизненному пути ученого, постепенно накапливаясь в научном субъективном знании. Прорывы в гуманитарных науках зачастую совершаются в процессе осмысления и сопоставления больших пластов информации. Совершенно закономерно, что для гуманитарных наук большое значение имеют монографии, позволяющие изложить материал в его связях и разнообразном воплощении [4]. Не случайно и то, что первый вариант монографии преимущественно появляется на родном языке и только потом может подвергнуться переводу.
Социальные и гуманитарные науки также обладают определенной спецификой, которая влияет на динамику наукометрических показателей. К таковой относится пролонгированность процесса цитирования в гуманитарных науках. Даже самая интересная и уникальная статья не обязательно вызывает лавину цитирования, хотя ее прочтение может привлекать множество исследователей. В гуманитарных науках существуют массовые увлечения определенной тематикой, и перспективные статьи могут быть востребованы в другом временном режиме: зачастую не сразу после выхода, но зато цитирование может быть продолжено на последующие десятки лет. Даже самые «продвинутые» гуманитарные научные группы в условиях применения формально единого подхода оценки научных достижений с акцентом исключительно на наукометрических показателях зачастую оказываются в положении аутсайдера.
Новые вызовы, которые обусловлены трансформациями в государственной образовательной и научной политике, стали важным стимулом к появлению идеи создания нового журнала. Признавая специфику гуманитарных наук,
авторы полностью поддерживают необходимость вхождения российской гуманитарной науки в международное академическое пространство. Не секрет, что долгое, практически изолированное существование советской гуманитаристики при общепризнанных ее достижениях имело пагубную для науки библиографическую и компаративистскую ограниченность. Кроме того, в постсоветскую эпоху довольно распространенным стало явление «журнала для авторов», задача которых заключалась в обеспечении публикаций сотрудников, аспирантов и докторантов университетов [5]. «Домашние журналы» даже при хорошем качестве статей не ставили себе задачу интегрироваться в мировую систему научных публикаций, поскольку важнейшим вопросом для них являлась проблема выживания.
Инициатива создания научного журнала появилась не только как реакция на изменения в функционировании гуманитарной науки и научного знания на современном этапе. Существенным фактором стали серьезные институциональные изменения. Объединение Уральского госуниверситета и УГТУ-УПИ в Уральский федеральный университет привело к широкомасштабным трансформациям в структуре организации и направлениям деятельности, подкрепляемым дополнительным финансированием. Повестка дня УрФУ определялась требованием участия в интернационализации и интенсификации публикационной активности преподавателей и научных сотрудников. Новые ориентиры, наличие сформировавшихся научных школ и многолетнего опыта издания успешного гуманитарного журнала - важнейшие факторы, обусловившие появление инициативы учреждения нового журнала «Quaestio Rossica» на базе Института гуманитарных наук и искусств УрФУ.
Идея учреждения нового гуманитарного журнала появилась в ответ на кардинальные изменения в политике университета, который обрел статус федерального. Одновременно эта инициатива стала своеобразной реакцией на вызовы, возникшие в связи с новыми требованиями к определению научной продуктивности. Гуманитарное сообщество Уральского федерального университета, имея многолетний опыт издания рецензируемого журнала, входящего в список ВАК, запланировало и осуществило проект издания, нацеленного на то, чтобы стать востребованным в кругах исследователей истории и культуры России из различных регионов мира.
«Мета-целью» создания нового журнала явилось формирование конструктивной платформы для общения гуманитариев различных
специализаций и научных традиций. Журнал задумывался как проект, позволяющий вывести на новый уровень исследования, которые выполняются в Институте гуманитарных наук и искусств, соединить национальные традиции гуманитарных исследований и международных разработок. Еще одна задача, которую ставила перед собой команда людей, работавших над проектом «Quaestio Rossica», - способствовать интернационализации и росту академической репутации.
Немаловажным фактором являлось стремление сделать исследования по России значимым и видимым явлением. В этом смысле нужно упомянуть так называемый эффект Arkansas Historical Quarterly. При определении стратегии развития журнала редколлегия подробно изучила тематику исторических и филологических журналов, индексирующихся в международных наукометрических базах. Результаты свидетельствовали о том, что в базах присутствуют издания по гуманитарным наукам, освещающие как узко специальные исследовательские направления (такие, например, как история отдельных штатов или территориальных единиц, были представлены в американском журнале «Arkansas Historical Quarterly»), так и широкие историко-культурологические журналы, исследования в которых посвящены огромным территориям (континенты или страны) или разнообразным проблемам компаративистики и мировым процессам различного генезиса. Команда проекта журнала понимала, что культурное и историче -ское наследие страны должно быть адекватно представлено в международной академической среде.
Исходя из этого убеждения, сформулирована цель журнала - отразить основные направления в исследовании России в различных измерениях. Облик России многогранен, противоречив и зачастую скрыт от внешнего взгляда, особенно в региональном измерении. Редакционная коллегия стремилась формировать контент таким образом, чтобы журнал с одной стороны отражал разновек-торную динамику социокультурной и духовной жизни регионов России, с другой - формулировал общие типологические закономерности развития, вписывал регионы в глобальный контекст. Кредо «Quaestio Rossica» - способствовать разрушению институциональных и языковых барьеров, стать изданием, помогающим сотрудничеству представителей различных гуманитарных наук, формирующим создание общего интеллектуального пространства гуманитаристики [6].
Реализация поставленных целей требовала новых подходов и решений широкого круга задач: формирование концепции и редакционной
политики журнала, подбор редколлегии, выстраивание процесса редактирования и перевода, создание действующего сайта, разработку дизайна журнала и создание образа обложки, а также информационное обеспечение продвижения издания, логистика текущей работы редакции и т. д. Применение проектного метода и формирование эффективной команды позволили решить большинство из этих задач уже на первом этапе и оптимизировать работу над журналом в дальнейшем.
И хотя на первоначальном этапе формирования журнала (2013 г.) неизбежно возникали определенные сложности из-за отсутствия опыта подготовки журнала международного уровня, удалось найти ответ на большинство трудных вопросов. Относительно беспроблемный запуск журнала был обусловлен несколькими обстоятельствами.
Оптимальный выбор стратегии. Выработка успешной стратегии потребовала принятия болезненного для многих решения о создании журнала с нуля, хотя многие настаивали на том, чтобы довести до уровня международного уже существующий гуманитарный журнал. Именно возможность создать журнал с учетом всех требований, предъявляемых международными базами, обеспечил успешный старт «Quaestio Rossica».
Задача быть понятными и в России и за рубежом обусловила название и концепцию журнала. Для названия журнала и именования разделов был взят латинский язык, при этом выбирались слова с общеизвестной семантикой. Как известно, латинский язык являлся языком научного общения на протяжении долгого времени, причем не только в юриспруденции или медицине, но и в гуманитарном образовании. Широкую популярность латинский язык имел в России с XVII в., став затем обязательным в программах гимназического образования. Выбор языка позволял избежать дублирования названия, подчеркивал связь с историческим прошлым и ориентацию на международный престиж в настоящем. Главный объект интереса, который должен был стать притягательным для авторов и читателей, и определил название: «Quaestio Rossica» (Российские исследования). Задача журнала осознавалась как соединение исследовательских достижений российской школы (текстология художественных и исторических текстов, открытие новых архивных документов, и других типов источников, критический настрой) и зарубежных ученых, более эффективно разрабатывающих компаративный метод, формирование концептуальных направлений. Академические требования разработаны к библиографии статей, публикация которой должна способствовать
и представляющих широкую информацию библиографического характера.
Непросто вырабатывалась языковая политика журнала. В итоге редакция смогла сформулировать гибкий подход: статьи принимаются к публикации в «Quaestio Rossica» на четырех языках. По решению редколлегии может быть осуществлен перевод важнейших для современного состояния гуманитаристики, опубликованных, но малодоступных статей на другой язык, чтобы обращение к источнику было достоверным. Каждая статья на любом языке сопровождается резюме на английском и русском языках, библиография сопровождается латинской транслитерацией, а сведения об авторе приводятся на русском и английском. Языковая политика включает требование публикации источников (исторических и художественных) на языке оригинала с переводом на язык статьи.
Значительное внимание при разработке концепции журнала уделялось его внешнему оформлению. С целью расширения аудитории было принято решение о существовании журнала в печатном и электронном виде. Для разработки логотипа и внутреннего решения «Quaestio Rossica» привлекался один из ведущих дизайнеров г. Екатеринбурга.
Таким образом, концепция журнала может быть сформулирована следующим образом: актуальный, но отображающий региональную специфику, соблюдение всех стандартов, четыре языка, красивый, представительный. Немаловажно было учесть при отборе материала интересную форму подачи и наличие визуализации. Редакция журнала и учредитель приняли решение, что с момента, когда издание выполнит все основные международные требования, необходимо подавать заявку на включение в наукометрическую базу данных Web of Science.
Залогом успеха проекта издания журнала «Quaestio Rossica» явилась поддержка проекта международным академическим сообществом и сотрудничество с ведущими центрами русистики. Более 20 ученых из 10 стран направили письма поддержки, в которых выразили готовность войти в состав экспертного корпуса или редколлегии, и дали конкретные советы по тематике журнала. Впечатляющая поддержка зарубежных коллег свидетельствует об актуальности вектора развития, выбранного при создании журнала. В состав редколлегии и редсовета были приглашены активно публикующиеся исследователи из ведущих центров России и зарубежья.
Роль общеуниверситетских структур. Наличие профессиональной команды и поддержка со стороны университета - важная составляющая
сегодняшнего успеха журнала «Quaestio Rossica». В рамках реализации Программы повышения конкурентоспособности Уральский федеральный университет реализует стратегический проект по изданию научных журналов. В рамках данного проекта выделено финансирование на издание и продвижение научных рецензируемых журналов, координируется деятельность редакций по внедрению международных стандартов в их деятельность. Редакция каждого журнала проходит процедуры защиты устава проекта издания, а также дорожной карты мероприятий по продвижению журнала.
Всего в рамках проекта поддерживается 11 научных журналов, причем пять из них - вновь созданные. Проектная структура издательства международных научных журналов включает в себя представителей издательства Уральского университета, специалистов наукометрической лаборатории, сотрудников службы проректора по науке и проректора по информационной политике.
Объединение усилий этих подразделений позволило координировать работу по решению общих задач, которые стояли перед всеми редакциями журналов, входящих в проект. В частности при участии отдела информационно-аналитических систем и международных проектов УрФУ создана общая площадка для размещения сайтов журналов на основе системы электронной редакции Open Journal System (www.journals.urfu.ru), которая позволяет донести информацию до широкого круга читателей. Выбор формата Open Access обусловлен тем, что для научных сотрудников ряда стран журналы открытого доступа являются основным источником знаний [7]. При поддержке университета внедрена система присвоения DOI (цифровых идентификаторов объектов), в рамках журнального проекта оказывается консультативная помощь по размещению сведений о журнале и их регистрации в различных базах и библиотечных агрегаторах (EBSCO, DOAJ, ERICH и проч.), организовываются и проводятся обучающие семинары для представителей редакций о требованиях к международным научным изданиям.
Участие в университетском проекте для редакции означает не только получение средств на развитие и продвижение. Редакция журнала имеет возможность получить экспертное заключение о текущем состоянии журнала. Участники журнального проекта на разных стадиях своего развития проходили внешнюю экспертизу специалистов, что позволяло выявить несоблюдение в выполнении норм, которые предъявляются международными наукометрическими базами данных.
Таким образом, в Уральском федеральном университете сложилось своеобразное разделение труда, в котором редакции журналов несут прежде всего ответственность за содержание журнала, соблюдение стандартов оформления статей, приведение реакционной политики и этики в соответствие с международными стандартами, а централизованные службы оказывают финансовую, технологическую и экспертную поддержку и осуществляют общую координацию и контроль.
Экскурс в историю журнала. Инициатива учреждения международного журнала «Quaestio Rossica» возникла в конце 2012 г. Первую половину 2013 г. заняла разработка концепции и проекта, формирование международной редакции и редакционной политики. Концепция журнала нашла отражение в структуре его рубрик: выделены разделы, среди которых особое внимание вызвали материалы, касающиеся возникновения интереса к России у зарубежных исследователей, характеристики состояния россиеведения, их видения конструктивных и негативных сторон в истории российской гуманитарной науке (рубрика «Scientia et vita»). Введена рубрика «Hereditas: nomina et scholae», где публикуются результаты исследовательского пути российских и зарубежных научных школ, открываются новые сведения о жизненных коллизиях исследователей российской тематики. Свои воспоминания предложили виднейшие исследователи России из Германии, США, Финляндии, Франции. В рубрике «Problema voluminis» публикуются статьи на предложенную заранее тематику, которую редколлегия посчитала наиболее актуальной. Рецензируемые статьи подбираются так, чтобы проблема получила разнообразное многогранное освещение. При этом предпочтение отдается публикации новых источников и новых теорий, отслеживается историографическая полнота вопроса и дискуссионность в сочетании с академическим стилем изложения.
Вторая половина 2013 г. ознаменовалась отстройкой системы и работой по выполнению всех формальных требований. На этом этапе вырабатывалась редакционная политика с учетом международных требований, прежде всего рекомендаций Комитета по издательской этике, отлаживалось взаимодействие авторов и редколлегии [8]. В итоге настроена система подготовки статей по схеме: статья - рецензент - научный редактор - переводчик - технический редактор -корректор - автор. Определенные сложности возникли при настройке процесса перевода с русского на английский язык, поскольку в ходе работы выяснилось, что даже очень качественный перевод
статей переводчиками УрФУ все равно требовал в обязательном порядке привлечения к доработке текстов англоязычным редактором.
В конце 2013 г. журнал был зарегистрирован в Роскомнадзоре и вышел в свет первый номер. Это событие ознаменовало новый период в развитии «Quaestio Rossica». Основная задача редакции заключалась в регулярном выпуске номеров с качественным контентом и в определении стратегии рассылки, распространения издания, а также в расширении портфеля статей.
Значительные усилия были направлены на формирование списка ведущих центров русистики по всему миру, а также специалистов, занимающихся изучением истории и культуры России. Первоначально эта работа помогла доказать, что у нового журнала существует своя аудитория. После запуска «Quaestio Rossica» на основе постоянно расширяющейся базы данных специалистов и центров осуществлялась рассылка номеров и информации о готовящихся выпусках и их тематиках.
Информация о журнале также распространяется на научных конференциях, где принимают участие сотрудники, авторы, рецензенты журнала. Сведения о журнале предлагаются к размещению на всех доступных научных гуманитарных платформах.
В 2014 г. продолжилось совершенствование сайта на платформе Open Journal System и устранение технических сложностей. Журнал начал размещаться в электронном репозитарии УрФУ, Научной электронной библиотеке, индексироваться в РИНЦ, Bielefeld Academic Search Engine, Open Archives Initiative, WorldCat, Open Academic Journals Index и др.
В конце 2014 г. редакция приняла решение об отправке заявки «Quaestio Rossica» на включение в международную наукометрическую базу Web of Science. В оценочный комитет редакция направила три последовательных номера журнала, и в августе 2015 г. было вынесено решение о включении журнала в новый индекс Emerging Sources Citation Index, размещенный на платформе Web of Science Core Collection [9].
Обретение данного статуса, с одной стороны, свидетельствует об успехе работы, проделанной коллективом журнала, и эффективности проекта издания научных журналов УрФУ. С другой стороны, редакционная коллегия сейчас должна решать новые задачи для того, чтобы быть интересным читателю, соблюдать требования Web of Science и наращивать цитируемость. Редакционной коллегии необходимо сохранять высокое качество перевода, обеспечивать адекватность выбора переводимого
материала, находить гибкое решение проблемы перевода статей с цитатами текстов исторических источников. Другая немаловажная задача - продолжать корректировку подхода к формированию контента, подбору статей в соответствии с реалиями времени. Первостепенное значение приобретает способность редакции обеспечить международный состав авторов, поскольку разнообразие авторов привлекает больший спектр читателей и будет способствовать повышению цитируемости, а значит, и рейтингу журнала [10]. Поддержание баланса между публицистичностью и научностью/ академизмом также требует больших усилий от редакционной коллегии. И, пожалуй, одна из наиболее важных задач редакции на современном этапе - необходимость обеспечения цитирования материалов «Quaestio Rossica» в ведущих научных журналах. Редакция осознает, что это непростая задача, поскольку молодость издания, специфика цитируемости гуманитарных изданий не позволяет рассчитывать на взрывной рост количества цитат. Дополнительным фактором, определяющим особенность цитируемости журнала, является его регионально ограниченная тематика. Ряд авторов полагают, что региональные издания априори хуже цитируются [11].
Выводы
Опыт Уральского федерального университета по создании с нуля международного гуманитарного журнала свидетельствует о том, что при наличии адекватной поддержки со стороны университета и академического сообщества вполне реально в относительно короткий срок создать востребованное научное издание. Успеху проекта создания и развития «Quaestio Rossica», безусловно, способствовали системный подход содержанию и концепции, планированию развития издания, а также к его продвижению в международном академическом пространстве. Команда проекта смогла сформулировать уникальность тематики журнала: освящение потенциала нестоличной России, интерес к личностному фактору в российской истории и культуре, обращение к источнику и к опыту страны, вписанному в глобальный контекст.
Четкое соотнесение структуры журнала с его концепцией и реализация принципов редакционной политики позволили привлечь широкий круг авторитетных авторов, в том числе и зарубежных. Благодаря этому журнал действительно стал площадкой сотрудничества русистов из России и стран ближнего и дальнего зарубежья.
Появление нового журнала придало новый импульс к развитию гуманитаристики, прежде всего русистики в Уральском федеральном университете. Появилась платформа для междисциплинарного обсуждения, поиска и обнародования разных взглядов на значимые научные проблемы. На наш взгляд усилия по продвижению «Quaestio Rossica» повысили узнаваемость гуманитариев УрФУ и способствовали росту академической репутации в области «история» и «филология».
Хотя команда проекта в большей степени сосредоточилось на подготовке журнала, на обеспечении эффективной работы проекта, выполнении формальных показателей, создание и развитие журнала повлияло на научную инфраструктуру и научную среду Института гуманитарных наук и искусств и университета в целом.
Во-первых, проект издания «Quaestio Rossica» способствовал более тесной интеграции научных структур и департаментов внутри института, который был создан путем объединения пяти факультетов за два года до учреждения журнала. Особенно активно в настоящий момент идет сотрудничество по линии исторического и филологического факультетов.
Во-вторых, работа по созданию журнала, соблюдению стандартов оформления статей, и других требований, предъявляемых международному изданию, постепенно способствовала трансформации практики взаимодействия редакции и авторов, которые работают в университете. Последовательная работа по введению международных стандартов, практика двойного «слепого» рецензирования способствовала обретению авторами новых навыков в сфере научного перевода, работы с замечаниями рецензентов и составления аннотаций. Редакционная коллегия получила новый опыт по организации работы с иностранными авторами и зарубежными рецензентами, начала более пристально следить за развитием вектора международных исследований и более прицельно формулировать и актуализировать проблематику номеров.
В-третьих, функционирование на базе Института гуманитарных наук и искусств журнала повышает «привлекательность» научной коллабо-рации с гуманитариями университета и способствует укреплению структуры международных контактов. За последние полтора года сотрудничество по нескольким тематикам публикаций завершились совместными исследовательскими проектами. Один из зарубежных авторов, опубликовавших статью в «Quaestio Rossica» в 2014 г., сейчас работает в университете качестве постдока.
Опыт журнала во многом стимулировал другие редакции к улучшению практики и введению международных стандартов в свою работу. По отзывам коллег, ряд научных групп, наблюдая за развитием проекта издания «Quaestio Rossica», задумались об учреждении журналов в своих областях.
Список литературы
1.	Так, в базе данных Ulrich's Periodicals Directory насчитывается 380 000 научных периодических изданий от 90 000 издательств [Электронный ресурс]. URL: http:// www.proquest.com/products-services/Ulrichsweb.html (дата обращения: 27.01.2016).
2.	Необходимо отметить, что вехой в изменении политики стало принятие Указа Президента РФ от 7 мая 2012 г. № 599 «О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки» [Электронный ресурс] // Российская газета. 2012. 7 мая. URL: http://www. rg.ru/2012/05/09/nauka-dok.html
3.	Акоев А. М., Маркусова В. А., Москалева О. В., Писляков В. В. Руководство по наукометрии: индикаторы развития науки и технологии. Екатеринбург: Изд-во Урал. Ун-та. 2014. 250 с.
4.	Mustajoki A. Measuring Excellence in Social Sciences and Humanities // Global University Rankings. Challenges for European Higher Education. L., 2013. P. 147-162.
5.	Якубсон В. М., Райчук Д. Ю. Научный журнал в университете: миссия, состояние и перспективы // Материалы 4-й Международ. науч.-практ. конф. «Научное издание международного уровня - 2015: современные тенденции в мировой практике редактирования, издания и оценки научных публикаций». СПб., 2015. С. 181.
6.	Лиштенан Ф.-Д. От главного редактора // Quaestio Rossica. 2013. № 1. С. 8.
7.	Гринберг М. Л. Подводные камни системы публикаций открытого доступа: мнения в разных странах мира // Научная периодика: проблемы и решения. 2014. Т. 4, № 2. С. 15.
8.	Комитет по издательской этике (The Committee on Publication Ethics, COPE) [Электронный ресурс]. URL: http://publicationethics.org/resources/code-conduct (дата обращения: 28.01.2016).
9.	Подробнее о данном индексе на сайте Web of Science [Электронный ресурс]. URL: http://wokinfo.com/ products_tools/multidisciplinary/esci/ (дата обращения: 27.01.2016).
10.	Москалева О. В. Рейтинги университетов и научные журналы // Научная периодика. Проблемы и решения. 2014. № 4 (22). С. 19.
11.	Грищенко А. И. Slovene = СловЪне: Опыт создания и издания первого в России международного славистического журнала // Материалы 4-й Международ. науч.-практ. конф. «Научное издание международного уровня - 2015: современные тенденции в мировой практике редактирования, издания и оценки научных публикаций». СПб., 2015. С. 48.
DOI 10.15826/umj.2016.102.009
Liechtenhan F.- D., Soboleva L. S., Zapariy Yu. V*
Ural Federal University, Ekaterinburg, Russia
founding international journal on humanities at ural federal
university. a case study
Key words: academic journal, scholar publishing; humanities, research infrastructure, editorial policy, journal management at the university.
The articles presents the results of project aimed on establishing international academic journal "Quaestio Ros-sica» at the Institute of Arts and Humanities, Ural Federal University. Authors characterize the process of team building, describe the main stages of journal's development and estimate the degree of university administration's involvement in project's realization. The paper aims to analyze the case study of founding international journal on humanities and define best practices in managing the project.
Introduction of new requirements to research efficacy together with dramatic changes in system of Russian academic publishing requires scholarly reflection on the matter thus contributing to the importance of the topic covered in the article.
Authors define factors that triggered the idea of establishing international journal on Russian Studies. The paper presents the process of defining the journals' concept and its editorial policy. Authors give an assessment to the university involvement in realization of the project. They stress that the present mode of relationship between journal's team
*Liechtenhan Francine-Dominique, Doctor of History, Vice-Rector for Academic Development Projects in the Field of Humanities, Social Sciences and Economics, Ural Federal University, Quaestio Rossica Editor-in-chief; 620083, Russia, Ekaterinburg, pr. Lenina, 51, + 7 (343) 358-99-78, [email protected]
Soboleva Larisa Stepanovna, Doctor of Philology, Professor at the Department of Folklore and Ancient Literature Ural Federal University, Quaestio Rossica Editor; 620083, Russia, Ekaterinburg, pr. Lenina, 51, + 7 (343) 350-75-92, [email protected]
Zapariy Yulia Vladimirovna, Candidate of Historical Sciences, Deputy Director for Research and Innovation, Institute of Arts and Himanities, Ural Federal University, Member of Quaestio Rossica editorial board; 620083, Russia, Ekaterinburg, pr. Lenina, 51, + 7 (343) 358-99-78, [email protected]
and university's management addresses effectively the majority of problems and challenges. University provides expert and financial support, coordinates and supervises major processes in the framework of the project. Based on analysis of "Quaestio Rossica" experience authors conclude that functioning of the international journal contribute both the development of fundamental knowledge and research infrastructure of the university.
References
1.	For instance Ulrich's Periodicals Directory includes more than 380 000 serial publications fro, 90 000 publishers, available at: http://www.proquest.com/products-services/ Ulrichsweb.html (accessed: 27.01.2016)
2.	The milestone at policy on the matter was Presidential Decree № 599 On measures for state policy in the sphere of education and science (May, 7 2012), available at: http:// www.rg.ru/2012/05/09/nauka-dok.html (accessed: 27.01.2016)
3.	Akoev M. A., Markusova V. A., Moscaleva O. V., Pis -lyakov V. V. Rukovodstvo po naukometrii: indicatory razvitiya nauki I technologii. Ekaterinburg, 2015. P. 50.
4.	Mustajoki A. Measuring Excellence in Social Sciences and Humanities. Global University Rankings. Challenges for European Higher Education. L., 2013. P. 147-162.
5.	Yakubson V. M., Raychuk D. Yu. Scholar Journals in University: Mission, State-of the -Art and Prospects. Proceedings of fourth international conference Scientific publications at International Level - 2015: Trends at World Practice in Editing and Evaluating Scientific Publications. Saint-Petersburg, 2015. P. 181.
6.	Liechtenhan F.-D. Editors-In-Chief's Introduction. Quaestio Rossica. 2013. №1. P. 8.
7.	Grinberg M. Bottlenecks in the Open-Access System: Voices from Around the Globe. Scholarly Communication Review. 2014. № 2 (22). P. 15.
8.	The Committee on Publication Ethics, Information available http://publicationethics.org/resources/code-conduct (accessed: 28.01.2016).
9.	See details about ESCI at the web-site of Web of Science, available at: http://wokinfo.com/products_tools/ multidisciplinary/esci/ (accessed: 27.01.2016).
10.	Moscaleva O. V. University Rankings and Scientific Journals Scholarly Communication Review. 2014. № 4 (22). P. 19.
11.	Grishchenko A. I. Slovene = CnoBtae: The Experience of Establishing and Editing the First International Journal of Slavic Studies in Russia. Proceedings of fourth international conference Scientific publications at International Level -2015: Trends at World Practice in Editing and Evaluating Scientific Publications. Saint-Petersburg, 2015. P. 48.
