МЕЖДУНАРОДНО-ПРАВОВАЯ ОХРАНА АВТОРСКИХ ПРАВ
Ж.Ю. ЮЗЕФОВИЧ
кандидат юридических наук, доцент, Зам. начальника кафедры гражданского права и процесса
Московского университета МВД России Научная специальность 12.00.03 — гражданское право, предпринимательское право, семейное право;
международное частное право Рецензент: кандидат юридических наук, доцент кафедры гражданского права и процесса
Московского университета МВД России Уткин Д.В.
E-mail: [email protected]
Аннотация. Раскрывается сущность международно-правовой охраны авторских прав, правовое регулирование программ международного сотрудничества в области охраны интеллектуальной собственности. Характеризуются принципы охраны авторских прав.
Ключевые слова: гражданский кодекс, авторское право, интеллектуальная собственность, международное сотрудничество, защита, охрана авторских прав, принципы.
INTERNATIONAL LEGAL PROTECTION OF COPYRIGHT
Z.YU. JUZEFOWICH
candidate of legal sciences, Assistant Professor, Deputy. Head of the Department of civil law
and the Ministry of Internal Affairs of Moscow University
Annotation. In this article the author reveals the essence of international legal protection of copyright, the legal regulation of international cooperation programs in the field of intellectual property protection. Characterized by the principles of copyright protection.
Keywords: Civil Code, copyright, intellectual property, international cooperation, protection, copyright protection principles.
С развитием рыночных отношений между государствами, появлением в Российской Федерации интеллектуальной собственности как объекта гражданских прав возникла потребность в ее защите, поскольку в повседневной практике интеллектуальные права авторов нередко нарушаются.
Авторское право как объект интеллектуальной собственности получило признание относительно недавно по сравнению с другими институтами гражданского права. Это произошло в основном благодаря изобретению книгопечатания, так как еще несколько столетий назад распространение книжных изделий было весьма трудоемким и недешевым процессом, а о контрафактной продукции и речи быть не могло. Однако, развитие и совершенствование научно-технического прогресса, а также
укрепление международных связей поставило вопрос о международно-правовой охране авторских прав.
В XVIII в. вопросы, касающиеся авторских прав, не рассматривались на межгосударственном уровне, так как технические средства распространения произведений существовали только в рамках территории государства.
В настоящее время вопросами интеллектуальной собственности в международном праве в основном занимаются две международные межправительственные организации: Всемирная организация интеллектуальной собственности и Всемирная торговая организация, в рамках соглашения по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности.
Кроме них существуют и другие программы международного сотрудничества в области интеллектуальной собственности, в частности, программы в рамках ЮНЕСКО; ВОИС1 была создана в 1970 г. в целях образования единого общемирового центра организации международного сотрудничества в области охраны интеллектуальной собственности во всех ее разновидностях. ВОИС имеет статус специализированного учреждения ООН. Важнейшими задачами и функциями ВОИС являются: функция выполнения административно-секрета-риатских, управленческих мер; сотрудничество по отдельным секторам и направлениям международной охраны прав интеллектуальной собственности. ВОИС проводит значительную исследовательскую работу, сбор и распространение информации, оказание технической помощи развивающимся странам. Под эгидой ВОИС ведутся работы по подготовке и заключению многосторонних договоров и т.п.
В ВОИС участвует около 150 государств, в том числе Россия. Структура ВОИС включает2: Генеральную ассамблею, в которую входят страны-члены ВОИС, одновременно участвующие также в Парижском и Бернском союзах; Конференцию — объединяет всех членов ВОИС, независимо от их участия в названных союзах; Комитет по координации в составе 51 государства — выполняет административно-финансовые функции; Постоянный комитет ВОИС по информации о промышленной собственности в составе государств — участников РСТ, Союза международной патентной классификации и, при желании, стран — членов Парижского союза; Международное бюро — является Секретариатом ВОИС во главе с Генеральным директором3.
ВОИС определяет авторское право как юридический термин, используемый для описания прав, которыми обладают авторы на свои литературные и художественные произведения. Авторское право охватывает целый диапазон произведений — от книг, музыки, картин, скульптуры и фильмов до компьютерных программ, баз данных, рекламы, карт и технических чертежей4. С авторским правом человек сталкивается каждый день, читая книги, журналы, прослушивая аудиозаписи, просматривая видеозаписи. И именно поэтому авторское право требует
все большей защиты от незаконного использования и нарушения прав граждан.
Международно-правовая охрана авторских прав носит двойственный характер, так как учитываются не только общепризнанные принципы и нормы международного права, но и нормы внутригосударственного права5. Ч. 1 ст. 44 Конституции РФ гарантирует каждому свободу литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества, а также преподавания6. В соответствии с данной статьей Конституции РФ интеллектуальная собственность охраняется законом.
Международно-правовую основу охраны составляет принятая в 1886 г. Бернская конвенция по охране литературных и художественных произведений (действует в редакции 1971 г.). Государства — участники основали Бернский союз для охраны прав авторов литературных и художественных произведений. Его административные функции выполняет ВОИС. Россия присоединилась к Бернской конвенции в 1995 г. Правовую основу также составляет Всемирная конвенция об авторском праве (Женева, 6 сентября 1952 г.; пересмотрена в Париже 24 июля 1971 г.; вступила в силу для СССР 27 мая 1973 г.) и Соглашения о сотрудничестве в области охраны авторского права и смежных прав, заключенные в Москве 24 сентября 1993 г.
Запрет на свободное использование объектов авторского права, который установлен в интересах авторов, правообладателей, сдерживает развитие науки, новых технологий, образования, культуры. Чтобы избежать подобных последствий, государства в своих национальных законодательствах определяют так называемые пределы авторского права.
В последнее время в литературе встречаются случаи необоснованного смешения принципов исчерпания права и пределов права. При этом, безусловно, институт исчерпания прав — один из наиболее важных ограничителей исключительных прав, широко проявляющий себя в разных аспектах7. Чтобы разобраться в особенностях указанных принципов, необходимо обратиться к европейскому опыту совершенствования правового регулирования в области интеллектуальной собственности.
Директивы Европейского союза способствуют унификации права во всех присоединившихся странах, а также служат фундаментом для дальнейшего правотворчества на международном уровне. Общие тенденции развития правового регулирования в данной области особенно заметны на примере Директивы ЕС от 22 мая 2001 г. № 2001/29/ЕС «О гармонизации некоторых аспектов авторского права и смежных прав в информационном обществе»8 (далее — Директива ЕС от 22 мая 2001 г.), закладывающей основы для создания общей гибкой правовой системы.
Особое внимание в Директиве ЕС от 22 мая 2001 г. уделяется вопросам исчерпания прав9. В частности, предусматривается, что ни при каких условиях представление произведений широкой публике (путем эфирного или кабельного вещания либо посредством интерактивных цифровых сетей) не должно рассматриваться как основание для дальнейшего их использования в гражданском обороте без согласия правообладателя. Для случаев распространения экземпляров произведений путем их продажи или иной передачи специально оговаривается, что правила об исчерпании прав (т.е. возможности дальнейшего распространения введенных в гражданский оборот экземпляров без согласия правообладателя и без выплаты ему вознаграждения) применяются только в отношении тех экземпляров, первая продажа или иная передача права собственности на которые с согласия правообладателя имела место в пределах Европейского союза (ст. 4 Директивы ЕС от 22 мая 2001 г.).
Аналогичный принцип заложен в ст. 1272 Гражданского кодекса РФ, в отличие от утратившего силу Закона РФ от 9 июля 1993 г. № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах». Действие указанного принципа, как и в Европе, подвергается территориальному ограничению, исчерпание прав наступает только в том случае, если оригинал или экземпляр произведения вводится в гражданский оборот на территории Российской Федерации.
В международных договорах акцент делается на исчерпании права на распространение, так как право на воспроизведение исчерпанию не подлежит. Собственник материального носителя может его продать, подарить или иным образом передать
третьим лицам; при этом согласия правообладателя на объект авторского права или смежных прав, воплощенный в товаре, не требуется. Действие этого принципа абсолютно справедливо, так как в ином случае для любой перепродажи товара следовало бы получать разрешение правообладателя. Получается, что материальный носитель можно распространять как угодно, но никто не имеет права его воспроизводить, копировать.
Несомненно, институт международно-правовой охраны авторских прав строится на определенных принципах, которые образуют его руководящие начала, являясь первоосновой для их охраны. Такими принципами являются:
ф принцип гражданства автора — присоединением государства к соответствующим конвенциям территориальные ограничения отпадают. Согласно п. «а» ст. 3 Бернской конвенции10 охрана предоставляется произведениям как выпущенным, так и не выпущенным в свет, авторы которых либо являются гражданами государств — участников соответствующих конвенций, либо постоянно проживают на их территории. Тем самым реализуется принцип гражданства автора;
ф территориальный принцип предоставления охраны — этот принцип применяется только для произведений авторов, не являющихся гражданами стран — участниц конвенций, т.е. принцип гражданства автора и территориальный принцип не могут применяться одновременно. Охрана осуществляется в рамках реализации территориального принципа в том случае, если произведение впервые было выпущено в свет в одной из стран — участниц соответствующего договора или одновременно в стране — участнице и третьем государстве (п. «Ь» ст. 3 Бернской конвенции); ■ф принцип национального режима охраны (иногда называется принципом ассимиляции) — этот принцип установлен ст. 2 Всемирной конвенции и означает, что произведения граждан любого государства — участника Конвенции, а равно произведения, впервые выпущенные на территории такого государства, пользуются на территории другого государства — участника той охраной, которую они предоставляют
произведениям своих авторов, впервые выпущенным в свет на их собственной территории. Произведения иностранных авторов (имеются в виду граждане государств — участников), не выпущенные в свет, также пользуются охраной, которую государство предоставляет не выпущенным в свет произведениям своих авторов11;
ф принцип предоставления охраны вне зависимости от соблюдения формальностей — в Российском законодательстве данный принцип заключается в том, что авторское право на произведение науки, литературы и искусства возникает в силу факта его создания. Для возникновения и осуществления авторского права не требуется регистрации произведения, иного специального оформления произведения или соблюдения каких-либо формальностей12. В некоторых странах для признания произведения охраняемым необходима его регистрация, нотариальное удостоверение, оговорка о сохранении авторского права или соблюдение иных обязательных процедур. Всемирная конвенция устанавливает правило, согласно которому в случае, если по внутреннему законодательству государства — участника соблюдение формальностей является обязательным, то формальности считаются соблюденными в отношении произведений граждан других государств — участников либо произведений, впервые выпущенных в свет вне территории данного государства, при условии, что все экземпляры таких произведений, начиная с первого выпуска в свет, будут носить знак охраны авторского права — ©; ф принцип срочного характера охраны — данный принцип обусловлен необходимостью сочетания частных и публичных интересов при использовании продуктов интеллектуальной деятельности, а также их исключительной важностью для экономического и культурного развития общества; V- принцип осуществления охраны в пользу автора и его правопреемников — данное положение является ключевым для толкования и применения всех правил, направленных на охрану авторских прав. Иными словами, если в отношении положений конвенции возможны различные толкования, должен выбираться вариант, наиболее
благоприятный для автора и его правопреемни-ков13.
Следование данным принципам является одним из показателей состояния нормативного регулирования охраны авторских прав в стране. Национальное законодательство каждой из стран — участниц международных соглашений должно соответствовать вышеозначенным принципам формально, а также создавать действенные механизмы по исполнению их на практике14.
1	Конвенция, учреждающая Всемирную организацию интеллектуальной собственности (Стокгольм, 14 июля 1967 г.) (изменена 2 октября 1979 г) // Сборник международных актов об интеллектуальной собственности. М.: Норма. 2003.
2	Конвенция, учреждающая Всемирную организацию интеллектуальной собственности (Стокгольм, 14 июля 1967г.) (изменена 2 октября 1979 г) // Сборник международных актов об интеллектуальной собственности. М.: Норма. 2003.
3	Вельяминов Г.М. Международное экономическое право и процесс (Академический курс): Учебник. М.: Волтерс Клу-вер, 2010.
4	Официальный сайт Всемирной организации интеллектуальной собственности http://www.wipo.int/copyright/ru.
5	Близнец И.А., Леонтьев К.Б. Авторское право и смежные права: учеб / под. ред. И. А. Близнеца. М.: Проспект, 2009. С. 245—312.
6	Конституция Российской Федерации принята всенародным голосованием 12 декабря 1993 г., с учетом поправок, внесенных Законами РФ о поправках к Конституции РФ от 30 декабря 2008 г. № 6-ФКЗ, от 30 декабря 2008 г. № 7-ФКЗ.
7	Комментарий к части четвертой Гражданского кодекса РФ / Под ред. А.Л. Маковского. М., 2008. С. 299.
8	В работе использованы тексты документов, представленные в СПС «Гарант».
9	Учение об исчерпании прав было разработано немецким цивилистом Йозефом Колером (см.: Kohler. Deutsches Patentrecht. Mancheim, 1878). См. об этом: Пирогова В.В. Исчерпание исключительных прав и параллельный импорт. М., 2008.
10	Бернская конвенция по охране литературных и художественных произведений от 9 сентября 1886 г. (дополненная в Париже 4 мая 1896 г., пересмотренная в Берлине 13 ноября 1908 г., дополненная в Берне 20 марта 1914 г. и пересмотренная в Риме 2 июня 1928 г., в Брюсселе 26 июня 1948 г., в Стокгольме 14 июля 1967 г. и в Париже 24 июля 1971 г., измененная 2 октября 1979 г) // Бюллетень международных договоров. 2003г. № 9. С. 3.
11	СиленокМ.А. Авторское право: учебно-методическое пособие для вузов. М., Юстицинформ, 2006 г
12	Силенок М.А. Авторское право: учебно-методическое пособие для вузов. М., Юстицинформ, 2006 г
13	Барановский П.Д. О принципах международной охраны авторских прав // Журнал российского права, 2011. № 8.
14	Гришаев С.П. Авторское право. М.: Норма, 2011 г.
