УДК378.1+001.8	А.Г. Дубинский1, канд. техн. наук
МЕЖДУНАРОДНЫЙ РЕЙТИНГ ВУЗОВ WEBOMETRICS: КАК УВЕЛИЧИТЬ ЗНАЧЕНИЕ ФАКТОРА ПРЕВОСХОДСТВА
Работа посвящена задаче улучшения позиции отечественных вузов в рейтинге Webometrics. Рассмотрены возможности повышения значения фактора превосходства с помощью увеличения цитируемости научных публикаций сотрудников вузов. Проведен анализ современного состояния, указаны основные проблемы. Определены ключевые направления действий для улучшения видимости, доступности и привлекательности научных статей.
Ключевые слова: Webometrics, рейтинг, наукометрия, цитирование, Scopus, вуз, ASEO.
Введение. С каждым годом все больше молодых людей отправляются для получения высшего образования за границу. Высшие учебные заведения разных стран мира соревнуются за право принимать этих студентов для обучения. Привлеченные иностранные студенты дают дополнительные средства в отечественную систему образования и улучшают внешнеторговый баланс государства.
На выбор вуза для обучения влияет его позиция в международных рейтингах. К сожалению, большинство рейтингов ориентированы на составление кратких списков самых лучших вузов мира, не принимая во внимание тысячи других учебных заведений, которые не попадают в топ-100. Единственный международный рейтинг, в котором ранжированы сотни вузов Украины - рейтинг Webometrics.
Рейтинг Webometrics составляется дважды в год на основе информации, доступной в интернет, прежде всего через сайты вуза и его подразделений [1]. При расчете принимаются во внимание четыре фактора: присутствие (Presence - вес 20 %), влияние (Impact - вес 50 %), открытость (Openness -вес 15 %) и превосходство (Excellence - вес 15 %). Первые три фактора основаны на вычислении вебометрических показателей - количестве страниц сайтов вуза, количестве и разнообразии внешних ссылок на них и количестве проиндексированных файлов на этих сайтах, содержащих учебные и научные материалы. Факторы присутствия, открытости и влияния тесно взаимосвязаны и задачу улучшения позиции вуза по этим факторам следует решать в комплексе. Некоторые отечественные вузы уже добились значительных успехов в развитии факторов открытости и присутствия.
Иная природа у фактора превосходства. Он основан на библиометри-ческом показателе и определяется через число научных публикаций сотрудников данного вуза, которые вошли в лучшие десять процентов самых цитируемых работ по соответствующей области науки. Цель этой работы - определить основные организационные и технические меры для увеличения показателя превосходства вуза в рейтинге Webometrics.
Показатель превосходства в рейтинге Webometrics. Источником данных для расчета фактора превосходства служит результат анализа цити-
1 зав. кафедрою медично-бюлопчно! фiзики та шформатики ДЗ "Дншропетровська медична академiя"
рования научных публикаций, выполненный испанской научно-исследовательской группой SCImago. За период 2003-2010 гг. получены ненулевые значения для 5200 вузов.
В рейтинге по данным за вторую половину 2012 г. по фактору превосходства (Excellence Rank) в первой десятке лучших - только два неамериканских вуза; в числе лучших пятидесяти - 32 вуза из США. В первую тысячу вошли лишь два вуза РФ: МГУ (359) и СПбГУ (862). Вузов Украины в первой тысяче нет, лучший показатель у КНУ им. Т. Шевченко (1424) и ХНУ им. Каразина (1700). Значение показателя превосходства отличается от минимального у 28 вузов Украины (из 321, что включены в рейтинг) и у 115 из 987 вузов РФ. Таким образом, фактор превосходства - самое слабое место из четырех показателей, которые учитываются в ранжировании Webometrics.
Обратимся к последнему отчету Scimago Institutions Rankings [2] за 2012 г., который считается самым полным общемировым рейтингом научно-исследовательских учреждений. Этот рейтинг составляется, чтобы охватить все научно-исследовательские организации всего мира, которые добиваются значимых научных результатов. Последняя версия рейтинга включает 3290 организации, в том числе 2177 вузов, которые подготовили более 80 % мировой научной продукции в период с 2006 по 2010 гг., согласно сведениям из базы данных Scopus издательства Elsevier. Украину представляют НАН Украины и семь вузов. РФ представлена 34 организациями.
Scopus - крупнейшая библиографическая и реферативная база данных, а также инструмент для отслеживания цитируемости статей. Индексируется более 20 тыс. научных изданий по техническим, медицинским и гуманитарным наукам более чем от пяти тысяч издателей. Около 19,5 тыс. рецензируемых журналов, в том числе 1900 журналов в открытом доступе, всего около 49 млн записей. Информация о научных достижениях доступна в рейтинге вузов Украины по показателям Scopus, который представлен на сайте НБУВ [3]. Хотя бы одну публикацию, занесенную в Scopus, имеют сотрудники 97 вузов Украины.
Пути увеличения фактора превосходства. Прежде всего, отметим, что для подавляющего большинства вузов Украины и РФ (точнее для 91 % и 88 % соответственно) достижением будет появление даже одной новой статьи, на которую будут часто ссылаться в изданиях, включенных в базу Scopus. Приведем для сравнения данные по другим странам - доля вузов, не получивших по фактору превосходства значения выше минимального: Япония - 55 %, Великобритания - 56 %, Китай - 65 %, Франция - 68 %, США -68 %, Германия - 74 %, Индия - 83 %. Цифры показывают, насколько глубже эти страны интегрированы в мировую науку.
Очевидно, что практически невозможно заранее гарантировать, что статья с новым научным результатом войдет в десять процентов самых цитируемых работ. Понятно, что необходимо получать больше важных результатов в актуальных областях науки, публиковать больше оригинальных печатных работ и т.д. Чтобы увеличить значение фактора превосходства, нужно организовать долговременную планомерную работу по повышению качества
публикаций, улучшению их видимости (известности), а также по привлечению к сотрудничеству ученых с мировой известностью, получающих важные результаты в областях исследований, актуальных для мировой науки. Разберем эти возможности подробно.
1.	Добиваться включения отечественных журналов в базу данных Scopus
Обзор критериев выбора научных изданий для включения в Scopus дан в [4]. В настоящее время в списке проиндексированных научных изданий около 60 названий из Украины [5] (21 активное издание по состоянию на ноябрь 2010 [4], 20 изданий, для которых определен SCImago Journal Rank в 2011 г. [6]) и около 290 журналов РФ (187 на ноябрь 2010 г. [4], 199 изданий, для которых определен SCImago Journal Rank в 2011 г. [6]).
Ежегодно подается около двух тысяч заявок на добавление в Scopus изданий со всего мира. В каждом втором случае принимается положительное решение. Обзор требований, предъявляемых к научным изданиям, индексируемым в Scopus и рекомендации по подготовке к подаче заявки даны в [7]. За последние три года более половины заявок от изданий из СНГ были отклонены даже до проведения экспертизы. Среди основных причин отказа: отсутствие списков литературы на латинице, плохие аннотации, недостаточные для понимания содержания статей, "локальность" журналов, когда большинство авторов и членов редколлегии из одной организации [8].
2.	Публиковать научные работы так, чтобы они могли найти больше потенциальных читателей. Повысить доступность публикаций
Стимулировать ученых и преподавателей вуза подавать свои статьи в журналы с высоким показателем SCImago Journal Rank, с высоким импакт-фактором. Публиковаться в журналах, которые включены в международные реферативные базы Scopus или Web of Science и имеют достаточно большую аудиторию читателей - ученых, которые могут воспользоваться опубликованными в статье сведениями и процитировать ее.
Готовить статьи на английском языке. Английский стал языком современной науки, доля публикаций на "национальных" языках уменьшается во всем мире [9]. Публикация на английском языке может быть прочитана, а затем и процитирована исследователями из США, ЕС, Китая, Индии и т.д. Известно, что средняя цитируемость статей на английском языке в несколько раз выше, чем у статей, написанных на немецком, японском или русском языках.
Публиковать статьи в изданиях, которые размещают материалы в открытом доступе - выкладывают материалы онлайн и позволяют просматривать их бесплатно. С начала века, когда была выдвинута Международная инициатива открытого доступа к результатам научных исследований, возникает все больше журналов и архивов (репозиториев) открытого доступа [10]. Сейчас каталог журналов открытого доступа (DOAJ) охватывает 8460 журнала, содержащих почти миллион статей [11]. Согласно [12], среднее число
библиографических ссылок на бесплатную электронную статью в 2,6 раза больше, чем на печатную, а относительная частота цитирования у электронных статей последних лет в 4,5 раза больше, чем у печатных, и это соотношение продолжает увеличиваться. Однако другие исследования [13] показывают, что цитируемость журналов открытого доступа лишь незначительно превосходит цитируемость статей из журналов с доступом в электронном виде по платной подписке.
Публиковаться в изданиях, которые не размещают статьи в открытом доступе, но и не требуют передачи исключительных прав на онлайн публикацию. То есть позволяют авторам размещать препринты опубликованных статей на своих или сторонних ресурсах.
Следует организовать размещение статей, препринтов в сети, установить ссылки, ведущие на эти сайты. Желательно обеспечить несколько путей доступа. Прежде всего - личный сайт или персональная страница автора на сайте вуза. Затем сайт журнала, что особенно важно, когда журнал издается данным вузом. И, наконец, необходимо организовать цифровую библиотеку вуза - открытый репозиторий научных материалов, доступных онлайн. Причем относящиеся к вузу сайты должны быть размещены в одной доменной зоне, чтобы увеличивать значение фактора присутствия. Документы должны быть представлены в одном из форматов, который учитывается в рейтинге, а сайт проиндексирован, чтобы увеличивать значение фактора открытости.
Активно участвовать в тематических научных и профессиональных интернет-сообществах. Устанавливать связи с исследователями, занимающимися той же тематикой, сообщать им о своих публикациях, рассылать препринты (цифровые копии). Обязательно ставить ссылки на работы коллег в своих публикациях. Делать переводы своих русскоязычных работ на английский.
3.	Планировать тип и содержание статьи
Известно, что научные обзоры - самый цитируемый вид публикаций [14], потому долговременная программа публикаций, прежде всего, должна включать написание обзоров. Фактически обзоры получают в 2-3 раза больше ссылок, чем обычные статьи. Самые цитируемые статьи в среднем длиннее [15] и написаны большими коллективами.
В наукометрии выявлены и частные закономерности. Так, в статьях по биологии обнаружена корреляция между количеством формул и цитиру-емостью: уменьшение количества ссылок на 28 % на каждую дополнительную формулу [16]. Поэтому для повышения цитируемости статей по биологии рекомендуется как можно большую часть формул выносить из основного текста в приложения.
4.	Применять специальные методы повышения
привлекательности статьи
В традиционных рекомендациях [17, 18] советуют давать развернутые аннотации на английском языке, следить за использованием общепринятой специальной терминологией, указывать не менее 15 ключевых слов и т. д.
Развитие реферативных баз данных и систем индексации научных работ повторяет путь информационно-поисковых систем интернет. Известны методы успешного продвижения интернет-сайтов в выдаче поисковых систем (search engine optimization - SEO). Развитие Google Scholar и использование алгоритма PageRank для подсчета SCImago Journal Rank привлекло внимание исследователей к возможностям использования методов и алгоритмов SEO для продвижения научных статей.
В работе [19] сформулировано понятие Academic search engine optimization (ASEO) - как составлять, публиковать и улучшать научные работы, чтобы они легче находились и лучше индексировались системами поиска научных документов, в первую очередь Google Scholar. Рекомендуется тщательно выбирать ключевые слова (не обязательно самые популярные) и оптимизировать под них основной текст, добавлять синонимы, основное внимание уделять аннотации, использовать векторную графику в иллюстрациях, проверять правильность метаданных в документе и пр. В следующей работе [20] доказана возможность манипулировать выдачей Google Scholar с помощью ссылочного спама, невидимого текста, изменения названия и содержания и т.п., добиваясь в результате показа ссылок на нерелевантные документы. Вероятно, научное сообщество скоро выработает согласованные стандарты, позволяющие отличить допустимые, полезные техники ASEO от недопустимых "спамерских" методов.
5. Проверять правильность метаинформации
Поиск в реферативных базах данных осуществляется в первую очередь по метаинформации. К сожалению, иногда возникают сложности распознания фамилии и места работы авторов. В некоторых изданиях авторы не указывают место работы, или оно указано только для первого автора. Многие авторы работают по совместительству и указывают иное место работы.
Ошибки в метаданных недопустимы. Авторы должны следить за правильным написанием своего имени и фамилии, употреблять верное, утвержденное название своего вуза. Источник проблем - вариативность транслитерации кириллицы в латиницу. Существуют стандарты и утвержденные правила транслитерации, однако они не во всем совпадают и уже официально изменялись в Украине и в РФ. Следует выбрать один способ записи ФИО (желательно, соответствующий загранпаспорту) и всюду настоятельно его использовать, даже если кто-то усмотрит в нем нарушения правил правописания.
Не меньше неурядиц возникает с названием вуза. Многие вузы неоднократно реорганизовывались и изменяли свое название. Встречаются записи полного названия, аббревиатуры, аббревиатуры с указанием присвоенного имени видного деятеля и проч. Так, например, один из сотрудников Нижегородского университета обнаружил в своих статьях 15 разных англоязычных вариантов наименования ННГУ [21].
В Scopus эти проблемы в целом могут быть разрешены с помощью указания профилей - уникальных идентификаторов авторов (Author ID) и уникальных идентификаторов учреждений (Scopus Affiliation Identifier).
6.	Целенаправленно работать со ссылками и цитированием
Известно, что статьи в отечественных журналах в среднем содержат ссылок меньше, чем в англоязычных. Это еще одна причина, почему на статьи в отечественных журналах ссылаются намного реже, что существенно понижает показатели местных ученых. Так, например, в 2009 г. среднее число ссылок на статьи в русскоязычных изданиях составляло 0,39 против 3,7 в зарубежных [9]. Нужно увеличивать обмен ссылок с коллегами, давать ссылки на публикации последнего времени в "своих" журналах. Рекомендуется увеличить самоцитируемость, а в англоязычных публикациях давать ссылки на собственные статьи в отечественных изданиях, к которым есть перевод.
В алгоритме оценки значущости научных работ самоцитирование легко можно исключить из подсчета. Значительно труднее выявить перекрестное цитирование, отличить недобросовестное от естественного. Несколько схем искусственного увеличения индекса цитирования методом перекрестных ссылок обозначены в [22]. В [23] рассмотрен нашумевший случай удивительного несоответствия между репутацией и импакт-фактором журнала, когда группа редакторов намеренно вывела свой журнал в лидеры по категории прикладной математики. Однако, несмотря на эффективность манипулирования ссылками, в работе над увеличением цитирования нельзя нарушать нормы научной этики.
7.	Привлекать к сотрудничеству видных ученых
Рекомендуется писать статьи в соавторстве, в первую очередь с учеными, имеющими высокие наукометрические показатели в Scopus. Участие соавтора даже из своей организации обычно приводит к увеличению среднего числа ссылок на статью, отчасти, возможно, из-за более активного самоцитирования.
Проверенная успешная стратегия улучшения международной замет -ности и влиятельности - соавторство с иностранными коллегами [24]. Так, научные статьи, написанные совместно с учеными из ведущих западных стран, в среднем цитируются многократно активнее, это превышение составляет от 2,8 (Германия) до 3,6 раз (Великобритания). Статьи, объединяющие ученых из трех и более стран, еще более цитируемы, чем работы соавторов из двух стран. Среди самых высокоцитируемых статей авторов из СНГ, в соавторстве с иностранными учеными написано более 90 %.
Оригинальное решение нашли некоторые вузы Китая, приглашающие на летнее время видных ученых китайского происхождения из США. Увеличивая срок сотрудничества до трех месяцев, они получат право указывать в статьях и китайский вуз, поднимая в результате количество цитат и вузовский рейтинг.
Выводы. Для увеличения позиции вуза в рейтинге Webometrics следует, в том числе, улучшать значение показателя превосходства, для чего сотрудникам вуза нужно публиковать высокоцитируемые по Scopus научные работы.
Следует подготовить научные журналы вуза к индексированию в базу данных Scopus. Ученые и преподаватели вуза должны готовить статьи на ан-
глийском языке и публиковать их в журналах с высоким показателем SCIma-go Journal Rank. Печататься в журналах открытого доступа, размещать препринты в интернет. Необходим вузовский онлайн-репозиторий.
Следует готовить обзорные статьи, уделять особое внимание аннотации и ключевым словам. Контролировать правильность метаданных, в первую очередь фамилии и названия вуза. Добросовестно использовать приемы поисковой оптимизации (ASEO). Умеренно цитировать свои работы, статьи дружественных исследователей.
Участвовать в международных научных проектах, регулярно писать статьи в соавторстве с зарубежными коллегами, активно распространять свои результаты в неформальных научных интернет-сообществах.
Литература
1.	Methodology. Ranking Web of Universities. [Electronic resource]. - Mode of access http://www.webometrics.info/en/Methodology.
2.	SIR World Report 2012. [Electronic resource]. - Mode of access http://www.scimagoir. com/ pdf sir_2012_world_report.pdf
3.	Рейтинг вищих навчальних закладiв Укра1ни за показниками наукометрично! бази да-них Scopus станом на 06.04.2012. [Електронний ресурс]. - Доступний з http://www.nbuv. gov.ua/rating/ratings_uni/index.html
4.	Соловяненко Д. Поливка вдексаци видань у наукометричних базах даних Web of Science та SciVerse Scopus / Д. Соловяненко // Бiблiстечний вюник. - 2012. - № 1. - С. 6-20.
5.	Перелж укра!нських наукових журнашв, яю включеш до Scopus Title List. Наукова перюдика Укра!ни у SciVerse Scopus, За даними списку джерел Scopus: жовтень 2012 року. [Електронний ресурс]. - Доступний з http://www.jsi.net.ua/journals/scopus.html
6.	SJR: SCImago Journal Rankings. [Electronic resource]. - Mode of access http://www. sci-magojr.com/journalrank.php
7.	Кириллова О.В. Подготовка российских журналов для зарубежной аналитической базы данных SCOPUS: рекомендации и комментарии / О.В. Кириллова // Подготовка научных журналов к индексированию в аналитических информационных системах Sciverse Scopus, РИНЦ и SCIENCE INDEX: проблемы и решения : метод. мат. перв. межд. науч.-практ. сем., (18-19 мая 2011 г.). - М. : Изд-во ВИНИТИ РАН, 2011 б.
8.	Кириллова О.В. Экспертиза журналов России и стран СНГ для SciVerse Scopus: опыт трех лет и перспективы включения / О.В. Кириллова // Научное издание международного уровня: проблемы и решения при подготовке и включении в индексы цитирования и реферативные базы данных : матер. Междунар. научн.-практ. конф. (15-17 мая 2012 г.). - М. : Изд-во ВИНИТИ РАН, 2012. [Электронный ресурс]. - Доступный с http://www.viniti.ru/ download/ russian/ confMAT/ 15-04.ppt
9.	Кирчик О.И. "Незаметная" наука: паттерны интернационализации российских научных публикаций // Форсайт : научн. журнал. - 2011. - Т. 5, № 3, С. 34-42.
10.	Королева Т.Д. Открытый доступ как современная практика научной коммуникации / Т.Д. Королева // Бiблiотечно-iнформацiйний комплекс ВНЗ: ресурсний потенщал, сощальш орieнтири у контексп розвитку сусшльства знань : доп. Всеукр. наук.-практ. конф. - Микола-!в, 4.11.2010. [Електронний ресурс]. - Доступний з http://www.lib.nuos.edu.ua/liles/ Korolyo-va.pdf
11.	Directory of Open Access Journals. [Electronic resource]. - Mode of access http://www. doaj.org
12.	Lawrence W. On line or invisible / W. Lawrence // Nature. - 2001. - Vol. 411, № 6837. -P. 521. [Electronic resource]. - Mode of access http://www.ivyspring.com/steveLawrence/Steve Lawrence.htm
13.	Evans, J.A. Open access and global participation in science / J.A. Evans, J. Reimer // Science 323(5917). - Vol. 1025 (2009). [Electronic resource]. - Mode of access http://www.mun.ca/ bi-ology/bgsa/papers/Evans_Maccallum_Eysenback_OA.pdf
14.	Сухов А.М. Индекс цитируемости и пути его повышения / А.М. Сухов // Материалы доклада, СГАУ, Самара, 19 марта 2008 года. [Электронный ресурс]. - Доступный с http://www.stream.ip4tv.ru/presentation/citation.pdf
15.	Попов С. Астрохиты последнего десятилетия / С. Попов // Троицкий вариант, 17 авг. 2010. - N° 60. - С. 7. [Электронный ресурс]. - Доступный с http://www.trv-science.ru/2010/ 08/17/astroxity-poslednego-desyatiletiya/.
16.	Tim W. Fawcett Higginson Heavy use of equations impedes communication among biologists / Tim W. Fawcett, D. Andrew // PNAS. - 2012. - Vol. 109 (29). - Pp. 11735-11739; published ahead of print June 25, 2012, doi:10.1073/pnas. 1205259109.
17.	Индекс цитирования для оценки результативности научной работы: методические рекомендации / сост.: М.Е. Стаценко, Г.Л. Снигур, О.Ю. Демидова, В.Н. Пароваева. -Волгоград : Изд-во ВолГМУ, 2011. - 30 с. [Электронный ресурс]. - Доступный с http://www. volgmed.ru/uploads/files/2011-1/2605-indeks_citirovaniya.pdf
18.	Скоробогатых И.И. Как повысить цитируемость публикаций преподавателей / И.И. Скоробогатых. [Электронный ресурс]. - Доступный с http://www.rea.ru/Main.aspx?page= Pre-podavateljam
19.	Beel, J. Academic Search Engine Optimization (ASEO): Optimizing Scholarly Literature for Google Scholar and Co. / J. Beel, B. Gipp, E. Eilde // Journal of Scholarly Publishing 41 (2): 176-190, January 2010. [Electronic resource]. - Mode of access http://www.beel.org/ files/pa-pers/2010-ASE0--preprint.pdf
20.	Beel, J. Academic Search Engine Spam and Google Scholar's Resilience Against it / J. Beel // Journal of Electronic Publishing Journal of Electronic Publishing 13(3) December 2010. DOI: 10.3998/3336451.0013.305.
21.	Бедный Б.И. О показателях научного цитирования и их применении / Б.И. Бедный, Ю.М. Сорокин // Высшее образование в России. 2012. - № 3. - С. 17-28. [Электронный ресурс]. - Доступный с http://www.vovr.ru/upload/bednyi-sorokin 3-12.pdf
22.	Некоторые механизмы увеличения индекса цитирования научных работ. [Электронный ресурс]. - Доступный с http://www.forscientists.ru/2012/08/citation-index-improver/
23.	Douglas N. Arnold. Nefarious Numbers / Douglas N. Arnold, Kristine K. Fowler // Notices of the AMS 58: 434-437, Mach 2011.
24.	Писляков В.В. Соавторство российских ученых с зарубежными коллегами: публикации и их цитируемость: Препринт WP6/2010/01 / В.В. Писляков. - М. : Изд-во ГУ-ВШЭ, 2010. - 40 с. [Электронный ресурс]. - Доступный с http://www.hse.ru/data/2010/06/01/ 1219988645/WP6_2010_01fin.pdf
Дубшський О.Г. М1жнародний рейтинг виш1в Webometrics: як збшьшити значения фактора переваги
Роботу присвячено завданню полшшення позици втизняних вузiв у рейтингу Webometrics. Розглянуто можливосп шдвищення значення фактора переваги за до-помогою збшьшення цитованосп наукових публжацш сшвроб^нигав вишiв. Зробле-но аналiз сучасного стану, вказано основш проблеми. Визначено ключовi напрямки дш для покращення видимости доступной та привабливост наукових статей.
Ключовг слова: Webometrics, рейтинг, наукометрiя, цитування, Scopus, внз, ASEO.
Dubinsky A.G. The international Webometrics rating: how to increase the value of Excellence
This paper is about the problem of improving the position of the university in the biggest international rating Webometrics. We discussed the possibilities of changing the value of Excellence by the way of increasing citing of scientific papers. The situation analysis was gained, the main problems was marked. There are some key solutions for improve the visibility, accessibility and attractiveness of scientific papers.
Keywords: Webometrics, rating, scientometrics, citation, Scopus, university, ASEO, impact, publications, Excellence.
