Мониторинг востребованности электронных ресурсов по проблематике АПК на базе Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Центральная
научная сельскохозяйственная библиотека» Monitoring of demand for electronic resources on problematics of the Agro-Industrial Complex based on the Federal State Budgetary Scientific Institution «Central Scientific
Agricultural Library»
1,f МОСКОВСКИМ ЩР ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ^Jj ЖУРНАЛ
УДК 025.5:001.891:63 DOI 10.24411/2413-046Х-2018-14053 Косикова Нина Владимировна,
Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» (ФГБНУ ЦНСХБ), заведующая отделом информационного обслуживания и библиотечного фонда
Коленченко Ирина Александровна, Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» (ФГБНУЦНСХБ), заместитель директора
Стеллецкий Василий Игоревич, Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» (ФГБНУ ЦНСХБ), инженер-программист 1 категории отдела автоматизации информационно-библиотечных процессов ФГБНУ «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека»
N. Kosikova, Head of Department I. Kolenchenko, Doctor of Economics, Deputy Director
V. Stelletsky, Managing Software Engineer FSBSI "Central Scientific Agricultural Library"
Аннотация: Целью исследования было изучение реальных потребностей ученых и специалистов АПК России в электронных информационных ресурсах ЦНСХБ. Определяли основные категории пользователей электронных информационных ресурсов ЦНСХБ и изучали их информационные потребности; выявляли и анализировали динамику их обращений к ресурсам; определяли приоритетные направления в организации и использовании электронных информационных ресурсов ЦНСХБ. Методом мониторинга проведено исследование на основе 12,0 млн. обращений пользователей к электронным информационным ресурсам ЦНСХБ в период 2015-2017 гг. Сбор и агрегирование информации осуществлялось с помощью аналитической системы Яндекс Метрика. Основным индикатором измерения использования интернет-ресурса - определен показатель посещаемости. Выявлена приоритетная группа пользователей электронных информационных ресурсов ЦНСХБ - удаленные пользователи (по БД СЭБЗ - 99,8%, по БД ЭНСХБ - около 97,5%). Наиболее востребованы ресурсы БД «Сельскохозяйственная электронная библиотека знаний» (около 12,0 млн. обращений), отмечена тенденция к снижению посещаемости (9%). Наиболее популярными (по количеству вхождений) являются ресурсы по ветеринарии (24,9%), сельскохозяйственной биологии (17,5%), животноводству (11,6%) и растениеводству (10,8%). Значительное количество тематических разделов характерезуется спорадическим спросом (раздел Растениеводство в 2015 г. - 13,3%, в 2016 г. - 10,1%, в 2017 г. - 9,3%). Самый высокий показатель посещаемости в разделе Ветеринария (24,9%). Тенденция к увеличению спроса наблюдается только в двух разделах: Сельскохозяйственная биология (на 3,5%) и Общие вопросы сельского хозяйства (на 1,5%). Наибольший интерес пользователей высывают электронные документы: Химическая энциклопедия (2015 г. - 13,0%, 2016 г. - 12,9%, 2017г. - 16,4%); Ветеринарный энциклопедический словарь (соответственно 11,5% -12,3% - 13,3%). Сделан вывод, что полученные статистические данные позволяют оценить создание электронных информационных ресурсов по проблематике АПК как приоритетное направление обеспечения информационных потребностей пользователей ФГБНУ «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека».
Summary: The aim of the research was to study real requirements of scientists and specialists of the Agro-Industrial Complex in Russia of the electronic information resources of the CSAL. The main categories of users of the electronic information resources of the CSAL were determined and their information requirements were studied; the dynamics of their retrievals in resources were revealed and analyzed, priority directions in organizing and using the electronic information resources of the CSAL were identified. An investigation based on 12000000
retrievals in the electronic information resources of the CSAL in the period of 2015-2017 was carried out by monitoring. The information was collected and aggregated by means of the analytical system Yandex Metrika. The attendance ratio was defined as the main indicator of measuring the use of internet resource. The priority group of users of the electronic information resources of the CSAL was revealed - remote users (as to DB AELK - 99.8%, as to DB ESAL -about 97.5%). The resources of the DB "Agricultural electronic library of knowledge" (about 12000000 retrievals) are most eagerly sought, a tendency towards reducing the attendance ratio (9%) is observed. The resources of veterinary medicine (24.9%), agricultural biology (17.5%), animal husbandry (11.6%) and plant production (10.8%) are most popular. A great number of thematic sections is characterized by a sporadic demand (section Plant Production in 2015 -13.3%, in 2016 - 10.1%, in 2017 - 9.3%). The highest attendance ratio is in the section Veterinary Medicine (24.9%). The tendency towards increasing the demand is observed only in two sections: Agricultural Biology (by 3.5%) and General Issues of Agriculture (by 1.5%). The electronic documents: Chemical Encyclopedia (2015 - 13.0%, 2016- 12.9%, 2017 - 16.4%); Veterinary Encyclopedic Dictionary (11.5% - 12.3% - 13.3%, respectively) cause outstanding interest of users. A conclusion is made that the obtained statistic data allow estimating the creation of electronic information resources on problematics of the Agro-Industrial Complex as a priority direction of providing information demands of the users of the FSBSI "Central Scientific Agricultural Library"(CSAL).
Ключевые слова: ЦНСХБ, библиотечный фонд, библиометрический анализ, мониторинг, вебометрика, научные исследования, пользователь, веб-сайт библиотеки, информационные потребности, электронные информационные ресурсы, электронные библиотеки, электронные каталоги, базы данных.
Keywords: CSAL; library stock; bibliometric analysis; monitoring; web-metrics; scientific research; user; library web-site; information requirements; electronic information resources; electronic libraries, electronic catalogs; databases.
Введение. Современный уровень развития агропромышленного комплекса (АПК) России и его статус в народном хозяйстве страны в значительной степени определяются количеством и качеством информационных ресурсов отрасли, степенью их использования. Ключевая роль при этом принадлежит Центральной научной сельскохозяйственной библиотеки (ЦНСХБ) обладающей наиболее полным в Российской Федерации фондом отечественных и иностранных документов в области сельского хозяйства и пищевой промышленности, позволяющим удовлетворять разнообразные
информационные запросы пользователей по различным тематикам АПК и смежным с ним отраслям науки и производства и различной хронологической глубины.
В ЦНСХБ создана система обслуживания пользователей, включающая совокупность разнообразных ресурсов и услуг, обеспечивающая полноценное с точки зрения полноты и оперативности, удовлетворение профессиональных интересов и запросов ученых и специалистов отрасли.
Отличительной чертой современного развития ЦНСХБ является предоставление информации и знаний не только в традиционной форме, но и в электронной, что позволяет обеспечивать наиболее эффективное использование информационных ресурсов в масштабах АПК, удовлетворять потребности пользователя путем обеспечения широкого доступа к ресурсам независимо от места их локализации и времени обращения. Использование электронных информационных ресурсов (ЭИР) существенно расширяет возможности доступ ученых и специалистов к важнейшей научной информации и комфортность ее использование. В ЦНСХБ, также как и в других крупных библиотеках страны, интенсивность использования ЭИР значительно превышает обращения к традиционным ресурсам. Доля он-лайновых материалов в обслуживании пользователей с годами будет только увеличиваться, т.к. они обладают неоспоримыми преимуществами -оперативностью и широкой доступностью, которые являются основными характеристиками качества информационного обслуживания. Общая тенденция такова, что электронные ресурсы, со временем, потеснят бумажные и займут главенствующее место [1].
Объектом исследования стали ЭИР ЦНСХБ, что было обусловлено, с одной стороны, все увеличивающейся долей веб-ресурсов в обслуживании пользователей ЦНСХБ и, с другой стороны, отсутствием конкретной информации о заинтересованности пользователей в данном ресурсе.
Актуальность исследования. Состоит в том, что выявление профессиональных интересов и информационных потребностей пользователей направлено на повышение качества информационного обслуживания, т.к. способствует формированию именно тех информационных ресурсов, которые сегодня наиболее необходимы пользователю.
Целью исследования является изучение реальных потребностей ученых и специалистов АПК в электронных информационных ресурсах ЦНСХБ с целью дальнейшей оптимизации информационно-библиотечного обслуживания.
В процессе проведения исследования ставились задачи: определить основные категории пользователей и изучить их информационные потребности; выявить и
проанализировать динамику обращений пользователей к ЭИР ЦНСХБ; определить приоритетные направления в их организации и использовании, проанализировать существующие методы изучения Интернет-ресурсов и определить способы изучения веб-ресурсов ЦНСХБ.
Новизна исследования. Впервые на основе современных веб-технологий проведено исследование новых видов электронных информационных ресурсов ЦНСХБ собственной генерации. Изучено состояние информационной структуры веб-ресурсов библиотеки, выявлены проблемные ситуации, требующие решения.
Методика исследования. Сфера мониторинга была ограничена новыми электронными ресурсами ЦНСХБ собственной генерации: полнотекстовой базой данных «Электронная библиотека ЦНСХБ», состоящей из двух баз «Сельскохозяйственная электронная библиотека знаний» и «Электронная научной сельскохозяйственной библиотека».
Для изучения предметного поля исследования были проанализированы источники, отражающие использование ЭИР в информационном обслуживании пользователей научных библиотек, а также основной инструментарий, используемый для изучения структуры и содержания научного сегмента сети Интернет. Для сбора и агрегирования конкретной информации и дальнейшего ее анализа использовали инструменты вебометрики. Для проведения исследования выбрана одна из наиболее популярных в России аналитических систем - система Яндекс Метрика (ЯМ), позволяющая собрать данные с сайта по ряду параметров и получить качественную информацию о состоянии интернет-ресурса и его востребованности, а также были использованы журналы веб-сайта и серверные утилиты, отслеживающие логи веб-сервера. В литературе [2] отмечается, что среди организаций академической науки, учитывающих посещаемость веб-сайта, 77% организаций имеют счетчики ЯМ, а среди сельскохозяйственных научных учреждений эти данные составляют 92%. В качестве индикатора наблюдения выбран показатель посещаемости, который на сегодняшний день является общепринятом видом оценки использования ресурсов Интернета.
Учет количества посещений пользователей к ЭИР ЦНСХБ осуществлялся по общему числу обращений, зафиксированных счетчиком ЯМ, к контенту веб-сайта в течение исследуемого периода (2015-2017 гг.).
В качестве индикатора изучения аудитории сайта использовались источники веб-трафика. Существующая настройка счетчиков сайта позволила разделить пользователей условно на 3 группы в зависимости от используемых средств доступа к ресурсам: а)
роботы информационно- поисковых систем; б) удаленные пользователи (заходы из Интернета); в) локальные пользователи (библиотека).
Контент сайта в тематическом аспекте изучался по рубрикам второго уровня Государственного рубрикатора научно-технической информации (ГРНТИ).
Результаты исследования выражены абсолютными числами и в процентном отношении определенного показателя к общему количеству данного показателя, зафиксированного в конкретный год исследования (период).
Результаты и обсуждение. Исследовали БД «Сельскохозяйственной электронная библиотеки знаний» (СЭБЗ), являющейся наиболее востребованным электронным ресурсом ЦНСХБ. БД СЭБЗ является составной частью Электронной библиотеки ЦНСХБ. Она содержит набор справочных материалов (словари, справочники, энциклопедии) по разным отраслям сельскохозяйственной науки и практики. На сегодняшний день в ее состав входит 48 документов, созданных, в основном, на основе печатных изданий фонда ЦНСХБ. Уникальность ресурса в том, что каждый документ (издание) представлен постатейно (около 87 тыс. статей) и каждая статья представляет собой отдельный документ, связанный гиперссылками с другими документами. Поиск документов обеспечивается средствами информационно-поисковой системы «Артефакт». Поиск осуществляется по полным текстам статей с учетом морфологии русского и английского языков и возможен по всем словарям сразу.
Анализ собранной статистики (рис.1) показал, что общая совокупность посещений пользователей контента СЭБЗ за весь период исследования (3 года) составила 36323793 обращений. Наиболее высокий показатель наблюдался в 2016 г. - 13385090, в 2017 г. уровень посещаемости снижается на 9%. Возможно это связано с более точной настройкой счетчика веб-мастером, но, в любом случае, наблюдается тенденция к сокращению посещаемости по всем источникам веб-трафика.
Рис.1 - Статистика обращений пользователей к БД СЭБ'З в 2015-2017 гг.
Для определения эффективности использования научных ЭИР важно выявить аудиторию пользователей он-лайн ресурсами и их заинтересованность в информационных продуктах. Для этого были изучены источники веб-трафика. Анализ результатов (рис. 2) показал, что подавляющая масса заходов (68,6%) к БД СЭБЗ осуществлялась поисковыми роботами, физическими лицами: через Интернет - 31,4% и 0,1% из локальной сети. Внушительные цифры заходов информационных поисковых систем говорят о том, что электронный ресурс хорошо ранжируется в поисковых системах, т.е. потенциальные клиенты его видят в поисковой выдаче и переходят на него. Низкий показатель посещений ресурса пользователями библиотеки, на наш взгляд, вполне объясним. «Библиотека, наращивая свои технологические возможности, сама устраняет ряд мотивов для посещения ее залов» [3]. Большинство ЭИР ЦНСХБ находятся в неограниченном доступе, тем самым, пользователи имеют широкий доступ к ним в любое время и в любом удобном для них месте. В данной ситуации особую ценность для нас имеют удаленные пользователи (трафик через Интернет), так как они отражают заинтересованность сторонних пользователей в научном контенте сайта ЦНСХБ. Эти факты приводят нас к тому, что трафик из Интернета является наиболее важным для продвижения интернет-ресурсов библиотеки и его стоит считать приоритетным.
Московский экономический журнал №4 2018
дЛоисномЯВ системы и инюрнор
:: Локальный доступ ■ Удаленный т^рмин^л
Рис. 2 - Структура веб-трафика к СЭБЗ
Изучали тематическую структуру обращений пользователей к СЭБЗ. Для дальнейшего анализа отобраны только показатели, характеризующие веб-трафик через Интернет, локальной сети без поисковых роботов. Данные изучались по общей совокупности, так как доля трафика через локальную сеть и удаленный терминал очень незначительна и составляет всего 0,2% (рис. 3) и оказать какую либо существенную роль
в распределении по предметным областям они не могут.
9ЭЯ%_
100,0% 30,0% 60,0% 40,0% 20,0%
0,0% +-1-/
Удаленный Локальный допуск	доступ
Рнс. 3 - Структура веб-трафика к БД СЭБЗ без поисковых роботов
Статистика обращений к каждому доступному документу служит исходным материалом для оценки его востребованности. Данные представленные на графике (рис. 4) иллюстрируют тематические предпочтения пользователей БД СЭБЗ в течении всего периода наблюдения (2015-2017 гг.). Число их обращений к электронным документам демонстрирует ожидаемую картину существования высокого спроса на определенные тематические разделы: «Ветеринария» (Индекс ГРНТИ 68.41) - 24,9%; «Сельскохозяйственная биология» (68.03) - 17,5%; «Животноводство» (68.39) - 11,6%; и
«Растениеводство» (68.35) - 10,8%. Спрос на электронные документы коррелирует со спросом на печатные издания данных тематик. Остальные разделы имеют спрос ниже 8%. Самый низкий показатель в разделе «Библиотечное дело, Библиотековедение» (13.31) -0,1%, и «Охота и охотничье хозяйство» (68.45) - 0,9%.
30,0% 25,0% 20,0% 15,0% 10,0% 0,0%	24,9%
17,5%
1	},8	% 1	1,6	%
1	,0"' 1	4,1%	6 3 3% 3,4%	Г'	ь
0,1%	■	о,9% ш 1 т - ■ ■
111111111111 13-31 68.01 68.03 68-05 68.35 68.37 68.39 68.41 68-45 69.09 69,25 87-01 Другие
Рис, 4 - Тематический профиль предпочтений пользователей при посещении
СЭБЗ (за весь период наблюдений)
Существенный интерес представляет сравнительная картина распределения тематических предпочтений пользователей в разные периоды наблюдения (года). Обратившись к графику (рис. 5) мы видим, что значительное количество тематических разделов характерезуется спорадическим спросом, и в отдельных случаях эти колебания значительны. Например, обращения к разделу «Растениеводство» (Индекс ГРНТИ 68.35) составили в 2015 г. - 13,3%, в 2016 г. - 10,1%, в 2017 г. - 9,3%, к разделу «Животноводство» (68.39) соответственно - 13,6%, 10,8%, 10,5%.. Достаточно равномерный интересен пользователей наблюдается только к некоторым разделам: «Ветеринария» в 2015 г. - 21,6%, в 2016 г. - 26,4%, в 2017 г. - 26,1%; «Охрана окружающей среды» (87.01) соответственно - 3,5%; 3,4%; 3,4%, «Аквакультура. Рыбоводство» (69.09) — 3,3%; 3,3% и 3,2%. Тенденция к увеличению спроса наблюдается только в двух разделах: «Сельскохозяйственная биология» (68.03) - на 3,5% и «Общие вопросы сельского хозяйства» (68.01) - на 1,5%.
Рисунок 5 - Тематический профиль предпочтений пользователей при посещении БД СЭБЗ (по периодам наблюдений)
Среди анализируемых элетронных документов БД СЭБЗ можно выделить 10 наиболее востребованных ресурсов. Следует отметить, что эти документы характеризуются устойчивым спросом в течение всего периода наблюдения. Наибольший интерес пользователей вызывают документы: Химическая энциклопедия (2015 г. - 13,%, 2016 г. -12,9%, 2017г. - 16,4%); Ветеринарный энциклопедический словарь (соответственно 11,5%; 12,3%; 13,3%); Отечественные ветеринарные препараты (8,5%; 11,8%; 10,9%). Несколько ниже спрос у Большого энциклопедического словаря. Сельское хозяйство (6,1%; 6,8%; 7,6%) и Геологического словаря (6,4%; 7,5%; 6,6%). Следующую группу составляют документы, имеющий спрос от 5,5% до 3,0%.
Показатели посещаемости являются наиболее важным измерением востребованности информационного ресурса, но они не рассматривались в качестве абсолютных показателей их оценки. У ресурсов может быть разный период доступа, они могут различаться по объему (количеству страниц, документов). Многие ресурсы веб-сайта могут быть долго не востребованными, на их спрос может влиять множество разных факторов (особенности веб-аудитории, текущие запросы общества и пр.). Например, коллекция редкой книги может долгое время ожидать своих читателей и иметь низкую востребованность, но это не умаляет ее ценности. Нельзя забывать об одной из фундаментальных целей библиотеки как продвижение научных знаний. И достижение этих целей не должно сводиться только к росту количественных показателей [4].
Каждый электронный ресурс в БД СЭБЗ снабжен библиографическим описанием документа, на основании которого он создан. При изучение БД СЭБЗ было выявлено, что
в отдельных случаях библиографические описания этих источников не всегда соответствуют принятым правилам описания документов (сокращается название, опускаются сведения о переизданиях и др.). К сожалению, отсутствуют и интерактивные ссылки от данных документов к библиографической записи в электронном каталоге. Все это, несомненно, может усложнить поиск документа в электронном каталоге если пользователь захочет обратиться к первоисточнику.
Структура БД представлена следующими разделами: Общие вопросы; Животноводство; Растениеводство; Почвоведение; Экология. Отдельные документы размещены вне тематических разделов.
Следующим объектом нашего исследования стала БД Электронная научная сельскохозяйственная библиотека (ЭНСХБ) ЦНСХБ, являющаяся составной частью Электронной библиотеки ЦНСХБ. ЭНСХБ формируется как отраслевая электронная библиотека, ориентированная как на ученых, так и специалистов сельского хозяйства, и включает научные издания по всем отраслям АПК. Создается, в основном, на основе фонда печатных изданий ЦНСХБ, включает также электронные издания представленные издателями и авторами для размещения их в ЭНСХБ, видовыми и хронологическими рамками не ограниченна. В настоящее время фонд ЭНСХБ содержит 1919 документов.
При изучении БД ЭНСХБ использовалась та же методика, что и при анализе БД СЭБЗ. Данные статистики посещений свидетельствуют (рис. 6), что общее количество обращений пользователей к ЭНСХБ за 3 года наблюдений составило 1611392. Наблюдается значительное увеличение посещений по всем веб-трафикам, особенно в 2017 г., что объясняется тем, что БД ЭНСХБ как информационный продукт окончательно была сформированна только в 2017 г. (именно в 2017 г. в БД опубликовано наибольшее количество документов).
Рис.6 - Статистика обращений пользователей к ЭНСХБ в 2015-2017 гг.
В процентном отношении показатели посещаемости БД ЭНСХБ по источникам веб-трафика существенно отличаются от анологичных показателей БД СЭБЗ. Из данных, представленных на диаграмме (рис. 7), видно, что трафик поисковых роботов составляет 90,3% (СЭБЗ - 68,6%), удаленных пользователей через Интернет - 9,5% (СЭБЗ - 31,4%).
Рис. 7 - Структура веб-трафика к ЭНСХБ
Существенный интерес представляют данные представленные на следующей диаграмме (рис. 8). Очевидно, что интерес локальных пользователей к этой БД значительно выше, чем к БД ЭНСХБ, и составляют более 21% (БД ЭНСХБ - 0,2%).
Московский экономический журнал №4 2018
2,5%
97,5%
■ Удаленный доступ ■ Локальный доступ
Рис. 8 — Структура веб-трафика к БД ЭНСХБ без поисковых информационных систем Анализ статистики посещений (рис. 9) показал, что интерес пользователей к различным источникам БД очень различается. Определено, что имеется небольшое число высоко востребованных документов и наличие значительного количества мало востребованных. Доля документов, востребованных от 1 до 100 раз за 3-х летний период наблюдений, составила в общей совокупности анализируемых источников (1527) 85%. Существенное влияние на этот показатель оказали журналы, спрос которых незначителен, о чем свидетельствуют полученные данные, а доля их в общем количестве документов составляет около 50%. Доля документов, востребованных от 100 до 500 раз, составила 9,4%. Значительно меньше документов, к которым обратились пользователи от 500 до 1000 раз, их доля составила 3,1%. Показатель самого рейтингового источника составил 11036 обращений - это «Состояние и проблемы ветеринарной санитарии, гигиены и экологии в животноводстве: материалы международной научно-практической
конференции / [отв. ред. - акад. РАСХН А. М. Смирнов]. - Чебоксары, 2004. - 603.
90,0% 80,0% 70,0% 60,0%
40,0% 30,0% 20,0% 10,0% 0,0%
-У
у	■
у	■
У	■
у	■
5	■
■
2,0%	3,1%	■
9У
от 10000 от 1000 от 5 00 до от 100 до от 1 до до 5000 1000 500	100
Рис.9 - Распределение количества обращений пользователей к БД
ЭНСХБ
Рассматривали тематическую структуру обращений пользователей к БД ЭНСХБ. Для дальнейшего анализа отобрано 32 наиболее востребованных источников, имеющих спрос от 1000 до 11000. В тематическом аспекте (рис.10) они распределились следующим образом: самую многочисленную группу среди них составляют документы по растениеводству (46,9%), по почвоведению значительно ниже - 15,6%, по ветеринарии и общим вопросам сельского хозяйства по 9,4%. Остальные тематические разделы имеют
одинаковый спрос (3,1%).
Выводы. Новые электронные информационные ресурсы соответствует информационным потребностям пользователей. Основной ее потребитель - пользователь Интернет. Ресурсы востребованы пользователями, особенно в нем заинтересованы удаленные пользователи. За 3 года они 12,0 млн. раз обращались к этим ресурсам. Имеются резервы для увеличения аудитории веб-ресурса (оптимизация сайта под различные мобильные устройства, использования аудиторию социальных сетей). Необходимо совершенствовать структуру предоставления информации о документах на сайтах данных ресурсов.
Заключение. Впервые проведено исследование востребованности пользователями нового электронного информационного продукта ЦНСХБ. Анализ проведен на основе современных веб-технологий с использованием системы Яндекс Метрика. Проанализированы два информационных ресурса: БД СЭБЗ и БД ЭНСХБ. Имеются различия и в пользовательской веб-аудитории - процент локальных пользователей, заинтересованных в ресурсах БД ЭНСХБ, значительно выше. Мониторинговое исследование определило следующее: предпочтение пользователей ЦНСХБ отдается
электронным информационным ресурсам, так как они обладают неоспоримыми преимуществами - оперативностью и широкой доступностью, которые являются основными характеристиками качества информационного обслуживания; наиболее активными пользователями интернет-ресурсов являются удаленные пользователи (БД СЭБЗ -99,8%, ЭНСХБ -97,5%). По результатам исследования рекомендовано оптимизировать сайт под различные мобильные устройства (планшеты, смарфоны), использовать аудиторию социальных сетей, что позволит увеличить аудиторию веб-ресурсов.
Мониторинг востребованности электронных информационных ресурсов по проблематике АПК пользователями ЦНСХБ соответствует уровню ранее проведенных мониторингов в ЦНСХБ по качеству разработанной методики, технологии обработки статистического материала и т.п., а по объему обработанных данных соответствует подобным исследованиям, проведенных в крупнейших библиотеках России, таких как БЕН, ГПНТБ СО РАН и др.
Список литературы
1.	Егоров В.С. Научная книжная литература в электронном обществе. /Науч.-техн. информ. Сер. 1. Орг. и методика информ. работы. 2016. №7.- С. 33-41.
2.	Гуськов А.Е., Быховцев Е.С., Косяков Д.В. Альтернативная вебометрика: исследование веб-трафика сайтов научных организаций../Науч.-техн. информ. Сер. 1. Орг. и методика информ. работы. - 2015. - №12.. - С. 12-28.
3.	Радзевич А.В. Веб-аналитика для бизнеса: как сделать правильные выводы об эффективности работы сайта. /Интернет-маркетинг.- 2012. - №4. - С. 218-225
4.	Канн С.К. Библиотечный сайт в трех измерениях / Библиотека традиционная и электронная: смыслы и ценности: матер. межрегион. науч.-практ. конф. (Новосибирск, 4-6 окт. 2016 г.) // (Труды ГПНТБ СО РАН; Вып.12). - Т.1. - Новосибирск, 2017. - С.413-426.
