МАШАКОВА Нургуль Садвакасовна
библиотекарь, руководитель научно-исследовательского проекта Республиканского государственного предприятия «Гылым ордасы», Комитет науки Министерства образования и науки Республики Казахстан & [email protected]
НАУЧНЫЕ ЖУРНАЛЫ КАЗАХСТАНА
в ИНТЕРНЕТЕ
В статье представлен обзор научных журналов Казахстана, рекомендуемых Комитетом по контролю в сфере образования и науки Министерства образования и науки Республики Казахстан для публикации основных результатов научной деятельности, информация и основные сведения о которых представлены в интернете.
Научные журналы выполняют двоякую функцию - они являются не только органами оперативной информации, но и играют определяющую роль как регуляторы научного уровня в своей области [1]. Научный журнал является одной из главных составляющих научной литературы. Самое главное, что появилось благодаря развитию научных журналов, это детальная хроника науки, записанная не как мемуары, а как точный протокол. В нем отражается основная деятельность ученых всего мира - передача знания [2]. Список научных журналов, рекомендуемых Комитетом по контролю в сфере образования и науки Министерства образования и науки Республики Казахстан (ККСОН МОН РК) для публикации основных результатов научной деятельности, включает: периодические издания по областям знаний: Известия Национальной Академии наук Республики Казахстан (НАН РК) (серии: аграрных наук, биологическая и медицинская, общественных и гуманитарных наук, физико-математическая, химии и технологии, геологии технических наук), специализированные научные журналы и издания Республики Казахстан. Большинство научных журналов Казахстана предоставлены в открытом доступе в интернете. Это полнотекстовые науч-
ные журналы Национальной Академии науки Республики Казахстан. На сайте НАН РК (http:// www.akademiyanauk.kz) открыт доступ к выпускам научных журналов за период 2012-2014 гг. Научные журналы НАН РК выходят 6 раз в году, где публикуются научные статьи и заметки, экспресс-сообщения о результатах исследований в различных областях естественно-технических и общественных наук. Журналы публикуют научные статьи казахстанских ученых, представленные действительными членами НАН РК (академиками НАН РК), несущими ответственность за достоверность и значимость научных результатов, актуальность научного содержания рекомендуемых работ. Титульный лист и содержание журналов НАН РК публикуются на казахском, русском и английском языках.
Одним из приоритетных направлений развития науки в Казахстане является направление «Науки о жизни». В перечень научных изданий, рекомендованных ККСОН МОН РК для публикации основных результатов диссертационных исследований в раздел «Здравоохранение и социальное обеспечение (медицина)» входит научно-практический журнал многопрофильный рецензируемый медицинский журнал «Клиническая медицина Казахстана». Основная
тематическая направленность - публикация материалов по медицинской науке и практике, образованию, организации здравоохранения. Журнал индексируется РИНЦ и передает материалы в библиотеку открытого доступа «КиберЛенинка».
На сайте научного журнала (www. clinmedkaz.org) размещена информация с обновленными требованиями к публикации, автор имеет возможность разместить и прослеживать этапы рассмотрения статьи. Журнал «Клиническая медицина Казахстана» обеспечивает свободный доступ к полным текстам всех статей. Приоритетное направление развития науки в Казахстане «Интеллектуальный потенциал страны»» включает фундаментальные исследования в различных областях науки. В раздел «Естественные науки»» по специальности «физико-математические науки»» включен научно-технический журнал «Вестник Национального ядерного центра Республики Казахстан» (Вестник НЯЦ РК) - посвящен фундаментальным и прикладным проблемам физики, экологии, проблеме нераспространения, атомной энергетики и наукоемких технологий. Журнал рекомендован для публикаций материалов кандидатских и докторских диссертаций по физико-математическим наукам,
по специальности 25.00.00 - науки о Земле. На сайте НЯЦ РК (http://www.nnc.kz/arhivzhurnala. html) в открытом доступе представлены архивы журналов за период 2000-2013 гг. Поиск статей производится через интерактивное оглавление. По специальности «Химические науки» включен «Евразийский химико-технологический журнал» (The Eurasian Chemical-technological Journal), издаваемый республиканским государственным предприятием «Институт проблем горения» Республики Казахстан. Основная тематическая направленность: публикация научных материалов в области химии и химической технологии ученых Казахстана, ближнего и дальнего зарубежья. Журнал распространяется на территории европейских и азиатских стран. Евразийский химико-технологический журнал издается с 1999 года на английском языке, все поступающие в журнал статьи проходят рецензирование международными экспертами в соответствующей области и членами международной редакционной коллегии журнала. Статьи реферируются в Chemical Abstracts, Scopus - одной из крупнейших реферативных баз данных. В 2009 году импакт-фактор журнала по Казахстанской базе цитирования (АО НЦ НТИ) составлял 0,111. На сайте журнала (http:// www.icp.kz/index.php?option=com_content&vie w=category&id=38&Itemid=69) можно просматривать и сохранять аннотации научных статей.
В списке научных изданий ККСОН МОН РК в разделе «Естественные науки» по специальности «Науки о Земле и географические науки» большой интересе представляет «Горный журнал Казахстана» - единственное в Центральной Азии издание, которое освещает деятельность одного из самых передовых и развитых секторов экономики Казахстана -горно-металлургический - во всех его аспектах. В открытом доступе на сайте журнала (http://minmag.mining.kz/) представлены содержания журнала.
По специальности «Науки о Земле и географические науки» включен журнал «Гидрометеорология и экология». В научном издании публикуются статьи по всем разделам метеорологии, агрометеорологии и климатологии, физике пограничного слоя и математическому моделированию. Гидрологический раздел журнала освещает результаты исследований в области гидрологии суши и морей, водных ресурсов, снежных лавин и селевых потоков. На сайте журнала (http://www. kazhydromet.kz/ru/jurnal) открыт указатель статей с 1995 по 2014 годов.
НАУЧНЫЕ ЖУРНАЛЫ КАЗАХСТАНА В ИНТЕРНЕТЕ
Журнал «Биотехнология. Теория и практика» публикует статьи фундаментального и прикладного характера, которые отражают результаты научных исследований по биотехнологии в области биотехнологии микроорганизмов, растений, животных, экологической, ветеринарной, медицинской биотехнологии в Казахстане и за его пределами. Журнал публикует принятые статьи в традиционном типографском виде и электронном виде на сайте www.biotechlink.org.
Журнал «Казахстан-Спектр» включен в список, рекомендуемых ККСОН МОН РК в разделы: «Гуманитарные науки», «Социальные науки и бизнес, услуги» по специальностям: «Исторические науки», «Политические науки», «Социальные науки и услуги», «Экономические науки». В журнале освещаются актуальные проблемы внешней политики и международных отношений, национальной безопасности, социальной и экономической политики Республики Казахстан, вопросы глобализации. Публикуемые в журнале «Казахстан-Спектр» материалы подготовлены научными сотрудниками Казахстанского института стратегических исследований при Президенте РК и ведущими экспертами известных научно-исследовательских структур Казахстана, ближнего и дальнего зарубежья. Основными приоритетами редакции
журнала «Казахстан-Спектр» являются глубокий научный анализ происходящих процессов, отвечающий требованиям целостности и системности исследуемой области. Журнал «Казахстан-Спектр» включен в перечень научных изданий Комитета по контролю в сфере образования и науки МОН РК для публикации основных научных результатов диссертаций по специальностям: исторические, экономические, философские, социологические, политические науки. На портале института (Й^р:/Д181к2/8КеЬшШё=1309) открыт свободный доступ к содержаниям журнала за 20032014 гг. Для выпусков за 2014 год доступны полные тексты статей.
В разделе «Социальные науки и бизнес, услуги» по специальности «Экономика» в перечень изданий для публикации основных научных результатов диссертаций по экономическим наукам включен научный журнал института экономики МОН РК «Экономика. Стратегия и практика». Основная тематическая направленность журнала: вопросы экономической теории и хозяйственной практики, повышения конкурентоспособности, диверсификации экономики, инновационно-технологического развития, инвестиций и финансов, международных отношений и регионального сотрудничества, социального развития, рынка труда и занятости, устойчивого территориального развития, природопользования и экологической безопасности, методологии экономических исследований и анализа. Журнал ставит своей целью информировать читателя о научной жизни Казахстана и других государств. Каждая статья тестируется специальной программой «Антиплагиат». Авторские тексты, в которых содержится 70 и менее процентов уникальности, не допускаются к публикации.
На сайте института экономики МОН РК (http://www.ieconom.kz/index.php/ru/magazine)
Ключевые слова: научные журналы, Казахстан, открытый доступ, научная статья, электронные ресурсы
Keywords: scholarly journals, Kazakhstan, open access, scientific article, electronic resources
шгчрщ лпмшздюнеЯ
иЕВДВГТЖтИЙЕРОПШН'Ч
шяш
вкшик
cfmwfh/m гинпгого госуддрс пилота VHWSEFOfTFM ИМ^НЙЩИКАРИАМ
представлены оглавления журналов за период 2009-2014 гг. Журналы 2013-2014 гг. дополнены аннотациями научных статей.
В перечень изданий для публикации основных научных результатов диссертаций по биологическим, историческим, техническим наукам и технологиям включен «Вестник Семипалатинского государственного университета имени Шакарима» - (http://www.semgu. к2/шоёи1е8.рИр?ра=соп1еп1&1ё=27). На сайте университета размещены в свободном доступе выпуски научных журналов за период 20122014 гг.
Модель открытого доступа представляется лучшей в деле организации отечественных научных информационных ресурсов. В этой области важное место должны занять научно-исследовательские учреждения и вузы Казахстана, которые приобретают новую издательскую функцию в эпоху информационного общества. Сегодня читатель журнала по прочтении статьи может легко переключиться на те, в которых есть ссылки на данную статью, на списки публикаций каждого из авторов статьи, на первичные варианты статьи и, главное, иногда читателю теперь доступны исходные материалы [3].
Соединение старой традиции и новой технологии может принести беспрецедентно большую общественную пользу. Старой традицией является готовность ученых и исследователей безвозмездно публиковать плоды своих трудов в научных изданиях для получения и распространения новых знаний. Новой тех-
нологией становится интернет. Общественная польза, которую приносит сочетание этих двух факторов, находит свое выражение в электронном распространении по всему миру журнальных статей, отрецензированных экспертами, и совершенно свободном и неограниченном доступе к ним ученых, исследователей, преподавателей, студентов и всех, кого интересует наука. Обретение доступа к научной литературе ускорит исследования, расширит объемы обучения, приведет к обмену знаниями между богатыми и бедными, бедными и богатыми, поможет наиболее эффективно использовать эту литературу и заложит основу для вовлечения всего человечества в общую интеллектуальную беседу с целью получения новых знаний [4].
Источники
1.	Абелев Г.И. Роль журналов в формировании уровня научных исследований // Ускорение и перестройка в системе научно-технической информации СССР / Под ред. А.Н. Кривомазова. - М.: Наука, 1988. - С. 42-47.
2.	Власов В.В. Значение научных публикаций в специализированных журналах // Журнал неврологии и психиатрии. - 2010. - № 7. - С. 86.
3.	Власов В.В. Значение научных публикаций в специализированных журналах // Журнал неврологии и психиатрии. - 2010. - № 7. - С. 87.
4.	Будапештская инициатива открытого доступа [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.budapestopenaccessinitiative.org/ trans1ations/russian-trans1ation.
Nurgul S. MASHAKOVA
librarian, Scientific Committee, Ministry of Science, Kazakhstan
Kazakhstan Scholarly Journals in the Internet
The article provides an overview of scholarly journals of Kazakhstan, the Committee in the field of Education and Science Ministry of Education and Science of the Republic Kazakhstan recommends for publication of scientific results, information and basic information about which are presented on the Internet.
