УДК 070:00:378
А.Е. Садчикова, Е.М. Смирнова Омский государственный университет имени Ф.М. Достоевского
НАУЧНЫЕ ЭЛЕКТРОННЫЕ ЖУРНАЛЫ И ВЫСШЕЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
Многоаспектный анализ шести рецензируемых электронных журналов позволил получить их характеристики, в том числе такую, как многопрофильность содержания. Показаны возможности выявления необходимых для индивидуальных потребителей и библиотек данных при обращении к научной электронной библиотеке, сайтам журналов и печатным изданиям.
Ключевые слова: научные электронные журналы, самостоятельные электронные журналы, электронные аналоги печатных журналов, журналы по культуре и искусству, педагогические журналы, высшее профессиональное образование.
С актуальными проблемами науки и состоянием практики знакомят преподавателей, аспирантов и студентов-дипломников любого вуза научные журналы, которые могут быть научно-теоретическими, научно-практическими и научно-методическими [1].
В общем потоке журнальных изданий их доля в 2008-2011 гг. равна 32, 33, 35 и 34% соответственно. Весьма внушительны и абсолютные показатели: 2008 г. - 1917, 2009 г. -2168, 2010 г. - 2208 и 2011 г. - 2231 наименование [2]. «Летопись периодических и продолжающихся изданий. Новые, переименованные и прекращенные изданием журналы и газеты» ежегодно учитывает появляющиеся журналы (2010 г. - «Научный вестник Московской консерватории»; 2011 г. - «Культура и искусство», «Общество: философия, история, культура» и др.). Знакомство с содержанием большего, чем ранее, количества журналов обеспечивают их электронные аналоги, а также самостоятельные электронные журналы.
Стандартизированное определение термина «научный электронный журнал» отсутствует [3]. Согласно Википедии, «Электронный журнал - периодическое рецензируемое издание, электронный аналог печатного журнала, доступный для просмотра на компьютере. Распространяется через Интернет или на любых носителях информации (магнитных, оптических)» [4]. Здесь отсутствуют самостоятельные электронные и нерецензируемые издания. Т.Н. Косенко определяет электронный журнал как «комплекс научных и технических публикаций, распространяемый через глобальную сеть» и указывает, что «этот способ представления информации позволяет неограниченному кругу читателей ознакомиться с новейшими научными разработками, свободно вести дискуссии по опубликованной информации с авторами статей и другими заинтересованными лицами» [5, с. 80-81]. Этот же источник содержит важное уточнение: «Термин «электронные журналы» (electronic journals) обычно используется для обозначения публикаций, которые сохраняют большинство характеристик печатных изданий, но производятся и распространяются онлайн» [5, с. 87].
Содержание понятий «электронное издание» и «научный журнал» в ГОСТ 7.60-2003 «Издания. Основные виды. Термины и определения» подсказало нам следующий вариант: научный электронный журнал - это журнал, для использования которого необходимы средства вычислительной техники, содержащий статьи и материалы о теоретических исследованиях, а также статьи и материалы прикладного характера.
Эта важная часть электронных ресурсов активно изучается и используется [5-7]. Мнения об их достоинствах обобщены [8, с. 80]:
-	«оперативность передачи информации;
-	дополнительные элементы представления информации (видео- и аудиоматериалы, ссылки);
-	одновременный доступ неограниченного числа пользователей;
-	простота и многофункциональность поиска;
-	возможность работы в режиме удаленного доступа;
-	эффективная работа с текстом (вырезки, копирование на информационные носители);
-	отсутствие традиционных затрат на работу с печатными изданиями (обработка, переплет, хранение, выдача);
-	надежная охрана информации от естественного изнашивания и возможной кражи».
Большая часть этих характеристик присуща и научным электронным журналам, адресованным специалистам в области культуры, искусства и педагогики. Меньшая нуждается в пояснениях и уточнениях. В Научной электронной библиотеке (НЭБ) были выбраны шесть журналов [9]. Пять - электронные аналоги печатных изданий. Один - «Педагогика искусства» - самостоятельный электронный журнал.
В таблице представлен ряд их особенностей, содержащихся в рубрике НЭБ «Информация о журнале» [9]. Дополнительные сведения дало обращение к архивам статей, печатным версиям и сайтам журналов.
Это журналы разного возраста (7-15 лет) и периодичности (4-12 выпусков в год). Заметны и различия в объеме. 120 статей в журнале «Музыковедение», и около 600 статей публикует журнал «Мир науки, культуры, образования». Архивы с момента основания журнала представляют только два журнала - «Личность. Культура. Общество», «Педагогика искусства». Импакт-фактор РИНЦ в целом не очень высокий, на первом месте - журнал «Личность. Культура. Общество». Информация о журналах в НЭБ и сайты дали предварительные сведения о разновидностях характеризуемых журналов. Как научные обозначены «Вестник Московского государственного университета культуры и искусств» (далее - «Вестник МГУКИ»), «Музыковедение», «Мир науки, культуры, образования» (международный). О журнале «Педагогика искусства» читаем: «Электронный научный журнал... - сетевое периодическое научное издание, не имеющее печатного эквивалента» [9; 10]. Научно-практическую направленность декларирует на сайте журнал «Личность. Культура. Общество» [11]. «Вестник славянских культур» в описании НЭБ фигурирует как научный и литературно-художественный альманах (в первые годы его существования публиковались и произведения художественной литературы). На сайте находим: «Научно-информационный, рецензируемый, междисциплинарный журнал» [12]. Для уточнения видовой принадлежности журналов необходимо изучение жанров публикаций и особенностей библиографической информации каждого издания.
Характеристики научных электронных журналов
№ п/п	Название. Признак	Вестник МГУКИ	Вестник славянских культур	Личность. Культура. Общество	Мир науки, культуры, образования	Музыковедение	Педагогика искусства
1	Год основания	2002	2000	1999	1998	2003	2006
2	Выпусков в год	6	4	4	6	12	4
3	Статей в выпуске	50	Не указано	40	95	10	20 (часто ок. 30 статей в номере)
4	Город	Москва	Москва	Москва	Горно- Алтайск	Москва	Москва
5	Печатная версия, тираж	+ 500	+ не указан (на сайте 500)	+ 1000	+ 500	+ 550
6	Вариант представления эл. онлайновой версии	Не указан	Не указан	Оглавления выпусков	Полные тексты статей	Полные тексты статей	Полные тексты статей
Доступный архив	01.200605.2012	01.200809.2012	01.199905.2012	01.200702.2012	01.200512.2010	01.200612.2011
7	Перечень ВАК	+	+	+	+	+	+
8	ИФ 181 2008	-	-	-	-	-	-
9	ИФ РИНЦ 2010	0,028	0,022	0,093	0,023	0,054	0,000
10	Цитирований (указано на 28.09.2012)	220	17	719	287	81	29
Оперативность передачи информации. В конце сентября читатели располагали тремя из четырех номеров 2012 г. «Вестника славянских культур» и тремя из шести номеров «Вестника МГУКИ». Также в НЭБ можно познакомиться со статьями двух номеров журнала «Личность. Культура. Общество» (четыре номера в год) и «Мир науки, культуры, образования» (шесть номеров в год). На сайте последнего тексты уже четырех номеров [13].
Весьма оперативен самостоятельный электронный журнал «Педагогика искусства»: «статьи для публикации в журнале № 4 за 2012 г. принимаются с 15 по 30 сентября 2012 г. Журнал выйдет в середине декабря» [10]. Есть полные тексты двух первых номеров и извинения за техническую задержку очередного номера. В «Информации о журнале» отмечено, что журнал «Музыковедение» в настоящее время выходит, но оглавления, ключевые слова и аннотации даны только к номерам за 2005-2010 гг. Научная библиотека ОмГУ имени Ф.М. Достоевского в сентябре предлагала читателям № 7, 8 печатной версии за 2012 г.
Такие дополнительные элементы представления информации, как видео- и аудиомате-риалы, в изученных журналах не выявлены. Возможно, они не характерны (пока?) для научных электронных журналов.
Рассматривая следующее декларируемое достоинство - одновременный доступ неограниченного числа пользователей, - отметим разные варианты его реализации (таблица, строка 6). После уточнения эти данные выглядят так:
-	оглавления всех рассмотренных журналов, ключевые слова и аннотации в НЭБ;
-	полные тексты на сайтах журналов - «Педагогика искусства» (2006-2011 гг.; 2012 г., № 1, 2), «Мир науки, культуры, образования» (2007-2011 гг.; 2012 г., № 1-4), «Мир славянских культур». Два последних доступны и через регистрацию в НЭБ;
-	полные тексты через систему заказа - «Вестник МГУКИ» и «Личность. Культура. Общество» (стоимость соответственно 76 и 86 руб. за номер).
Доступ к текстам журнала «Музыковедение» закрыт.
По всей видимости, число полнотекстовых научных журналов будет увеличиваться (интересные результаты сравнительного анализа этой ситуации в 2008 г. и 2010 г. на примере педагогических журналов описаны в публикации [7]).
Простота и многофункциональность действительно присущи поиску публикаций в НЭБ. В архивах изученных журналов его можно осуществлять по году, номеру, оглавлению (как и в печатных), а также по автору, тематике и организации. В списке НЭБ «Российские журналы в свободном доступе» возможен поиск статей в его журналах (названия журналов, автор, тематика, тип публикации и др.). На сайтах журналов - по году, номеру, оглавлению.
Отметим важную для пользователей особенность рецензируемых электронных журналов - они многоотраслевые. В их характеристиках приводятся перечни 5-14 позиций Рубрикатора ГРНТИ. Например, для «Вестника МГУКИ» это: Философия; Социология; Культура. Культурология; Народное образование. Педагогика; Искусство. Искусствоведение. В педагогических журналах кроме общих проблем высшего профессионального образования рассматриваются особенности подготовки будущих специалистов в области культуры и искусства.
Так, трудно пройти мимо следующих публикаций: Сравнение образовательных программ по результатам ЕГЭ зачисленных студентов, Книжная полка - отражение воспитательных и образовательных процессов (Вопросы образования. - 2011. - № 3; 4); Компетент-ностная модель выпускника-хореографа (Высшее образование сегодня. - 2010. - № 4); Рейтинговая система оценки подготовки бакалавров; Развитие научно-исследовательской деятельности студентов институтов культуры и искусства (Высшее образование в России. -2012. - № 6; 2).
В связи с этим при дальнейшем изучении журнальных изданий представляется важным рассмотреть особенности проявления закономерности «рассеяние - концетрация» публикаций в современных условиях.
Таким образом, научные электронные журналы достаточно оперативно предоставляют доступ к текстам статей или библиографической информации о них. Возможности поиска соответствуют ожиданиям потребителей. Мы солидарны с авторами [7] в том, что необходимость обеспечения конкурентоспособности достижений отечественной науки будет максимально учитываться всеми, кто создает и распространяет информацию в любой области знания. Со временем вузовские специалисты смогут знакомиться с текстами не только рецензируемых, но и всех научных журналов.
Библиографический список
1.	ГОСТ 7.60-2003. Издания. Основные виды. Термины и определения [Электронный ресурс]. - Введ. 2004-07-01. - Режим доступа: protect.gost.ru/document.aspx?control=7&id=130021.
2.	Печать Российской Федерации в 2008 году : стат. сб. / Рос. кн. палата. - М., 2009. - 248 с. ;
Печать Российской Федерации в 2009 году : стат. сб. / Рос. кн. палата. - М., 2010. - 266 с. ;
Печать Российской Федерации в 2010 году : стат. сб. на CD. - Электрон. текстовые дан. - [М.], 2011. -1 эл. опт. диск (CD-ROM). - Систем. требования : Windows. - Загл. с этикетки диска ;
Печать Российской Федерации в 2011 году : стат. сб. на CD. - Электрон. текстовые дан. (680 Мб). - [М.], 2012. - 1 эл. опт. диск (CD-ROM). - Систем. требования : Windows. - Загл. с этикетки диска.
3.	ГОСТ 7.83-2001. Электронные издания. Основные виды и выходные сведения. - Введ. 2002-07-01. -[Электронный ресурс]. - Режим доступа: protect.gost.ru/document.aspx?control=7&id=130979.
4.	Электронный журнал // Википедия - свободная энциклопедия [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http:// ru.wikipedia.org/wiki/ - Загл. с экрана.
5.	Косенко, Т.Н. Электронный журнал как педагогическое средство обеспечения качества научно-исследовательской деятельности преподавателей : дис. ... канд. пед. наук / Т.Н. Косенко. - Ростов н/Д, 2002. -206 с.
6.	Садчикова, А.Е. Сетевые электронные журналы / А.Е. Садчикова // Вестн. ом. гос. ун-та. - 2012. -№ 1. - С. 159-166.
7.	Ханнанов, Н.К. О возрастании доступности научно-педагогических журналов по педагогике и психологии / Н.К. Ханнанов, Н.Д. Подуфалов, В.Е. Усанов // Информ. ресурсы России. - 2010. - № 3. - С. 21-25.
8.	Гиляревский, Р.С. Электронные периодические издания / Р.С. Гиляревский // Электронные документы: создание и использование в публичных библиотеках : справ. / науч. ред. проф. Р.С. Гиляревский, проф. Г.Ф. Гордукалова. - СПб., 2007. - С. 79-81.
9.	Научная электронная библиотека [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://elibrary.ru/defaultx.asp.
10.	Педагогика искусства : электрон. науч. журн. [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.art-education. ru/AE-magazine/.
11.	Личность. Культура. Общество : журн. [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://lko.ru/today/.
12.	Вестник славянских культур : журн. [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.gask.ru/pub-lishing/bulletin_of_slavic_cultures/.
13.	Мир науки, культуры, образования : науч. журн. [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://amn-ko.ru/index.php/russian/about-us/.
© Садчикова А.Е., Смирнова Е.М., 2012
Авторы статьи:
Анастасия Евгеньевна Садчикова, старший преподаватель, Омский государственный университет им. Ф.М. Достоевского, e-mail: [email protected];
Екатерина Матвеевна Смирнова, кандидат педагогических наук, доцент, Омский государственный университет им. Ф.М. Достоевского, e-mail: [email protected].
Рецензент - Е.А. Матвеева, кандидат философских наук, Научная библиотека ОмГТУ.
