Научный электронный журнал в системе профессиональной коммуникации
Розина Ирина Николаевна доцент, д.пед.н., профессор кафедры естественнонаучных дисциплин и информационных технологий, Южный университет (ИУБиП), пр. М. Нагибина, 38/47, г. Ростов-на-Дону, 344068, +7(863) 2455120
[email protected]
Аннотация
В статье рассмотрены изменения в системе профессиональной коммуникации в части представления результатов научных исследований, которые происходят благодаря появлению электронных журналов, созданию электронных библиотек и трансформированию издательской деятельности. Представлены основная терминология в области электронных научных изданий и краткая история создания электронных журналов. Проанализированы особенности формирования и распространения электронных журналов, исходя из их технологических, организационных и коммуникативных характеристик. Обсуждены проблемы монетизации научных публикаций и альтернативные способы свободного доступа к электронным журналам. На основе опыта автора пошагово представлен процесс редактирования электронного журнала от первоначального рассмотрения рукописи до ее публикации.
The article deals with the changes taking place in the system of professional communication, in the submission of the results of scientific research, which occur due to the emergence of electronic journals, creation of electronic libraries and transforming publishing. The article presents the basic terminology in the field of scientific electronic publications and a brief history of electronic journals. The features of the formation and distribution of electronic journals, based on their technological, organizational and communicative characteristics is analyzed. The problems of monetization of scientific publications, and alternative ways of free access to electronic journals is reviewed. Based on the author's experience the step by step process of editing the electronic journal, from the initial review of the manuscript towards it publishing, is presented.
Ключевые слова
электронный журнал, электронная библиотека, издательская платформа, индексы цитирования, монетизация научных публикаций, открытый доступ, профессиональная коммуникация
electronic journal, electronic library, publishing platform, citation indexes, the monetization of scientific publications, open access, professional communication
Введение
В последние годы традиционные периодические и продолжающиеся печатные публикации, предлагающие своим читателям актуальную структурированную информацию в некоторой области знания, стали заметно вытесняться электронными изданиями. По мнению специалистов и исследователей, начался необратимый процесс перехода от печатных к электронным изданиям, к
журналам и репозиториям открытого доступа. Так, в 2011 г. рынок научной периодики в России насчитывал порядка 3985 наименований научных журналов, из них 3100 имели хотя бы одну веб-страницу, в то время как в 2006 году только 40% редакций журналов имели собственные адреса электронной почты [1; 2]. Этот процесс характерен не только для сравнительно быстро развивающихся интернет-версий традиционных печатных газет и журналов (общественно-политические, рекламные и развлекательные), но и для электронных версий периодических научных изданий (научные и научно-популярные журналы), которые развивались параллельно с формированием электронных библиотек и издательств [3; 4]. Уже в 2001 году была отмечена тенденция увеличения доли журналов, доступных в Интернете (16,5 процентов от общего числа журналов по сравнению с 3,3 процента в 1996 году) [5]. Таким образом, к инициирующим процесс изменений в создании научной периодики можно отнести меняющуюся экономику библиотечного и издательского дела.
Несомненно, что к ряду инициирующих изменения причин следует также отнести новые читательские привычки пользователей. Так, например, читательская аудитория научно-популярного журнала «В мире науки» составляет 83 тыс. подписчиков, среди которых преимущественно мужчины (63%), старшего поколения (57% старше 45 лет), с высшим образованием (54%), по социальному статусу -специалисты и руководители (по 20%), рабочие и пенсионеры (19 и 16%, соответственно) (исследование National Readership Survey-Москва, TNS-Gallup media). Число посетителей веб-сайта журнала составляет чуть менее половины традиционной читательской аудитории - около 40 тыс. пользователей в месяц [6]. Как было отмечено Хэмлинком, наряду с социальными процессами консолидации (англ.: consolidation), либерализации (снятие внутригосударственных ограничений, англ.: liberalization / deregulation) и глобализации (англ.: globalization), дигитализация (англ.: digitalization) или оцифровка традиционных ресурсов является четвертым из значимых трендов в развитии мировой коммуникации (world communication) [7]. Можно утверждать, что с развитием мировых электронных ресурсов формируется альтернативная система научных публикаций, как новая форма профессиональной коммуникации [8].
Заметим, что изучение научного наследия в электронном формате осуществляется в сравнительно новом направлении - цифровых гуманитарных науках (англ. digital humanities), которые объединяют гуманитарные и компьютерные подходы. В рамках направления решаются задачи сохранения оцифрованных и созданных изначально в цифровом формате текстов (born-digital) с применением методов традиционных гуманитарных наук (например, философии, лингвистики, истории) и социологии. Эти методы сочетаются с имеющимися компьютерными методами обработки данных (гипертекст, гипермедиа, визуализация данных, информационный поиск, цифровая картография, интеллектуальный анализ данных и пр.) и с развивающимися подходами к электронной публикации [9].
Также решением проблем формального и неформального обмена между учеными результатами своих исследований традиционно занимаются в рамках другого направления - системы мировой научной коммуникации. Эта система объединяет периодические и продолжающиеся издания, реферативные журналы, научные издательства, библиотеки и информационно-аналитические центры. Особенностью научного информационного пространства является рассеивание научных документов, относящихся к одному научному направлению, по широкому кругу источников. Согласно закону Брэдфорда, который выполняется и для веб-пространства, существует эмпирическая закономерность распределения публикаций в списке научных журналов, расположенных в порядке убывания числа статей по определенной тематике. В этом распределении можно выделить три зоны, содержащие равное число статей по определенной теме. Зоны различаются
количеством и качеством составляющих их журналов. В первую зону (ядро) входят профильные журналы, непосредственно посвященные этой теме. Во вторую зону входят журналы, частично посвященные исследуемой проблеме. И в самую многочисленную зону входят журналы, тематика которых далека от изучаемой темы [10; 11]. Таким образом, со времен появления первых научных журналов (Le Journal des sçavans, Франция, 1665; Philosophical Transactions, 1665, Великобритания; Acta Eruditorum, 1682, Германия; Giornale de'letterati, 1668, Италия) до современных электронных библиотек проблема определения профильных журналов и поиска релевантных научных документов в непрофильных журналах остается актуальной для мирового научного сообщества.
Основная терминология
Рассмотрим основную терминологию, используемую в области электронных научных изданий в контексте исследуемых проблем. Отметим, что проведенное нами ранее небольшое терминологическое исследование показало синонимичность в использовании прилагательных электронный и цифровой в различных русскоязычных нехудожественных текстах - официально-деловой, производственно-технической, рекламной и учебно-научной сферах функционирования в соответствии с параметрами текстов (метаразметкой) Национального корпуса русского языка. Так, прилагательное цифровой характеризует тексты, содержащие описания преобразовательного процесса - оцифровки / цифровизации / дигитализации данных и соответствующих устройств для его осуществления. Также этот термин встречается в масштабных проектах, задачей которых является перевод в цифровой формат мирового культурного и научного наследия, хранящегося в библиотеках, музеях и архивах разных стран мира (например, Мировая цифровая библиотека, проект ЮНЕСКО «Память мира», Cylinder Preservation and Digitization Project, Google Books, JNUL). Во многих тематически схожих текстах встречается синонимичное использование приставки интернет-, онлайновый, или виртуальный, которые подчеркивают сетевую характеристику ресурсов [12]. Поэтому, учитывая результаты проведенного ранее анализа, в данной статье нами принят терминологический подход, основанный на преимущественно одном из выявленных частотных словоупотреблений - электронный.
Нам представляется важным выделить нижеследующие термины, определения которых мы проанализировали, дополнили и структурировали, используя открытые источники информации, включая Википедию.
Электронная бумага. В отличие от плоских жидкокристаллических дисплеев компьютера, в которых используется просвет матрицы для формирования изображения, электронная бумага основана на явлении электрофореза. Это явление позволяет реализовать технологию отображения информации в отраженном свете, как это происходит при печати текстов на бумаге. Изображение одной страницы, может длительно храниться на дисплее специального устройства (электронной книги) и заменяется изображением следующей страницы по команде перехода [13].
Электронный документ. Широко трактуемое понятие, включающее особенности его фиксации на электронном носителе, форму представления и документирования информации в электронной форме для подготовки, сохранения и передачи с использованием средств компьютерной техники и телекоммуникаций. По ГОСТ 7.83-2001 электронный документ - это документ на машиночитаемом носителе, для использования которого необходимы средства вычислительной техники. На предварительном этапе подготовки электронного документа в виде научной статьи часто используют термины манускрипт и рукопись, которые сохранились с докомпьютерной издательской эпохи.
Электронное издание (ГОСТ 7.83-2001) - электронный документ (группа электронных документов), прошедший редакционно-издательскую обработку, предназначенный для распространения в неизменном виде, имеющий выходные данные.
Электронная книга. Термин применяется для электронных (цифровых) форматов книг, а также обозначает устройств для их прочтения. Эти устройства (букридеры) представляют собой узкоспециализированные планшетные компьютеры с ограниченным набором функций. Используемая в них технология электронной бумаги позволяет увеличить время их автономной работы. Такие устройства могут иметь сенсорный экран, некоторый набор функций навигации и представления данных (поиск, гиперссылки, пометки, примечания, закладки, словарь, мультимедийные файлы и пр.). К первым попыткам создать специальное устройство для чтения электронных книг можно отнести «персональный цифровой помощник» фирмы Apple, созданный в 1993 г. (Personal Digital Assistant, PDA). Значимые изменения в индустрии электронных книг связаны с разработкой фирмой Amazon одноименного букридера, формата и интернет-магазина Kindle в 2007 году. Фирма Apple сделала еще один шаг в продвижении электронных книг, благодаря созданию универсального смартфона iPad в 2010 году [14].
Электронный журнал. Важными характеристиками электронного журнала является не только то, что он представляет собой аналог некоторого печатного журнала, доступный для просмотра на мобильных устройствах или на компьютере. Немаловажными являются различные способы его распространения через электронные носители информации такие, как оптические диски, флэш-память или жесткий диск интернет-сервера [15]. Обычно выделяют три вида электронных журналов (параллельные, интегрированные и оригинальные), в зависимости от их соотношения с печатной версией или без нее. Интегрированные и оригинальные электронные форматы имеют наибольшую привлекательность для современных читателей. Эта тенденция отслеживается, начиная примерно с 2002 года, в отношении многих популярных сайтов, постепенно расширяющих спектр своих функциональных возможностей. Изменения в технологической структуре веб-сайтов характеризуются, кроме включения традиционных когнитивных функций (поиск, навигация), аккумуляцией или, другими словами, аккумуляцией или, другими словами, капитализацией сервисов коммуникации и обмена информацией (электронная почта, блоги, микроблоги, обмен мультимедиа файлами) [16].
Электронные журналы открытого доступа - публикация полного текста статей, получивших экспертную оценку, т. е. прошедших систему научного реферирования, в свободном, оперативном и стабильном доступе. Инициатива открытого доступа (Open Access, OA) явилась реакцией на высокую стоимость научных журналов. Сам термин OA, как бесплатный полнотекстовый доступ к преимущественно научно-исследовательским рецензируемым журналам, был введен в 2002 году в Будапештской декларации (Budapest Open Access Initiative, BOAI). В 2003 году термин уточнён в Берлинской декларации об открытом доступе к научным и гуманитарным знаниям в (Open Access to Knowledge in the Sciences and Humanities). Доступ к статьям из закрытых журналов, распространяющихся по подписке, предлагается осуществлять на принципах депонирования («зелёный» путь к открытым архивам), другой подход - создание альтернативных журналов открытого доступа («золотой» путь) [17; 18].
Электронная библиотека (англ. digital, virtual or electronic library) или электронная библиотечная система (ЭБС) - представляет собой упорядоченную коллекцию традиционно сохраняемых в библиотеках документов (тексты, визуальные, аудио, видео материалы), но в электронных форматах, снабженных средствами навигации и поиска. Документы в архиве библиотеки могут быть как изначально в цифровом формате (born-digital), так и оцифрованными. Библиотеки с
обоими видами ресурсов называют гибридными. Электронная библиотека предоставляет своим читателям альтернативный, по отношению к печатному аналогу, или единственно возможный доступ к версиям оригинальных электронных журналов и книг (монографий). В электронных библиотеках идет последовательный процесс слияния библиографических баз данных с полнотекстовыми [19]. Таким образом, основные элементы электронной библиотеки - это контент, описание контента (метаданные) и система доступа к содержанию.
Также под этим термином понимают веб-сайты, чаще всего со свободными доступом и публикацией, которые постоянно пополняются различными текстами и медиафайлами. Такие сайты могут быть тематически универсальными или специализированными (например, Библиотека Максима Мошкова, Лубрисек. Фундаментальная электронная библиотека. КиберЛенинка, Журнальный зал, Сетевая словесность). Электронные библиотеки могут также выполнять роль коммерческих агрегаторов, аккумулирующих на своей платформе коллекции журналов и книг, которые они получают в электронном формате по соглашению с одним или несколькими издательствами, в том числе с выплатой гонораров авторам и правообладателям (например, Университетская библиотека онлайн, IPRbook, Библиотех, Библиороссика).
Институциональные репозитории (иногда депозитории). Публично доступные архивы образовательных организаций, занимающихся научной и исследовательской деятельностью, в которых члены организации публикуют материалы и статьи научно-исследовательской и научно- организационной деятельности (процесс самоархивирования). Сбор публикаций осуществляется в состоянии неотрецензированного и отрецензированного препринта, опубликованного постпринта и его доработанных после публикации версий, т. е. преимущественно материалов, которые не имеют других каналов опубликования. Предметные хранилища нескольких организаций составляют дисциплинарные репозитории, но их количество значимо меньше институциональных (10,9 % против 82,6 % по данным каталога Open DOAR) [2].
Издательская платформа - программно-информационная платформа с мультисервисными функциями, позволяющими управлять деятельностью редакционных коллегий рецензируемых электронных изданий в форме распределенной вычислительной системы с удаленным доступом. Большинство издательских концернов переходят на создание таких платформ, реализующих стандартные организационные процессы издания журналов и, соответственно, стандартные алгоритмы программного комплекса. Такие платформы могут создаваться исключительно для формирования электронных версий научных журналов с целью издания твердых копий, а также для распространения доступа к журналам через веб-сайт издательства [20]. Электронные платформы обеспечивают основные принципы работы с публикациями (открытость, интегрируемость, расширяемость, масштабируемость, адаптивность, гарантия сохранности и пр.). Так, все главные мировые академические журнальные издательства - Elsevier, Blackwell, Taylor & Francis, Wiley, OUP, CUP и др. - используют издательскую платформу, позволяющую создавать печатную и поддерживать электронную версию журналов. Примерами популярных зарубежных коммерческих издательских систем являются Electronic submission and peer review (ESPERE), созданная в 1996 году и mylCAAP, разработанная International Consortium for the Advancement of Academic Publications (ICAAP). Среди российских издательств можно выделить Академию естествознания, разработавшую универсальную издательскую платформу RAE Editorial System, позволяющую создать профессиональный сайт электронного научного журнала.
Индекс цитирования научных статей - реферативная база данных научных публикаций, индексирующая ссылки, указанные в пристатейных списках этих публикаций и предоставляющая количественные показатели этих ссылок. Первый
индекс цитирования (юридический) датируется 1873 годом. Индекс цитирования для опубликованных статей в научных журналах был введен в 1960 году Институтом научной информации (Institute of Scientific Information, ISI) - Science Citation Index (SCI). В этот индекс вошли тематические индексы цитирования по общественным наукам (Social Sciences Citation Index, SSCI) и искусствам (Arts and Humanities Citation Index, AHCI). С 2002 года он представлен в поисковой платформе Web of Science (WoS), учитывающую взаимное цитирование публикаций в базе медиакомпании Thomson Reuters. В 2004 году появились конкурирующие наукометрические проекты, такие как Google Scholar и Scopus. Так, база данных Google Scholar включает большинство рецензируемых электронных журналов Европы и Америки. Scopus является проектом издательской корпорации Elsevier. В 2009 году его реферативная база данных включала 18 тыс. названий научных изданий по техническим, медицинским и гуманитарным наукам, полученных от 5 тыс. издателей. Важно отметить что в Scopus применяется индекс Хирша, который рассчитывается для ученого, организации и страны. Позднее, в 2007 появились альтернативные веб-инструменты для оценки научной продуктивности - InCites (использует WoS) SciVal (использует Scopus). На сегодняшний день существует множество наукометрических инструментов, среди которых также можно назвать F1000Prome (2002), Mendeley (2008), Allmetric.com (2011). В декабре 2015 года Научной электронной библиотекой введен индекс - Russian Science Citation Index (RSCI), работающий на поисковой платформе Web of Science, в базе которой размещены 652 российских научных журнала.
Импакт-фактор - численный показатель важности научного журнала. Этот фактор с 1960-х годов ежегодно рассчитывался Институтом научной информации (с 1992 называется Thomson Scientific). Он основан на трехлетнем периоде изданий журнала и публикуется в Journal Citation Report, где индексируется более 8400 журналов из 60 стран мира. Фактор показывает, сколько раз в среднем цитируется каждая опубликованная в журнале статья в течение последующих двух лет после его выхода. Повышенный интерес к оценке журналов по импакт-фактору значимо проявился после 1995 года. Причем наибольшее значение ему придают междисциплинарные журналы, а также журналы по социальным наукам и медицине. Из недостатков данного наукометрического показателя, по сравнению с полноценной экспертизой журналов, критики отмечают следующее: число цитирований не отражает качество исследований и публикаций; используется слишком короткий период учета цитирований (публикационное окно); индекс применяется без поправки на дисциплинарную область; процедура оценивания непрозрачна и пр.
Авторское право - с точки зрения электронных информационных ресурсов, это право, позволяющее регулировать правоотношения, связанные с их созданием и использованием. Регулируется Гражданским кодексом Российской Федерации (Часть четвёртая ГК РФ «Права на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации», вступила в действие с 1 января 2008 года), защищается Уголовным кодексом (например, Статья 146 «Нарушение авторских и смежных прав») и Кодексом об административных правонарушениях. Авторское право на статьи (включая фотографии, рисунки, схемы, таблицы и т. п.) в электронных журналах может сохраняться за авторами с предоставлением права первой публикации журналу I издателю или принадлежать автору и издателю (правообладателям). В зависимости от соглашения (договор о передаче авторского права), авторы могут иметь или не иметь право на повторное использование, переиздание, архивирование и распространение собственных статей после публикации в журнале. Таким образом, соглашение регулирует, например, размещение автором своих статей в институциональных репозиториях (самоархивация), допускает их повторную публикацию только со ссылкой на первую публикацию и пр. Разнообразие каналов распространения научной информации,
объективная сложность различения легального (с соблюдением авторских прав) и нелегального контента, субъективный недостаток правовых знаний у потребителей делают актуальной проблему правовой культуры и пересмотра положений традиционного законодательства об интеллектуальной собственности по отношению к электронным публикациям. Необходимость пересмотра закона оспаривается сторонниками его строгого соблюдения и поддерживается сторонниками либерализации действующего законодательства, ограничивающего, по их мнению, права человека на свободу распространения информации. Согласно данным Международного совета по борьбе с пиратством при конгрессе США (1АРС) 2012 года, в списке стран, нарушающих авторские права в Интернете, первые позиции занимают Украина, Россия, Китай и Италия.
Необходимо отметить, что электронные публикации чаще, чем традиционные, сталкиваются с нарушениями авторского права ввиду того, что их защита еще слабо реализуется. Так, размещение материалов на веб-сайтах электронных библиотек требует разрешения правообладателя, что ведет к конфликту интересов между библиотекой и издательством, которое теряет коммерческую выгоду от их продажи. Например, в 2010 году 23% существующих книг были изданы раньше 1923 года и не попадали под закон о защите авторского права. Но примерно 72% опубликованных книг защищались авторским правом, но тем не менее были опубликованы [21]. Появился даже специальный термин, характеризующий академическую недобросовестность, нечестность - академическое мошенничество, как любой тип мошенничества или обмана, который связан с научной и образовательной деятельностью. Так, на сайте Европейского научного фонда отмечены три вида проступков или мошенничества в науке: фабрикация (выдумывание данных), фальсификация данных (манипулирование ими для производства вымышленных научных результатов) и плагиат (представление работы других исследователей как своей собственной) [22]. Имея ввиду сложность определения авторства, многие журналы подчеркивают, что только авторы статей несут полную ответственность за их содержание и не выполняют проверку на плагиат.
Таким образом, очевидно, что отношения правообладателей (авторов, издательств) и потребителей нельзя назвать гармоничными. Тем или иным способом пользователи получают доступ к объектам интеллектуальной собственности без выплаты лицензионного вознаграждения. В свою очередь, правообладатели (издатели), пытаются всеми доступными им способами ограничить несанкционированный доступ к принадлежащим им объектам (журналам, статьям), что затрудняет научную коммуникацию и усугубляет цифровой разрыв [23]. Следовательно, в системе электронной научной коммуникации имеет место норма нежелательного поведения, при которой сложно предложить единственное решение и назвать одного ответственного за нарушения, т. е. возникла так называемая «институциональная ловушка». Однако, на наш взгляд, если скооперировать усилия научного сообщества и скоординировать действия ответственных за решение проблем защиты авторского права организаций, то, вероятно, можно найти решение, лучшее для всех заинтересованных участников.
Краткая история создания электронных журналов
Хотя электронные журналы стали массово появляться в середине 1990-х годов, первые попытки публикации традиционных печатных материалов в цифровом формате начались гораздо раньше. Несомненно, история электронных научных журналов связана с развитием электронных книг, электронных издательств и электронных библиотек [24]. Так, история создания электронных книг начинается в
1971 году с инициативы Майкла Харта по переводу в электронный формат наиболее известных произведений мировой литературы - «Проект Гутенберга». Вплоть до 1989 года тексты набирались вручную, но в дальнейшем стали использоваться сканеры и программы распознавания текстов. В апреле 2016 года электронная библиотека содержала около 48 тыс. документов, находящихся в свободном доступе. Началом публикации академических материалов некоторые специалисты считают формирование серии технических документов RFC (Request for Comments) и физических архивов E-print [4].
Документы RFC представляют собой пронумерованные рабочие предложения, охватывающие технические спецификации и стандарты, широко используемые в Интернете, на которые ожидаются отклики заинтересованных специалистов. Серия документов начала формироваться с 1969 года и составляет технологическую основу глобальной сети. Инициатором этих публикаций выступают различные научные организации и интернет-сообщества, например, такие как инженерные группы по развитию Интернета (The Internet Engineering Task Force, IETF), открытая организация Общество Интернета (Internet Society, ISOC), Консорциум Всемирной паутины (World Wide Web Consortium, W3C). Опубликованные членами этих групп рабочие документы получают рецензии на содержащиеся в них предложения постфактум, т. е. после размещения на сервере. Если изначально взаимодействие специалистов осуществлялось на основе применения электронной почты и сервиса FTP, то с появлением технологии WWW расширились возможности электронной публикации и доступа к документам. Отметим, что документы формируются на английском языке в строгом академическом стиле или, иногда, в неформальном дружеском.
Архивы E-print по физике также представляют пример возможностей использования сети Интернет для обмена документами, в данном случае препринтами статей. Первый архив был создан в 1991 году в Лос-Аламосской национальной лаборатории для специалистов в области физики высоких энергий. Затем репозиторий пополнился архивами документов из других областей физики, математики, медицины и смежных дисциплин. Перед размещением автор снабжает статью аннотацией, набором индексных метаданных для организации поиска (в одном архиве, по нескольким архивам, по имени автора, заглавию или тексту реферата) [4]. Несколько позднее группа исследователей основала Публичную научную библиотеку (Public Library of Science) и в 2003 году при поддержке Gordon and Betty Moore Foundation запустила свой первый журнал открытого доступа PloBiology [24].
Среди ранних экспериментов с электронными журналами можно также назвать журнал Adonis, появившийся в пилотном формате в конце 1980 года, и окончательно запущенный как коммерческий продукт в 1991 года. Сервис предлагал сканированные изображения страниц журналов основных научных издательств, которые распространялись подписчикам на CD-ROM (первоначально в кодировке ASCII). По мере подключения образовательных и научных организаций к сети Интернет в начале 1990-х годов расширились возможности доступа к научной периодике и обратной связи между авторами и читательским сообществом через электронные журналы. Переход к размещению журналов на WWW в середине 1990-х годов позволил преодолеть многие технологические проблемы, например, такие как включение графических элементов в статьи, отпала необходимость в специализированном клиентском ПО для просмотра журналов [25].
Как отмечалось, развитие электронных журналов тесно связано с технологическими изменениями в деятельности библиотек и издательств. Известно, что каждая библиотека ведет каталог с записями о материалах в их коллекции (библиографическая информация), который является инструментом для управления информацией. С конца 1960-х годов для снижения трудозатрат на формирование
каталогов, библиотеки начинают обмениваться каталожными записями, что позволяет избегать дубликатов и дополнять список записями, отсутствующими в генеральном каталоге (формат MARC). Каталогизирование с использованием протокола MARC распространилось не только на монографии, но и на другие категории библиотечных материалов: продолжающиеся издания (в первую очередь журналы), архивы и неопубликованные рукописи. Помощь библиотекам в расширении доступа к мировой библиографической информации и сокращении расходов на ее формирование оказывает научно-исследовательская организация, некоммерческий компьютерный библиотечный сервис Online Computer Library Center (OCLC), который был основан в 1967 году. С конца 1970-х годов несколько библиотек и исследовательских организаций создали протокол Z39.50 и его дальнейшие версии, который определил принципы удаленного поиска и обмена библиографическими записями между каталогами различных библиотек. Сегодня более 72 тыс. библиотек в 170 странах используют услуги OCLC для поиска, приобретения, каталогизации, заимствования и сохранения библиотечных материалов.
Однако библиотечный каталог хорошо описывает монографии и менее полезен для поиска периодических материалов. Для этих целей стали создаваться аналитические службы реферирования и индексирования, примерами которых являются Medline (биологическая и медицинская тематика), Chemical Abstracts (химия), Inspec (физика и компьютерные науки) и др. Реферативные журналы составляют специалисты в той или другой отрасли, начиная с XIX века (первый реферативный журнал - Pharmaceutisches Centralblatt, 1830). В них включают индексы, рефераты и аналитические обзоры статей из профильных научных журналов. Примером отечественного журнала является электронный реферативный журнал ВИНИТИ, который позволяет просматривать рефераты последовательно, по оглавлению, осуществлять поиск по указателям авторов, источников и ключевых слов.
Первой электронной библиотекой научных журналов принято считать проект университета Карнеги-Мэллона Mercury Electronic Library в 1987-1993 годах. Несколько позднее, в 1991-1995 годах, начался проект CORE в Корнельском университете США. Оба проекта выполнялись в сотрудничестве с известными издательствами, которые предоставляли им сканированные копии журналов. В рамках проекта Mercury решались не только задачи преобразования, хранения и доставки изображений страниц журналов, но также проблемы организации поиска и обеспечения безопасности по распространению лицензированных журналов. В рамках проекта CORE было отсканировано 400 тыс. статей из 20 журналов Американского химического общества. Сканированное изображение позволяло убедиться, что распознанная версия в разметке SGML имеет ту же верстку сложного научного материала, что и оригинальная печатная статья. Тот же текст в формате SGML использовался для создания индексов и быстрого вывода страниц статьи на дисплей.
Проект Tulip был еще одним совместным проектом нескольких американских университетов с издательством Elsevier, в рамках которого в течение трех лет создавалась электронная библиотека сканированных изображений содержания 43 журналов в области материаловедения. Аналогично издательство High Wire Press при библиотеке Стэнфордского университета с 1995 года стало открывать удаленный доступ к ряду популярных научных журналов, издаваемых профессиональными сообществами в формате печатных версий, включая Journal of Biological Chemistry и Science. Это привело к значительному росту количества посетителей сайта в сравнении с числом регулярных подписчиков этих журналов. Многие крупные зарубежные издательства (например, Elsevier, Wiley, Academic Press), а также профессиональные ассоциации (например, Association for Computing
Machinery, АСМ) перешли к созданию электронных журналов всех трех типов -параллельные, интегрированные и оригинальные. Все описанные выше проекты были пионерскими, имели ограничения по времени, техническим возможностям и размерам созданных электронных коллекций. Не всегда подобные амбициозные проекты бывали успешными. Так, например, электронный журнал Online Journal of Current Clinical, созданный в 1992 году, так и не был воспринят специалистами в данной области. В тоже время электронной библиотеке журналов АСМ удалось найти разумный баланс между интересами авторов, читателей и получением доходов. Так, например, они дифференцировали стоимость доступа для членов и не членов ассоциации, диверсифицировали предоставление полного и частичного доступа, подписку на все журналы и на отдельные профильные журналы.
Отметим еще один значимый для истории развития электронных журналов некоммерческий проект JSTOR, инициированный фондом Andrew M. Melon по предоставлению академическим библиотекам доступа к ретроспективным коллекциям важнейших научных журналов (начиная с первого до последних выпусков трех- или пятилетней давности). Проект был начат в 1995 году и сегодня предоставляет свободный доступ к 23 тыс. академических журналов для более, чем полутора миллионов организаций и библиотек в более, чем 160 странах мира.
Для сравнения, в России уже в 1998 году была начата пилотная программа по созданию и использованию электронных библиотек (РФФИ и Российский фонд технологического развития). В 2003 году стала формироваться Национальная электронная библиотека (НЭБ), куратором которой является Российская государственная библиотека. В 2013 году проект был перезапущен, однако получает множество критических замечаний практически по всем аспектам формирования электронной библиотеки, например, за недостаточную степень разработанности концепции, невидимость для поисковых систем, отсутствие онлайнового доступа к защищенным авторским правом изданиям и пр. По данным статистики НЭБ 74% пользователей проводят на портале не более одной минуты, что свидетельствует о том, что они не смогли найти искомую информацию. 10% сессий продолжается более 10 минут, из них 4% - более 20 минут. Как отмечают исследователи, в России нет издательств, имеющих большие пакеты научных журналов, за исключением академического издательства «Наука», выпускающего около 200 научных журналов, что сравнимо со средним уровнем для западных издательств [8].
Капитализация информационно-коммуникативных функций в электронных научных изданиях
Электронные научные журналы выполняют важную функцию формирования профессионального сетевого сообщества и поддерживают академическую коммуникацию между исследователями. Этот вид научной деятельности на основе электронных журналов можно отнести к электронной науке (Б-8аепсе). В этом термине, введенном Джоном Тейлором в 1999 году, для проведения научных исследований объединяются компьютерные технологии и сетевая инфраструктура. Как отмечал Кастельс, сегодня можно говорить о двух социальных формах времени и пространства, характеризующих различные сетевые общества (включая научные) и сосуществующих с предшествующими социальными формами. Это пространство потоков и мгновенное время. Он выделяет три потока, включающие: 1) места локализации действий и совершающих их людей; 2) сети материальной коммуникации, соединяющие эти виды деятельности, а также 3) контент и геометрию потоков информации, в рамках которых осуществляется конкретная деятельность в соответствии с функцией и значением [26]. Смеем предположить, что
для научных сетевых сообществ локализация действий и людей представлена специализированными веб-сайтами и электронными журналами, их встроенные коммуникативные технологии поддерживают взаимодействие создателей контента и читателей сайта, журнала, а потоки информации определяются конкретной деятельностью участников в процессе создания журнала. «Упразднение времени» в социальных медиа по Кастельсу характеризуется его сжатием, ввиду мгновенных скоростей передачи данных и новых возможностей многозадачной деятельности. А также благодаря смешиванию в случайном порядке последовательности социальных практик в гипертекстовых структурах. Поэтому маршрут и скорость чтения нелинейного, мультимедийного, многоуровневого и динамичного гипертекста электронного журнала определяет сам читатель, зачастую деперсонализируя автора конкретного текста [27].
Наиболее широко новые формы обмена информацией и проведения исследований стали использоваться в области науки, технологий и медицины (science, technology, medicine, STM) [28]. Примером неформальной системы поддержки веб-сайта электронного журнала в области технологий является Восточно-Европейская подгруппа Международного Форума «Образовательные технологии и общество» IFETS EastEuro. Это совместный проект двух казанских университетов (КГТУ им. А.Н. Туполева и КГТУ) с Международным Форумом «Образовательные технологии и общество» (International Forum of Educational Technology & Society). Учредителем Форума является Технический комитет IEEE по технологиям обучения (IEEE Technical Committee on Learning Technology, IEEE LTTC), подразделения Совета по технической активности компьютерного общества IEEE (IEEE Computer Society Technical Activity Board) [29]. Таким образом, по нашему мнению, можно говорить о капитализации информационно-коммуникативных функций на основе процессов, связанных с электронными научными публикациями.
Рассмотрим основные технологические, организационные и коммуникативные особенности, характеризующие электронные документы и журналы и, как следствие, издательства и библиотеки, которые влияют на рост их популярности среди читателей. Так, в ЭБС «Университетская библиотека онлайн» за 2011-2014 годы увеличились: посещаемость - в 3 раза, регистрация - в 15 раз, книгообращения - в 20 раз. Несмотря на то, что современные издательские платформы имеют недостаточно полный и оптимальный механизм управления основными технологическими процессами редакционной коллегии, как внешними, так и внутренними, именно они обеспечивают преимущества электронной публикации. Их встроенные сервисы облегчают многие коммуникативные процессы при подготовке журнала и позволяют осуществлять оперативный мониторинг посещаемости сайта [20]. Попытаемся структурировать особенности формирования и распространения электронных журналов по следующим характеристикам.
Электронный / цифровой формат. Публикуемые в электронном виде материалы практически не ограничиваются по объему, несмотря на это большинство статей в среднем составляют 2-3 страницы (максимально - до двадцати). Если содержание журнала является аналогом печатного издания (интегрированный формат), то его ценность обеспечивается, в первую очередь, легкостью получения и удобством хранения, т. е. преимуществами, которые дает любой электронный текст перед печатным. Уникальность контента возникает только при отсутствии печатного аналога, когда журнал существует исключительно в цифровом формате. Возможны два различающихся подхода к периодичности размещения выпусков журнала. Традиционный подход предполагает публикацию полностью сформированного выпуска журнала (например, Вопросы психолингвистики). Новый подход, который было технологически невозможно осуществить в печатном формате, предполагает
постепенное наполнение статьями и рубриками очередного выпуска журнала с анонсированием каждого нового поступления.
Доступность. Допустимыми вариантами доступа к интернет-изданиям являются открытый (свободный) или платный. Так, если книга или журнал не защищены авторскими правами (или при наличии договоренности с авторами и/или издателем) возможен открытый режим полного просмотра (все страницы издания). В открытом доступе любые страницы издания можно загрузить, сохранить и распечатать. В режиме ограниченного просмотра представлены отдельные страницы (функция Look Inside). А в режиме просмотра фрагмента представлена общая информация об издании - оглавление, резюме статей, информация об авторах (примером являются выпуски текущего года журнала «Урало-алтайские исследования»). Иногда можно сделать запрос по ключевому слову и просмотреть соответствующие фрагменты текста (журнал «В мире науки»). Как отмечалось ранее, некоторые образовательные и научные организации, а также профессиональные сообщества могут финансово поддерживать издание журнала и формирование институционального репозитория. Коммерческие издательства предлагают издаваемые ими журналы по подписке, лицензии (индивидуально или для библиотек). Таким образом, оплату доступа производит или сам заинтересованный читатель-пользователь (физическое лицо) или подписавшаяся на электронную библиотеку или журнал организация, юридическое лицо (университетская, научная или публичная библиотека). Заметим, что стоимость частной подписки на электронный журнал или на доступ к электронной библиотеке значимо отличается от корпоративной подписки, и может варьироваться от годовой подписки на журнал до покупки одной копии заинтересовавшей исследователя статьи [4; 19; 24].
Альтернативой коммерческим журналам можно считать электронные журналы открытого (свободного) доступа (Open Access, OA). Также свободный доступ к научным статьям, диссертациям, книгам, материалам конференций, научным отчетам и прочим результатам научных исследований, проводимых в учреждении, обеспечивают институциональные репозитории. Они реализуют право на самоархивирование - размещение автором бесплатного экземпляра электронного документа (депонирование, «зеленый путь» к свободному доступу) [28]. Примером такого подхода является раздел «Статьи» репозитория Пермского государственного гуманитарно-педагогического университета. Раздел сформирован из публикаций преподавателей и сотрудников вуза в научных журналах, входящих в перечень ВАК и наукометрические БД (РИНЦ, Scopus, Web of Science), он также включает статьи из сборников и материалов конференций [30].
Мультимедийные компоненты. Электронный формат журнала позволяет включать в традиционное содержание не только высококачественные цветные фотографии и иллюстрации, но и другие дополнительные элементы, которые сложно или невозможно реализовать в печатной версии. Это не только гипертекстовые ссылки в виде элементов текста и его структуры, но и гиперобъекты, которые могут представлять собой любые мультимедийные файлы (аудио, видео, графика, анимация и пр.). Отметим, что научные журналы чаще всего представляют статьи в двух форматах - HTML (ранее SGML) и PDF. Первый может включать элементы навигации по содержанию, переходы к другим статьям. Второй - отражает внешний вид документа в традиционном типографском формате с графическими, табличными и иными включениями.
Обратная связь. Взаимодействие издателя (редакции, коллегии редакторов) журнала со своей целевой аудиторией в случае электронного журнала может быть реализовано с использованием различных интерактивных технологий. К ним относят обсуждения в форумах и блогах, опросные формы, видеоконференции, инициируемые и модерируемые редакцией. Обратная связь необходима не только для оперативного взаимодействия, она также решает задачи повышения лояльности
аудитории, выяснения ее удовлетворенности предоставляемыми услугами и контентом. Подсчет посещений сайта не дает полной информации о пользователях, тем не менее, можно оценить динамику посещаемости, например, в соответствии с предпринимаемыми рекламными действиями. Большинство изданий не ограничиваются поддержкой своего сайта, а создают представительства в социальных сетях, где появляются дополнительные возможности для маркетинга журнала, анонсирования публикаций, привлечения потенциальных авторов и подписчиков. Однако, только 1% гиперссылок на исследованных 414 сайтах английских университетов указывали на научные статьи их сотрудников. Аналогичные ранние исследования количества внешних ссылок на источники академической информации на веб-сайтах университетов показали отсутствие корреляции с импакт-фактором электронного журнала. Тем не менее, по мнению авторов исследования, они характеризуют качество научной работы автора и университета в целом [31]. Подобные оценки научности сайтов являются одним из параметров вебометрических исследований при ранжировании веб-сайтов университетов и научно-исследовательских институтов (например, проект Cybermetrics Lab или рейтинг сайтов научных учреждений СО РАН) [32]. В свою очередь институциональные репозитории на сайтах университетов не только снижают монополизм коммерческих научных журналов, но играют важную роль в формировании научной репутации организации, согласно исследованиям 50 лучших университетских репозиториев. Отечественные вузы также осваивают формирование институциональных репозиториев, например, на основе платформы с открытым программным кодом DSpace (Сибирский и Уральский федеральный, Тверской и Ярославский университеты) [2].
Дополнительные функции. Кроме описанных возможностей, повышающих ценность электронного формата журнала, издатель может использовать отдельные программные модули или издательскую платформу, поддерживающую взаимодействие всех, кто задействован в работе над выпусками журнала. В их число, кроме авторов, представляющих через специальный модуль заявку и материал для публикации, входят редакционный совет, осуществляющий рецензирование поступающих статей, и редактор, руководящий процессом рецензирования и подготовки издания или отдельного выпуска (приглашенный редактор, помощник редактора). Актуально формирование рейтингов - текущей популярности статьи по обращениям к тексту или оценка наукометрических показателей. К ним относят импакт-фактор журнала, индексы цитирования статей авторов (например, индексы Хирша, RSCI). Эти индексы формируются по собственной базе данных издательства или библиотеки и/или в других базах полнотекстовых материалов (например, Российский индекс научного цитирования в eLibrary; китайский индекс Chinese Science Citation Index и Web of Science в Thomson Reuters). Полезной дополнительной функцией является включение собственного поискового модуля по содержанию и архивам выпусков журнала. Отметим также ранжирование научных ресурсов в Интернете c использованием поисковых систем (например, метод PageRank для вебстраниц, Академия Google, Google Scholars - поисковая система по полным текстам рецензируемых электронных журналов, научных публикаций всех форматов и дисциплин). Еще одна дополнительная функция - формирование версии журнала для просмотра на мобильных устройствах и гаджетах, включая электронные книги. Несомненно, что такие разнообразные и дорогостоящие технические возможности могут позволить себе коммерческие издательства и некоторые электронные библиотеки, как, например, Национальная электронная библиотека eLibrary, универсальная издательская платформа RAE Editorial System издательства «Академия Естествознания», онлайновая журнальная платформа издательства Taylor & Francis Group.
Заслуживает внимания размещение электронных версий журналов на сайтах издательств и организаций, являющихся их учредителями и правообладателями. В этом случае содержание веб-сайта и журнала взаимно обогащается дополнительными актуальными материалами и интерактивными возможностями. Так, например, размещенные на сайте ФГБУН Института языкознания РАН электронные версии журналов дополняют новостная лента, календарь событий, твиты, микроблоги, страница на Фейсбуке (http://iling-ran.ru/main/publications). Сайт Международной коммуникативной ассоциации (International Communication Association, ICA) объединен с платформой издателя Wiley Online Library, осуществляющего техническую, маркетинговую и коммерческую деятельность при подготовке и распространении печатных и электронных версий аффилированных журналов ассоциации (https://www.icahdq.org/pubs/journals.asp).
Отметим, что в 2000 году для электронных документов и журнальных статей в рамках проекта CrossRef, объединяющего различные издательства, был введен и сегодня активно используется идентификатор цифрового объекта (иногда цифровой идентификатор объекта, от англ. digital object identifier, DOI). Он стандартизирует представление в сети информации об объекте, его адрес. Уникальный буквенно-цифровой код DOI может содержать указатель местонахождения объекта, такой как URL, идентификаторы ISBN и ISSN для электронного образа книги и периодического издания, набор метаданных об объекте. Этот идентификатор позволяет эффективно решить проблему интероперабельности серверов при поиске электронных статей, независимо от их перемещения с исходного месторасположения.
Монетизация научных публикаций в журналах
Публикация статьи в журнале представляет собой информационный продукт, имеющий непосредственную стоимость, которую определяет издательство (цена публикации в журнале, рассчитываемая издательствами, исходя из своих затрат на подготовку и распространение журнала). Кроме того, публикация имеет опосредованную ценность в виде индекса статьи, при помощи которого оценивается научная деятельность ученых и организаций, как, например, РИНЦ, индексы Web of Science, Scopus.
В монетизации проекта электронного журнала сталкиваются интересы авторов, издательств, библиотек и университетов. Так, авторы заинтересованы в доступности результатов своего исследования для широкой научной общественности через известные профессиональные журналы, преимущественно распространяемые по подписке. Однако авторы также хотят иметь возможность размещения подготовленных к печати или уже опубликованных статей в свободном доступе (институциональные репозитории). Коммерческие издательства назначают высокую цену на подписку для библиотек и организаций и не всегда готовы к гибкой политике снижения цен, например, на отдельные статьи или к открытию свободного доступа для авторов. Несомненно, издательства предоставляют набор профессиональных услуг, зачастую на дорогостоящей специализированной платформе, которые делают журнал и доступ к нему качественными (форматирование и корректура рукописи, отслеживание графика подготовки выпусков, навигационные и поисковые инструменты, дополнительные информационные материалы и наукометрические показатели, решение проблем интероперабельности в процессе предоставления доступа к журналу и пр.) [5]. Так, если в 1960-х годах существовало около тридцати англоязычных экономических журналов, большинство из которых издавались некоммерческими организациями, то к 2000-м годам их было около трехсот и две трети из них издавались коммерческими издательствами. Средняя стоимость
подписки на популярные некоммерческие экономические журналы увеличилась примерно на 80% в период с 1985 по 2001 годы, а на коммерческие - на 379% за тот же период [24]. А по данным Ассоциации научных библиотек США, цены на научные, технические и медицинские журналы за последние 15 лет выросли на 215% [28].
Библиотеки активно высказываются против высоких цен на подписку, т. к. ее непродление приводит к потере доступа к содержимому журналов, в отличие от покупки печатных материалов (книги, журналы). Многие издательства и агрегаторы обязывают библиотеки покупать лицензии на серии, пакеты журналов, исключая возможность подписки на отдельные научные журналы (в качестве примера - "big deal" политика Elseiver). Университеты выступают против повторной оплаты за доступ к интеллектуальному труду своих сотрудников, т. к. им выплачивается зарплата и предоставляются гранты на проведение исследований, материалы которых затем публикуются в коммерческих журналах. Первым организованным ответом на агрессивную ценовую политику коммерческих издательств стало создание в 1998 году Коалиции научного издания (Scholarly Publishing and Academic Resources Coalition, SPARC) по инициативе Ассоциации научных библиотек США (ARL). К ней присоединились университетские и научные библиотеки Европы (SPARC Europe). Главная цель SPARC - исправление дисбаланса в системе создания и использования научных публикаций с помощью новых моделей научных коммуникаций и снижения финансового давления на библиотеки [28].
В связи с формированием открытых источников появляется понятие краудсорсинга, как мобилизации ресурсов пользователей с целью создания контента. Самым яркими проектом краудсорсинга является формирование актуальной базы знаний - Википедии. Другие примеры краудсорсинга - совместный поиск оптимального решения по проектам Kaggle (для организации конкурса по созданию моделей предсказаний фактов или явлений), InnoCentive (для генерации идей и решения самых сложных задач в бизнесе, социальной, научной и технической сферах), Academy of Ideas (инструмент мозгового штурма для сбора идей, информации, анализов и поиска решений) [33]. Так, International Communication Association приглашает членов ассоциации к переводу рефератов статей издаваемых ею журналов. В результате читатели имеют возможность прочитать рефераты статьи не только в оригинале на английском языке, но и в переводе на многие европейские и другие языки, выполненные волонтерами.
Одним из способов решения проблем монетизации научных публикаций является уже упоминавшийся некоммерческий проект электронной библиотеки JSTOR со свободным доступом, которая включает не только ретроспективный архив журналов, но и некоторые текущие выпуски по более, чем пятидесяти научным направлениям. Из отечественных примеров электронных библиотек отметим некоммерческий проект КиберЛенинка, созданный в 2012 году выпускниками МГУ и МИФИ. По договорённости с правообладателем библиотека обеспечивает бесплатный оперативный полнотекстовый доступ к электронным научным публикациям, преимущественно по открытой лицензии Creative Commons Attribution (CC-BY). Подобные общедоступные ресурсы и демократические механизмы доступа ослабляют несправедливое распределение модусов коммуникации, нивелируют «правила победивших и проигравших» [34] или уменьшают цифровое неравенство межу различными слоями потребителей учебной и научной информации [35].
Рассматривая предоставление свободного доступа к сервисам социальных медиа, говорят о непрямой продаже его создателями данных об активности пользователей - их поведении и предпочтениях (размещаемые материалы, персональные данные, просмотры, реакция на чужие материалы). Продажа этих данных заинтересованным рекламодателям оправдывает инвестиции в разработку платформ социальных медиа и технологий сбора аналитических данных. Т. е. платой
за «бесплатный сыр» доступа к сервисам и платформам социальных медиа является неосознаваемое пользователями предоставление своих личных данных и характеристик сетевого поведения в качестве товара для рекламодателей [36].
Известно, что критики значимости изменений, которые несут интернет-технологии, апеллируют к данным статистки о приоритетах пользователей. Так, например, популярные темы просмотра видео на YouTube - музыка и развлечения. На Фейсбуке к этим темам добавляются ИТ- и интернет-тематика [36]. Аналогичные результаты показывает отслеживание самых обсуждаемых событий года и связанных с ними вопросов в службе Google Trends. Пользователи в своем большинстве скорее пассивны, чем активны, наблюдается снижение интереса к науке и научной деятельности среди молодежи. Некоторые наблюдения за аудиторией электронных библиотек показывают уменьшение обращений студентов, аспирантов и преподавателей к учебной и научной литературе, несмотря на значительное увеличение числа подписок в университетах и библиотеках. По аналогии с зарубежными данными [5], анализ распределения публикаций за последние 5 лет в RSCI обнаруживает, что наиболее популярными научными направлениями (по классификатору РИНЦ) являются естественные и медицинские науки (science, technology, medicine, SCT), а блоки гуманитарных и общественных наук представлены меньшим количеством публикаций. На январь 2016 года лидирующие позиции по числу публикаций среди вузов занимают МГУ, СПбГУ, НИУ ВШЭ и ТГУ. Следует отметить значимый спад объема публикаций у большинства вузов, начиная с 2014 года [37].
Семь шагов к публикации статьи в электронном журнале
Несмотря на технологические новшества, сопровождающие процесс подготовки к изданию и представления статей в электронном журнале, технология принятия решения о публикации статьи практически не изменилась по сравнению с традиционным печатным изданием. Мы будем понимать под редактором журнала специалиста, ответственного за его выпуск в целом (главный редактор) или за формирование отдельного выпуска (приглашенный редактор, помощник редактора), который системно организует совместную работу специалистов (рецензентов, редакторов, издателей) и авторов, т. е. формирует временный коллектив людей, занятых конкретной созидательной работой по подготовке журнала [38]. От предпечатной подготовки текста статьи (манускрипта, рукописи) до ее публикации в электронном журнале необходимо пройти следующие этапы (или, метафорично, шаги):
•	Шаг 1. Прием / мотивированный отказ принятия рукописи редактором журнала (по формальным критериям соответствия текста и его оформления по требованиям журнала или выпуска журнала). Осуществляется через электронную почту или через форму подачи заявки на рассмотрение статьи на сайте журнала / издательской платформе. Если приглашенный эксперт хочет устраниться от процесса рецензирования, например, по причине, что не является специалистом в области предмета статьи, или т. к. не может своевременно представить рецензию, он должен известить об этом редактора.
•	Шаг 2. Рецензирование статьи по общим критериям, предъявляемым к научной статье (актуальность, оригинальность, новизна, ясность и логика изложения, обоснованность выводов, степень исследования проблемы, полнота раскрытия темы, верифицируемость и достоверность результатов), и представление редактору аргументированных результатов
оценки статьи привлеченными рецензентами и экспертами в установленные сроки. Возможны четыре уровня рецензирования: 1) главным редактором; 2) открытое рецензироание (рецензент и автор знают друг о друге); 3) «односторонне слепое» - рецензент знает имя автора, автор не знает имени рецензента; 4) «двусторонне слепое» -рецензент и автор не знают имен друг друга [39]. Выбор рецензентов и отправка им статьи осуществляется вручную редактором по электронной почте или с применением платформы издателя (из списка профильных и зарегистрированных в ней членов редакционного совета журнала). Рецензенты должны быть признанными специалистами по тематике (иметь публикации в данном направлении).
•	Шаг 3. Принятие решения редактором о публикации или отказе в публикации статьи, необходимости и объема ее доработки автором на основании двух или трех полученных рецензий. В спорных случаях, при наличии радикально отличающихся мнений, возможно направление рукописи на дополнительную рецензию, привлечение еще одного специалиста из членов редколлегии или внешнего эксперта для получения большего спектра мнений и принятия итогового решения редактором.
•	Шаг 4. Отправка решения о публикации статьи автору с приложением копий анонимных рецензий и рекомендаций привлеченных рецензентов и экспертов. Возможно использование электронной почты или системы поддержки подготовки рукописи к публикации (модуль издательской платформы).
•	Шаг 5. Пересмотр и доработка автором статьи текста и его оформления по указанным замечаниям и рекомендациям и/или мотивированный ответ анонимному рецензенту в случае несогласия с его мнением. Здесь также возможно использование электронной почты для организации взаимодействия или системы поддержки издания журнала (издательской платформы).
•	Шаг 6. Окончательное решение редактора о приеме или отказе в публикации статьи. Принимается коллегиально, на основании представленных результатов оценки рецензентами и итоговой доработки рукописи автором. Возможна повторная отправка рецензентам значимо измененной статьи при наличии разногласий, серьезных замечаний и требований по доработке текста или оформления статьи в первоначальных рецензиях.
•	Шаг 7. Передача редактором подготовленных рукописей и копий рецензий в издательство для подготовки публикации. Необходима издательская редактура и корректура, форматирование текста статьи и их согласование с автором перед публикацией. Это важный процесс смысловой и грамматической редактуры рукописи и ее подготовки по типографским правилам, которые могут привести к нежелательным для автора сокращениям, пропускам, изменениям или ошибкам набора текста и оформления статьи. Автор должен указать на наличие таких ошибок или подтвердить согласие на публикацию статьи в подготовленном виде. Привлечение профессионального редактора и корректора к работе над текстом статьи трудо- и время-затратное действие. Поэтому большинство
журналов публикуют тексты в авторской редакции или пропускают этап согласования с авторами подготовленного к печати текста.
Заметим, что согласно опросу 85 редакторов научных журналов, наиболее частой причиной отказа авторам в публикации является то, что тема статьи не относится к профилю журнала. Следующими частотными причинами отказа являются сомнительная значимость исследования (характеристика актуальности), недостаточная обоснованность целей и задач, а также поверхностность, неполнота исследования. Что касается представления материала, его контента, то основаниями для отказа служат плохая организация текста (характеристика структуры, связности), неясность изложения или излишняя многословность (характеристики логичности, краткости) [40]. Ввиду недостаточного числа и низкого качества публикаций научных статей отечественными исследователями, в том числе в престижных зарубежных журналах, ведущие вузы России пытаются решать проблему повышением культуры академического письма (academic writing). Так, в НИУ ВШЭ создан Центр академического письма с поддержкой на сайте Академического развития, где обучают основам написания текстов статей на английском языке.
В заключение хотелось бы отметить, что электронные журналы прошли долгий путь от технических документов RFC и физических архивов E-print, от первого коммерческого журнала Adonis и первого открытого журнала PloBiology до современных электронных журналов, размещаемых на издательских платформах с библиометрическими базами данных. Доступность электронных журналов, наличие в них мультимедийных компонентов, обратной связи и дополнительных функций делает их новым коммуникативным инструментом научной деятельности. Публикации в ведущих научных журналах, включая их электронные версии, остаются одним из основных средств идентификации автора, учета результатов интеллектуальной деятельности ученых и организаций. Объективная критика процессов монетизации журналов, неоднозначность наукометрических показателей, тем не менее, не принижают те новые возможности, которые открывают перед учеными эти электронные инструменты [41-43]. Несомненно, что появление альтернативных способов оперативной публикации научных материалов в открытом доступе не приведет к скорой цифровой революции с заменой традиционных печатных изданий на исключительно электронные. Тем не менее, можно говорить о цифровой эволюции, которая постепенно происходит в издательской и библиотечной деятельности. Нам представляется, что электронные журналы являются индикаторами, отражающими эти эволюционные изменения, в свою очередь влияющие на систему профессиональной коммуникации и на формирование электронной науки.
Литература
1.	Электронные версии печатных СМИ Университетская книга, январь-февраль 2012. URL: http://www.unkniga.ru/innovation/print/702-2012-11-13-16-27-35.html (дата обращения 05.04.2016)
2.	Креймер А.С. Институциональный репозиторий для учета результатов научных исследований (часть 1) // Научный журнал КубГАУ, №97(03), 2014 http://ej.kubagro.ru/2014/03/pdf/91.pdf (дата обращения 05.04.2016)
3.	Бондаренко А., Ковалева А., Петрова Е. Интернет-версии печатных СМИ: опыт классификации // Научно-культурологический журнал RELGA, №5 [278], 01.05.2014 URL: http://www.relga.ru/Environ/WebObjects/tgu-www.woa/wa/Main?textid=3873&level1=main&level2=articles_(дата обращения 05.04.2016)
4.	Армс В. Электронные библиотеки /пер. с англ. С.А. Арнаутова, науч. ред. пер. Н.В. Максимов. М.: ПИК ВИНИТИ, 2001. - 274 с.
5.	Economic analysis of scientific research publishing. A report commissioned by the Wellcome Trust. Revised edition, 10/03, 2003. URL:
http://www.wellcome.ac.Uk/stellent/groups/corporatesite/@policy_communications/doc uments/web_document/wtd003182.pdf (дата обращения 05.04.2016)
6.	В мире науки. Википедия. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/В_мире_науки
7.	Hamelink C. World Communication: Disempowerment and Self-Empowerment. London: Zed Books, 1995. - 176 p.
8.	Веселаго В.Г., Елизаров А.М., Сюнтюренко О.В. Российские электронные научные журналы - новый этап развития, проблемы интеграции // Электронные библиотеки, 2005, Том 8, Выпуск 1. URL:
http://www.elbib.ru/index.phtml?page=elbib/rus/journal/2005/part1/VES (дата обращения 05.04.2016)
9.	Цифровые гуманитарные науки. Википедия. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/цифровые_гyманитарные_науки_(дата обращения 05.04.2016)
10.	Turnbull D. Bibliometrics and the World Wide Web, 1996. URL: https://www.ischool.utexas.edu/~donturn/research/bibweb.html (дата обращения 05.04.2016)
11.	Иванов С.А. Моделирование процессов коммуникации в научном сообществе: Устойчивые статистические распределения в коммуникационных системах. М. : Либроком, 2010. - 120 с.
12.	Розина И.Н. Цифровая революция в России: попытка исторического и терминологического анализа // Международный электронный журнал «Образовательные технологии и общество (Educational Technology & Society)», 2012. №15(2). - С.464-482. ISSN 1436-4522. URL:
http://ifets.ieee.org/russian/depository/v15_i2/pdfZ9.pdf (дата обращения 05.04.2016)
13.	Электронная бумага. Википедия. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Электронная_бумага_(дата обращения 05.04.2016)
14.	Электронная книга (устройство). Википедия. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Электронная_книга_(устройство)_(дата обращения 05.04.2016)
15.	Электронный журнал. Википедия. URL: https://ru.wikipedia.org/wikЮлектронный_журнал_(дата обращения 05.04.2016)
16.	Fuchs C. Social media: A Critical Introduction. SAGE publications Ltd., 2014. - 304 p.
17.	Открытый доступ. Википедия. URL: https://ru.wikipedia.org/wikiОткрытый_доступ (дата обращения 05.04.2016)
18.	Будапештская Инициатива «Открытый Доступ». URL: http://www.budapestopenaccessinitiative.org/translations/russian-translation (дата обращения 05.04.2016)
19.	Жабко Е.Д. Справочно-библиографическое обслуживание в электронной среде: теория и практика: монография. СПб.: Изд-во РНБ, 2006. - 388 с.
20.	Гусев А.Л. Анализ рынка услуг издательских платформ по управлению деятельностью распределенных коллегий электронных изданий //Международный научный журнал «Альтернативная энергетика и экология», 4 (ч.1), 2013. - С. 8286. URL: http://isjaee.hydrogen.ru/pdf/isjaee-4-1-2013/82-86.pdf (дата обращения 05.04.2016)
21.	Van Le Christopher. Opening the Doors to Digital Libraries: A Proposal to Exempt Digital Libraries From the Copyright Act // Western Reserve Journal of Law, Technology & The Internet, 1.2 (Spring 2010).
22.	Ефимова Г. З., Кичерова М. Н. Анализ причин академического мошенничества и их классификация //Интернет-журнал Науковедение, №. 4 (13), 2012. URL:
http ://naukovedenie.ru/PDF/24pvn412.pdf
23.	Серго А.Г., Иванова Е.П. Борьба с пиратством в сети Интернет // Право. Журнал Высшей школы экономики, № 3, 2013. - С. 178-195. URL: https://www.hse.ru/data/2014/11/21/1316207260/Серго.pdf (дата обращения 05.04.2016)
24.	Thompson J.B. Books in the Digital Age: The Transformation of Academic and Higher Education Publishing in Britain and the United States. Cambridge, UK: Polity, 2005
25.	Keefer Alice. Electronic journals, scholarly communication and libraries // Textos universitaris de biblioteconomia i documentacio, N 6, juny, 2001. URL: http://bid.ub.edu/06keefe2.htm (дата обращения 05.04.2016)
26.	Кастельс, М. Власть коммуникации: учеб. пособие / пер. с англ. Н. М. Тылевич; под науч. ред. А. И. Черных; Нац. исслед. ун-т «Высшая школа экономики». - М.: Изд. дом Высшей школы экономики, 2016. - 564 с.
27.	Тренева, М. Философское обоснование гипертекста // Magister Dixit, № 3, 2011. -С.71-75.
28.	Линден И. Л., Линден Ф. Ч. Открытый доступ: «зеленый путь» и «золотой путь» // Научные и технические библиотеки, №7, 2009. URL:
http://ellib.gpntb.ru/subscribe/index.php?journal=ntb&year=2009&num=7&art=5 _(дата обращения 05.04.2016)
29.	Галеев И.Х., Галеева Н.Х. Динамика развития международного электронного журнала «Образовательные технологии и общество» // Международный электронный журнал «Образовательные технологии и общество (Educational Technology & Society)», 2007. №1. ISSN 1436-4522. URL:
http://ifets.ieee.org/russian/depository/v10_i1/pdf/32.pdf (дата обращения 05.04.2016)
30.	Костицина А. В. Электронные информационные ресурсы библиотеки Пермского государственного гуманитарно-педагогического университета: подписные и собственной генерации // Электронные библиотеки, Volume 17, Issue 5, 2014. URL: http:Ин//www.elbib.ru/index.phtml?page=elbib/rus/journal/2014/part5/K (дата обращения 05.04.2016)
31.	Park H. W., Thelwall M. Hyperlink Analyses of the World Wide Web: A Review // Journal of Computer-Mediated Communication, 8 (4), 2003
http://onlinelibrary.wiley.com/enhanced/doi/10.1111/j.1083-6101.2003.tb00223 .х_(дата обращения 05.04.2016)
32.	Мазалов В.В., Печников А.А. О рейтинге официальных сайтов научных учреждений северо-запада России // УБС. №24, 2009. URL: http://cyberleninka.ru/article/n/o-reytinge-ofitsialnyh-saytov-nauchnyh-uchrezhdeniy-severo-zapada-rossii (дата обращения: 05.04.2016).
33.	Что такое краудсорсинг? URL:
http ://crowdsourcing. ru/article/what_is_the_crowdsourcing_(дата обращения 05.04.2016)
34.	Кин Дж. Демократия и декаданс медиа / пер. с англ. Д. Кралечкина; под науч. ред. А. Смирнова; Нац. исслед. ун-т «Высшая школа экономики». - М.: Изд. дом Высшей школы экономики, 2015. - 312 с.
35.	Цифровой разрыв. Академик. URL: http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1188767 (дата обращения 05.04.2016)
36.	Fuchs C. Social media: A Critical Introduction. SAGE publications Ltd., 2014. - 304 p.
37.	Еникеева А. Russian Science Citation Index как инструмент сравнения публикационной активности российских вузов // Измерения науки. Окна академического роста, 1 (01), 2016. URL:
https://www.hse.ru/data/2016/02/11/1140815398/Izmereniya_01.pdf(дата обращения 05.04.2016)
38.	Рац М.В. Созидательная работа редактора // Книга в системе общения: вокруг «Заметок библиофила»: сборник /авт.-сост. М.В. Рац. М.: Наследие ММК, 2006. -С. 289-328.
39.	Кириллова О.В., Диментов А.В. Индекс цитирования Scopus: критерии отбора журналов и перспективы включения российской экономической периодики // Вестник финансового университета, 4, 2013. - С.90-107. URL: http://elsevierscience.ru/files/VFU_4_2013_0609_2.pdf (дата обращения 05.04.2016)
40.	Huckin T.N., Olsen L.A. Technical writing and professional communication. For nonnative speakers of English. McGraw Hill, 1991.
41.	Hicks Diana, Wouters Paul, Waltman Ludo, de Rijcke Sarah, Rafols Ismael. Bibliometrics: The Leiden Manifesto for research metrics //Nature, 22 Aril, 2015. URL: http://www.nature.com/news/bibliometrics-the-leiden-manifesto-for-research-metrics-1.17351 (дата обращения 05.04.2016)
42.	Наукометрический минимум для ученого: инструменты для оценки деятельности ученых и организаций / обзор И. Стерлигова, А. Еникеевой // Академическая среда, 2015. URL:
https://www.hse.ru/data/2015/10/28/1079673989/Academ_area_37.pdf (дата обращения 05.04.2016)
43.	Галеев И.Х., Галеева Н.Х. Опыт анализа публикационной и издательской активности с использованием РИНЦ // Международный электронный журнал «Образовательные технологии и общество (Educational Technology & Society)», 2012. №1. ISSN 1436-4522. URL:
http://ifets.ieee.org/russian/depository/v15_i1/pdf/13.pdf (дата обращения 05.04.2016)
