КУЛЬТУРА И ИСКУССТВО
Вестн. Ом. ун-та. 2013. № 3. С. 174-177.
УДК 004.738.5:01
А.П. Довбыш, Е.М. Смирнова
НАУЧНАЯ ЭЛЕКТРОННАЯ БИБЛИОТЕКА ЕЫБКЛКУ: ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ В БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Показано разнообразие библиографических ресурсов, которыми располагает научная электронная библиотека. Охарактеризованы возможности их использования в процессах библиографирования и библиографического обслуживания как исследователями, так и профессиональными библиографами. Рассмотрены основные варианты поиска и применения готовой библиографической информации, а также создания указателей и списков литературы разных видов (тематических, персональных, монодокументных, полидокументных, текущих, ретроспективных).
Ключевые слова: НЭБ, библиографические ресурсы, библиографический указатель, библиографический список, библиографирование, библиографическое обслуживание, информационное обслуживание, информационный поиск.
Существование научной электронной библиотеки (НЭБ) eLIBRARY.RU значительно облегчает жизнь исследователей, которые затрачивают немало времени на поиск работ предшественников. С персонального компьютера любой пользователь (даже неавторизованный) может проводить поиск по базе данных, «содержащей более 15 миллионов научных публикаций с аннотациями, в том числе по полному тексту более 6,5 миллионов публикаций» [1].
Вход в библиотеку с компьютеров зарегистрированной организации позволяет открывать полные тексты научных статей. Для авторизованных пользователей полные тексты почти 2-х тысяч российских журналов доступны и с домашнего компьютера. И фонд библиотеки, и число ее читателей заметно увеличиваются. Это подтверждают данные таблицы.
Статистика НЭБ
Текущее состояние	30.01.2009 [2, с. 93]	18.02.2013 [1]
Число наименований журналов	27740	36026
Из них российских журналов	5206	7542
Число журналов с полными текстами	4873	6960
Из них российских журналов	810	2706
Из них в открытом доступе	405	1821
Общее число выпусков	510140	1064371
Общее число статей	11140818	16574423
Число зарегистрированных читателей	398799	711538
Интересные сведения о доступности публикаций по педагогике и психологии в 2008-2010 гг. приводят Н.К. Ханнанов, Н.Д. Подуфалов,
В.Е. Усанов в статье [3].
Сравнение статистических данных в разных разделах сайта библиотеки выявило существенную разницу в количественных характеристиках. Ее можно объяснить тем, что информация в рубриках навигатора и разделах начальной страницы сайта обновляется, по всей видимости, нечасто. Показатели же в блоке «Текущее состояние» корректируются автоматически и достаточно регулярно. Несмотря на то что количество полных текстов статей постоянно увеличивается, можно утверждать, что в настоящее время значительная часть информации в НЭБ носит вторичный, т. е. библиографический, характер.
© А.П. Довбыш, Е.М. Смирнова, 2013
Библиографическая информация (БИ) -важный элемент научных журналов. Во-первых, это традиционные пристатейные списки литературы. Их основные особенности общеизвестны:	фрагментарность ин-
формации по теме в целом, включение наиболее значимых документов, видовое разнообразие последних (опубликованные и неопубликованные, традиционные и электронные и т. д.). Во многих журналах существуют библиографические рубрики:	«Рецензии»
(«Биохимия», «Библиосфера», «Известия Российской академии наук. Серия литературы и языка»), «Критика и библиография» («Вестник архивиста», «Вопросы экономики», «Педагогика»,	«Новейшая история России»),
«Книжные новинки» («Архитектура. Строительство. Дизайн»),	«Обзоры и рецензии»
(«Библиография»,	«Вопросы образования»,
«Русская литература»), «Обзоры, рецензии, рефераты»	(«Социологический журнал»),
«Библиография» («Литературоведческий журнал»). Большой объем БИ в журнале «Новое литературное обозрение» сосредоточен в нескольких рубриках каждого номера: «Библиография», «Библиография. Халтура», «Библиография. На полях» и других. Обычно в них отражены издания предыдущего, реже текущего года выпуска. Если в печатной версии на обложках есть издательско-книготорговая БИ, то в электронной она теряется. В последних номерах журналов, как правило, имеется указатель статей, опубликованных на страницах издания за год.
Рассмотрим некоторые особенности БИ за пределами статей и номеров журналов. Основная часть находится в разделах начальной страницы сайта: «Каталог журналов», «Авторский указатель», «Полнотекстовый поиск»,	«Тематический рубрикатор»,
«Предметный указатель»,	«Каталог книг»,
«Научные издательства», «Новые поступления», «Новые журналы».
Доступ к БИ может осуществляться и через такие рубрики навигатора, расположенного слева на любой странице сайта, как «Список организаций», «Поисковые запросы» и др. Используя строку запроса «Поиск в библиотеке», получаем библиографический список по заданной тематике. В блоке «Основные проекты» на начальной странице размещен раздел «Научные журналы открытого доступа». Необходимое издание в нем можно обнаружить по алфавитному списку («Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 8: Литературоведение. Журналистика»; «Вестник Московского городского педагогического университета. Серия: Филология. Теория языка. Языковое образование»;	«Филологический
класс» и др.). От названия журнала можно перейти к его архиву, а затем к подробной информации о статьях.
Раздел «Каталог журналов» является, по сути, универсальным указателем одного вида документов. Выбор в основных парамет-
рах поиска поля «Тематика» дает алфавитный перечень 69 рубрик и количество изданий: «Медицина и здравоохранение» (6376), «Биология» (3405), «Машиностроение» (1099), «История. Исторические науки» (700), «Массовая коммуникация. Журналистика. Средства массовой информации» (151), «Легкая промышленность» (29), «Полиграфия. Репрография. Фотокинотехника» (17).
Каждая рубрика представляет собой отраслевой или многоотраслевой алфавитный библиографический список. Так, в рубрике «Литература. Литературоведение. Устное народное творчество» 388 источников (латиница - 241, кириллица - 147): название журнала, организация-учредитель, количество выпусков, статей и цитирований, при наличии
-	ИФ РИНЦ (импакт-фактор Российского индекса научного цитирования). Этих, пусть и нестандартизированных, данных, достаточно для идентификации документа и выполнения различного рода справок, как библиографических, так и фактографических. Например, после названия «Русская литература» следует: Санкт-Петербургская издательская фирма «Наука» РАН, 32 выпуска, 798 статей, 1308 цитирований, ИФ РИНЦ 0,121. Открыв объемный список статей в журнале и применив разные инструменты поиска, можно составить основу ретроспективного персонального библиографического пособия (БП) или создать текущий список публикаций 2012 года в 111 названий. Отметим также, что многие журналы - многоотраслевые, они отнесены к нескольким рубрикам.
При подготовке, например, аннотированного, обзорного или реферативного указателя дополнительные сведения можно найти, перейдя к «Информации об издании»: его название, издательство, год основания, количество статей (всего и в выпуске) и выпусков (всего и в год), ИФ 181 (импакт-фактор Института научной информации) и ИФ РИНЦ, предыдущее название, сокращенное название, место издания, печатная (188М, подписной индекс, тираж) и электронная онлайновая (188М, вариант представления, шшш-адрес) версии, включенность в РИНЦ и перечень ВАК, хронологические рамки архива и т. д. Указаны и рубрики ГРНТИ. Иногда приводятся фамилии членов редколлегии, подробное или краткое описание журнала. Так, например, журнал «Русская литература»
-	это «первое и единственное в стране периодическое издание, посвященное истории русской словесности на всех этапах ее развития. Отражает современное движение литературоведческой науки» [4].
Пользователи располагают и готовыми качественными рефератами на документы актуальной тематики, опубликованными в реферативном журнале ИНИОН РАН «Социальные и гуманитарные науки. Отечественная и иностранная литература» (серии: «История»,	«Литературоведение»,	«Науковеде-
ние» и др.)
176
А.П. Довбыш, Е.М. Смирнова
В «Тематическом рубрикаторе» - те же 69 направлений, что и в «Каталоге журналов», но располагающиеся в порядке кодов ГРНТИ. И тот, и другой в целом можно рассматривать как универсальные указатели журналов с различной группировкой данных (формальной и содержательной). Возможности применения практически одинаковые.
В разделе «Полнотекстовый поиск», заявив, например, тему «романы Достоевского», пользователь становится обладателем библиографического пособия в 592 названия статей, диссертаций, авторефератов диссертаций, отчетов и других документов. Аналогичный тематический список легко составить, используя рубрику навигатора «Поисковые запросы».
«Авторский указатель» - удобное средство поиска, с которого можно начинать создание персонального БП. Например, находим 12 публикаций за 1967-2007 гг. С.Г. Бочарова, известного отечественного литературоведа, доктора филологических наук, исследователя творчества А.С. Пушкина, Л.Н. Толстого, Н.В. Гоголя, Ф.М. Достоевского. Благодаря сервису «Анализ публикационной активности автора» узнаем о количестве публикаций в РИНЦ, суммарном числе цитирований автора, индексе Хирша, распределении публикаций по тематике и т. д.
«Предметный указатель» помогает сформировать тематический или отраслевой библиографический список. Так, ключевому слову «стихосложение» соответствует 14 подруб-рик общего и частного характера: «Стихосложение» - 43 статьи, «Язык и стиль фольклора. Стихосложение» - 30 статей. При выборе нужной подрубрики получаем список, библиографическое описание в котором включает: название документа, автор(ы), название журнала, год, номер, страницы. В «Информации о публикации» - более подробные библиографические и другие данные: название, автор, место работы, тип статьи, язык, номер, год, страницы, цитирование в РИНЦ, индекс УДК (не всегда), название журнала, издательство (не всегда), 188М, ключевые слова (на русском или русском и английском языках), аннотация (на русском или русском и английском языках). Иногда в библиографической записи аннотация отсутствует или же сопровождается кратким описанием статьи на английском языке. С помощью специального сервиса список можно пополнить тематически близкими публикациями.
В «Каталоге книг» - 21817 названий. Просмотр записей на иностранных языках убеждает, что в основном это материалы конгрессов, конференций, симпозиумов. Интересно отметить, что дополнительный параметр поиска «Язык» позволяет найти 3965 документов на русском языке. Список начинается с названий ряда документов на иностранных языках. Обращение к их более
подробной характеристике показывает, что они изданы на русском языке. Это научные, учебные (вплоть до методических указаний и планов семинаров), справочные, производственно-практические и научно-популярные издания, как правило, непериодические. Правда, встречаются и сериальные (альманахи,	продолжающиеся научные
сборники).
Художественная литература представлена сборниками рассказов и повестей, изданиями романов. Набор приводимых сведений свидетельствует о том, что для составителей в документе важны предисловия, вступительные статьи, комментарии, послесловия.
Кроме первичных документов здесь есть обзорная и реферативная информация, научно-вспомогательные указатели трудов коллективов, персональные и другие виды библиографических пособий.
Переход от отдельных библиографических данных к более полной характеристике издания весьма результативен: название, подзаголовок, создающая организация, адрес (не всегда), тип издания, язык, 18ВМ (не всегда), год и место издания, число страниц, число цитирований в РИНЦ, индексы ББК и УДК (не всегда). Библиографическая запись может включать и другие элементы: часть оглавления; справочную аннотацию; справочную аннотацию + оглавление; справочную аннотацию + часть оглавления; ключевые слова + справочную аннотацию.
С помощью ряда инструментов поиска возможен просмотр всех публикаций авто-ра(ов) и близких по теме документов, что является хорошим началом тематического списка (указателя) литературы разных типов и жанров.
Проиллюстрируем на примере. Добавив в русскоязычную часть «Каталога книг» параметр «Тематика», получаем 131 документ по литературе, литературоведению и устному народному творчеству. Это монографии, сборники трудов, аналитические обзоры, учебники, энциклопедии, словари, справочники, издания художественной литературы и библиографические пособия. Список близких по тематике публикаций к любому из выбранных документов может составить от двух-десяти названий до нескольких тысяч.
В разделе «Научные издательства» поиск по названию издающей организации дает количество статей и цитирований. Эти сведения несложно сопроводить характеристикой издательства и списком его журналов. Например, от названия издательства «Наука» РАН можно перейти к «Карточке издательства» и перечню в 156 изданий, таких, например, как «Вопросы языкознания»; «Известия Российской академии наук. Серия литературы и языка».
В «Списке организаций» по конкретному названию становится доступной следующая
информация: Омский государственный университет имени Ф.М. Достоевского - 4328 статей и 2329 цитирований. Библиографическое пособие более чем в 4 тыс. названий содержит описания не только статей преподавателей вуза в отечественных и зарубежных изданиях (в том числе и в электронных журналах), но и диссертаций, авторефератов диссертаций и других документов. Дополнительно представлены итоги анализа публикационной активности, например, число авторов, ряд показателей за 2007-2011 гг., включая число публикаций в российских журналах из перечня ВАК, тематическая структура потока («Государство и право. Юридические науки» - 835 документов, «Литература. Литературоведение. Устное народное творчество»
-	90 документов) и т. д. Таким образом можно подготовить ретроспективный персональный, отраслевой или тематический указатель (список).
В рассмотренных разделах и рубриках предлагается нестандартизированная БИ: иная последовательность элементов, наличие сведений о типе статьи, языке, индексе цитирования и т. д. Состав БИ вполне достаточный. Ее полнота зависит от соответствующих сервисов и разделов, в которых она отражается: оглавления выпусков журнала; статьи, опубликованные в журнале; список публикаций, ссылающихся на статьи в данном журнале; список найденных публикаций по поисковому запросу; страница просмотра информации о публикации.
Следовательно, в НЭБ, как в любой библиотеке, присутствуют и первичные, и вторичные ресурсы. С помощью ее «фонда» можно удовлетворить, помимо документаль-
ных, и библиографические потребности: использовать внутрижурнальные указатели и списки первичных документов, готовую БИ вне журналов, а также создавать новые пособия. Незарегистрированные пользователи могут получить в НЭБ только БИ и ряд фактических сведений о журналах, издательствах, авторах и т. д. Регистрация позволяет знакомиться с текстами 1821 российского журнала и информацией о публикациях остальных.
Исследователи, просматривая внутри-журнальную БИ, могут осуществлять библиографическое самообслуживание. В случае недостаточности выявленной информации они составят библиографическое пособие с необходимыми параметрами (тематика + хронологические рамки; виды документов + авторы). К ресурсам НЭБ могут обращаться библиографы при подготовке библиографической продукции и выполнении запросов потребителей.
ЛИТЕРАТУРА
[1]	Научная электронная библиотека eLIBRARY.RU. 1^: http://elibrary.ru/defaultx.asp (дата обращения: 18.02.2013).
[2]	Галеев И. Х. Научный журнал в информационном пространстве // Высшее образование в России. 2009. № 3. С. 92-95.
[3] Ханнанов Н. К., Подуфалов Н. Д., Усанов В. Е. О возрастании доступности научно-педагогических журналов по педагогике и психологии // Информационные ресурсы России. 2010. № 3.
С.	21-25.
[4]	Русская литература : журнал / eLIBRARY.RU. URL: http://elibrary.ru/title_about.asp?id=9071 (дата обращения: 18.02.2013).
