DOI: 10.1425 8/j cprm.2017011844
УДК 630
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ХИМИЯ РАСТИТЕЛЬНОГО СЫРЬЯ». 20 ЛЕТ. ИТОГИ И ПЕРСПЕКТИВЫ
© Н.Г. Базарнова, В.И. Маркин
Алтайский государственный университет, пр. Ленина, 61, Барнаул, 656049 (Россия), e-mail: [email protected]
Научный журнал в настоящее время остается основным источником первичной научной информации. Меняются форма представления информации, требования к научной статье, «бизнес-модели», используемые для его издания, но, очевидно, еще долгое время он останется главным источником научной информации. В статье изложен взгляд авторов на использование наукометрических индексов при оценке эффективности научной деятельности ученого и некоторые проблемы, возникающие при издании научного журнала в России. В 2017 г. исполняется 20 лет с момента выхода первого номера журнала «Химия растительного сырья». В настоящей работе проведен анализ публикационной активности в журнале с использованием данных российского индекса научного цитирования (РИНЦ) (elibrary.ru). Рассмотрены особенности процесса рецензирования, принятого в журнале, и использование современных информационных технологий для функционирования редакции. В качестве платформы электронной редакции используется система Open Journal Systems (OJS) — открытое программное обеспечение для организации рецензируемых научных изданий, разработанное Public Knowledge Project. Несмотря на определенные трудности с изданием, научный журнал «Химия растительного сырья» в год своего двадцатилетия уверенно смотрит в будущее.
Ключевые слова: научный журнал, индекс цитирования, наукометрия, российский индекс научного цитирования, международные индексы цитирования, химия растительного сырья, Open Journal Systems.
В 2017 г. исполняется 20 лет со дня выхода в свет первого номера журнала «Химия растительного сырья». Подробное описание истории его создания, первых десяти лет развития и анализ публикационной активности был представлен авторами данной статьи ранее [1]. В настоящей работе нам бы хотелось высказать свое мнение по поводу современного развития научных журналов как основных источников научной информации, подвести итоги работы журнала «Химия растительного сырья» за последнее время и оценить перспективы его дальнейшего развития.
Современная система научных публикаций формировалась в течение столетий и продолжает совершенствоваться в наши дни. Несмотря на то, что публикация в научном журнале в виде научной статьи с момента выхода свет первых журналов претерпела значительные изменения, она по-прежнему остается основным и, пожалуй, главным источником первичной научной информации.
Развитие журнала как особой формы издания продолжается и в наши дни. Есть журналы узкоспециализированные и многодисциплинарные, национальные и международные, авторитетные и малоизвест-
БазарноваНаталья Григорьевна - заведующая	ные. Что в корне отличает настоящий научный жур-
кафедрой органической химии, декан химического факультета, главный редактор журнала «Химия растительного сырья», доктор химических наук,
нал от его имитации, а также от научно-популярного журнала'.' С одной стороны, это ориентация на соот-
профессор, тел. (3852) 66-66-82,	ветствующую читательскую аудиторию, которая
e-mail: [email protected]	состоит из специалистов в данной области науки,
Маркин Вадим Иванович - доцент кафедры органической химии, ответственный секретарь журнала «Химия растительного сырья», кандидат химических	изложения материала. Но самое главное - это сис-
что определяет соответствующий «научный» стиль изложения материала. Но самое главное - это сис-наук, e-mail: [email protected]	тема рецензирования научных работ. Виды рецен-
Автор, с которым следует вести переписку.
зирования могут быть разные, но главное - они должны быть. Только после положительного заключения рецензентов статья может быть рекомендована к опубликованию. Существующая в настоящее время система оценки качества научных публикаций не лишена недостатков. Не любое научное исследование может найти понимание у современников. И таких случаев история науки знает немало. Поэтому редакции некоторых журналов иногда достаточно мягко относятся к работам дискуссионного характера и допускают их к печати, предполагая, что истина будет установлена со временем.
Знакомясь с опубликованной научной статьей, мы всегда должны помнить, что факт ее опубликования не является доказательством того, что все изложенное в статье авторами является истиной. К сожалению, встречаются факты опубликования статей, содержащих некачественный экспериментальный материал, а иногда и откровенно ложный. В такую ситуацию может попасть любое, в том числе и ведущее, авторитетное издание.
В последние годы среди практически всех ученых наблюдается повышенный «интерес» к разного рода наукометрическим показателям. Если раньше науковедение и наукометрия были сферой исследований узких специалистов в данной области, то сейчас мы наблюдаем ситуацию, когда каждый чиновник от науки может уверенно оперировать наукометрическими терминами «Индекс Хирша», «импакт фактор» и т.д., зачастую не понимая их смысл и сферу применения. Но на основании этих данных делаются далеко идущие выводы о судьбах людей и научных направлений. Такая абсолютизация методов наукометрии для определения эффективности работы ученых (вызванная,казалось бы, благими побуждениями) приводит к нарастанию способов и методов имитации научной деятельности, которая будет осуществляться таким образом, чтобы отвечать критериям наукометрических подходов [2]. Гонка за соответствием внешним количественным требованиям приводит к выработке всевозможных «приемов», не имеющих отношения к реально осуществляющейся научной деятельности. Например, вместо объемной статьи в 15-20 страниц издавать 3-4 статьи по 5 страниц, а мысли, которые должны были бы вынашиваться и созревать, быть может, не один год, выбрасывать неоформленными в публикации, что, безусловно, снижает общий уровень научных исследований, превращающих их, скорее, в научную публицистику - это в лучшем случае, или в научные фантазии -в худшем; но при этом соблюдаются формальные критерии наличия необходимого количества статей [2].
Отдельно следует отметить проблему создания псевдопубликаций, или «фейковых» статей, которые сгенерированы специализированными компьютерными программами (это, конечно, актуально прежде всего для гуманитарных наук) или содержат явно сфальсифицированный (придуманный) экспериментальный материал. Достаточно подробно об этом вопросе сказано Д.Н. Разеевым [3]. В этой связи мы отметим чрезвычайно важную роль рецензентов - специалистов в данной области, на которых возлагается задача оценки научности, актуальности и адекватности полученных экспериментальных данных.
Можно ли дать объективную оценку качества научной работы только лишь на основании количественных наукометрических данных? Как сохранить высокий уровень научных публикаций в журнале и избежать профанации самого понятия «научность»'' Как ни порадоксально, количественные характеристики наукометрической оценки качества статьи тесно связаны, по нашему мнению, с субъективной экспертной оценкой качества статьи специалистом в данной предметной области. При этом необходимо, чтобы наряду с общей, четко регламентированной оценкой качества статьи, процедура рецензирования предусматривала развернутую рецензию, предполагающую обратную связь с автором. Именно в обсуждении качества и содержания статьи между автором и рецензентом, включающим в качестве посредника редактора, позволяет, по нашему мнению, не только отсеять низкие по качеству публикации, но и помочь автору лучше донести свои идеи читателям. Ведь основаная миссия научного журнала - донести новые научные сведения и идеи широкому кругу читателей. В то же время во многих журналах и организациях сложилась парадоксальная ситуация - «статья для автора», а не для читателя! Достаточно обратиться к показателям цитирования статей. Во многих научных журналах подавляющее большинство статей не процитированы ни разу. Это, конечно, не значит, что их не прочитали ни разу, но интерес читателей к данным публикациям, очевидно, невысок. Необходимо стремиться к коренному перелому данной порочной ситуации и вернуться к «истокам», когда публикуемая статья предназначена для читателей журнала.
В журнале «Химия растительного сырья» разработан порядок прохождения процесса рецензирования. Статье назначается рецензент - член редакционной коллегии или авторитетный ученый, работающий в данной области. Мы проводим большую работу по привелечению ведущих ученых страны для рецензирования работ, поступающих в журнал. В том числе и тех, кто ранее не публиковался в нашем журнале.
В настоящее время база данных рецензентов, которых мы привлекаем для работы, насчитывает около 300 человек. В журнале «Химия растительного сырья» принято «двойное слепое» (double-blind peer-review) рецензирование. Это одна из наиболее прогрессивных форм рецензирования (по мнению издательства Elsevier). Авторы не знают имени рецензента, рецензенту не известны авторы и организация, в которой они работают. Время, отводимое рецензенту на подготовку рецензии, - до одного месяца. Для рецензентов разработана специальная форма, в которой ему предлагается дать ответ на несколько формальных стандартных вопросов по статье в общем, но самое главное - раздел, в котором рецензенту в свободной форме предлагается высказать свои замечания, вопросы, сделать суждения по существу статьи. Далее рецензия направляется авторам для ознакомления. Мы ждем от авторов исправления или аргументированных ответов на воросы и сделанные замечания. При этом наиболее значимым моментом в процедуре рецензирования является обратная связь с автором. Приветствуется дискуссия, которая помогает автору сделать свою статью более интересной и понятной читателю, а рецензенту подробнее разобраться в предлагаемом материале. Вся процедура прохождения статьи занимает различное время и зависит как от того, как быстро рецензент даст заключение о работе, так и от того, как автор исправит свою стать и пришлет свой ответ. Кроме того, на выход в свет статьи влияет заполненность текущих номеров журнала. За последние два года среднее время выхода статьи после завершения рецензирования составляет от трех до шести месяцев. В то же время количество отклоненных статей составляет примерно 10-15%. Следует отметить, что мы не стремимся отклонить статью, даже если рецензент рекомендовал это сделать. Мы стараемся поработать с авторами так, чтобы они смогли все-таки переработать статью, включить дополнительный экспериментальный и теоретический материал и в конце-концов представить окончательный вариант на суд читателей. Иногда этот процесс может включать 5-6 раундов рецензирования. Поэтому в отдельных случаях процесс работы со статьей может занимать до полутора - двух лет.
Некоторые авторы, посылая статью в журнал, неадекватно отностяся к процессу рецензирования. Сам факт, что редакция отправила их статью на внешнюю рецензию, вызывает у них возмущение! Они бросают дальнейшую работу со статьей и часто не отвечают на письма из жу рнала. Видимо, предыдущий опыт публикаци в других журналах приучил их к отсутствию процесса рецензирования как такового или редакции требовали уже готовых рецензий, которые авторы должны были представить вместе со статьей. По нашему мнению, это недопустимо! К сожалению, судьба такой статьи часто предсказуема. Она направляется практически без исправлений в другой, менее требовательный журнал, где публикуется.
Мы чрезвычайно благодарны нашим рецензентам, которые тратят свое драгоценное время на работу с нашими авторами. Их самоотвержанная и безвозмездная работа, мы надеемся, позволит сделать наш журнал лучше. Только благодаря внимательной работе наших уважаемых рецензентов нам удалось предотвратить публикацию нескольких статей, в которых замечены просто вопиющие случаи плагиата и самоплагиата! К сожалению, от подобных ситуаций не застрахован ни один журнал.
Возможны ли ошибки при субъективной экспертной оценке статьи рецензентом? Да. Конечно, возможны, но чтобы минимизировать такую погрешность, неизбежную при качественном оценочном подходе, требуется проведение открытой дискуссии по теме публикации и привлечение нескольких специалистов в данной области. По нашему мнению, использование экспертной оценки приводит к гораздо меньшим ошибкам, чем любые наукометрические интерпретации.
В настоящее время все большее количество отечественных научных журналов пытаются выходить на международный уровень и предпринимают определенные усилия, чтобы войти в авторитетные международные базы данных (Web of Science и Scopus). Однако доля российских журналов в этих уважаемых базах данных удручающе мала [4]. В настоящее время в базу данных Web of Science входит 160 журналов из более чем 12500 индексируемых изданий (~1%) [5], а в базу данных Scopus - 410 из более чем 22000 (-2%) [6]. Существует много причин, по которым эти базы данных не заинтересованы в индексировании наших научных журналов. Среди основных: публикация статей на русском языке, ограниченный «домашний» состав авторов и редакции, низкая цитируемость публикаций журнала на м с жду н а ро д н о м уровне и многие другие.
Одним из возможных решений по продвижению российской научной периодики на международной арене может быть совместный проект между научной электронной библиотекой (elibrary.ru) и компанией Thomson Reuters (правообладатель и оператор глобальной базы данных Web of Science) по определению наиболее востребованных как в России, так и за рубежом российских научных журналов и размещению их
на платформе Web of Science в виде отдельной, но полностью интегрированной с платформой Web of Science базы данных Russian Science Citation Index (RSCI) по аналогии с китайским (Chinese Science Citation Database) и латиноамериканским (SciELO Citation Index) индексами научного цитирования.
По мнению экспертов, размещение RSCI на платформе Web of Science с последующей идентификацией взаимных цитирований между публикациями в Web of Science и RSCI, возможностью поиска российских публикаций и авторов в Web of Science значительно улучшит видимость и повысит авторитет российских научных журналов в международном информационном пространстве, а также будет способствовать повышению качества российских журналов за счет приведения их к международным стандартам. Важным является также то, что российские журналы получат возможность индексироваться на платформе Web of Science, в том числе и на русском языке [7]. Из более чем 5000 журналов, индексируемых в базе данных РИНЦ, по формальным критериям были отсечены практически не цитируемые в научном сообществе журналы, а также те, которые не соответствуют в полной мере требованиям классических научных изданий (в частности, научно-популярные, реферативные, производственные и др.). Для отбора журналов была сформирована специализированная экспертная группа, в которую вошли многие известные ученые. Кроме того, в работе по отбору журналов могли принять участие ученые, зарегистрированные на сайте электронной библиотеки и имеющие высокие библиометрические характеристики. В результате проведенной работы был сформирован перечень, включающий 652 российских научных журнала, которые соответствуют требованиям Web of Science и имеют значительную научную ценность как для российского научного сообщества, так и для зарубежных ученых [7]. Журнал «Химия растительного сырья» по результатам отбора был включен в состав базы данных Russian Science Citation Index.
Другая очень важная проблема функционирования отечественного научного журнала - это его финансирование. Если за рубежом более 60% всех научных журналов издаются в 6-7 крупнейших коммерческих издательствах (например, на долю Elsevier приходится более 25% всех научных публикаций), то у нас в стране ситуация обратная. Основная масса научных журналов издается большим количеством мелких издательств, например университетских. Естественно, финансовые возможности даже крупных (по нашим меркам) отечественных издательств несоизмеримо меньшие по сравнению с зарубежными. Соответственно, возможности по распространению отечественных журналов среди потенциальных зарубежных читателей недостаточны. Без стабильной финансовой базы качественный и интересный научный журнал трудно развивать, тем более пытаться вывести его на международный уровень. Создание и поддержка сайта издания, профессиональный перевод на английский язык, улучшение полиграфии и редакционного процесса, проведение рекламных и иных мероприятий - все это требует денег, причем немалых. Откуда нашим редакциям взять на это средства? [4]
До последнего времени при издании научных журналов (главным образом за рубежом) можно было выделить две основных бизнес-модели. Первая традиционная модель - «читатель платит» - подразумевает бесплатную для автора публикацию. Прибыль в этом случае обеспечивается за счет платной подписки на печатную и электронную версии журнала. Вторая модель сравнительно новая - «автор платит»: доступ к публикациям открыт для всех читателей бесплатно, но публикация оплачивается автором или грантодате-лем [8]. Можем ли мы использовать данные модели при издании отечественных научных журналов?
Возможно несколько вариантов. Во-первых, средства от продажи издания. Данный путь получения финансов нереален! Основная же масса отечественной периодики получает столь малый доход по указанной статье, что он может не окупить затрат на размещение информации об издании в соответствующих подписных каталогах и затрат на почтовую рассылку номеров. Если во времена СССР большинство ученых, работающих в определенной области, могли подписаться на один-два профильных журнала, то сейчас не каждая научная библиотека может себе это позволить. Доход от рекламы в специализированных научных изданиях также не может обеспечить в полной мере функциорование журнала, так как аудитория читателей научных изданий ограничена и достаточно специализирована. Кроме того, рекламные услуги и спонсорство зачастую носят фрагментарный характер и не могут обеспечить регулярное поступление средств.
Следующий вариант - это платежи от авторов или организаций. Многие журналы в той или иной форме получают средства от авторов или финансирующих их исследования организаций. Формы этой платы могут быть различными и маскируются всевозможными услугами: «срочность», редактирование, рецензирование, выкуп печатной копии журнала, обязательная подписка и т.д. Следует отметить, что подобный платеж - это довольно стабильный источник дохода. Такая практика существует и во многих зарубежных
изданиях. При этом существует опасность, что в какой-то момент редакция начнет публиковать статьи низкого уровня, снизит требование к уровню статей и рецензированию, чтобы обеспечить текущие расходы. Причем мнение окружающих о том, что если журнал требует за публикацию какие-то деньги, то это говорит о низком качестве публикуемых материалов, сложилось в силу подобной недобросовестной практики некоторых отечественных издателей, готовых за плату публиковать любые статьи, вплоть до псевдонаучных исследований. Все это в целом серьезно компрометирует подобную бизнес-модель издания журнала. С другой стороны, не каждый автор (особенно молодой аспирант) имеет возможность платить за публикацию своей статьи, если он не имеет гранта на выполнение научных исследований. Подобная экономическая модель журнала имеет право на существование, но при условии четкого и прозрачного следования редакционной политике и принципам публикационной этики.
Финансирование организацией-учредителем или издателем, на наш взгляд, является самым надежным источником финансирования деятельности научного журнала. Однако функционирование журнала по данной системе здесь жестко ограничено финансовыми возможностями организации. Пожалуй, лишь крупнейшие вузы страны (федеральные и научно-исследовательские) или те, которые претендуют на получение высокого статуса исследовательского университета или опорного вуза, могут позволить себе не только покрывать текущие расходы редакции, но и вкладывать средства в развитие журналов. Оно и понятно, так как основная триединая миссия ведущего университета - создавать научные знания, накапливать и распространять их. Как показывает практика, издание научного журнала высокого уровня - это не только затраты, но и показатель статуса научного и образовательного учреждения. Мнение о том, что «издание научных журналов - это бизнес», к сожалению, можно применить к российским журналам с большим трудом. Успешных с коммерческой точки зрения добротных научных журналов в России катастрофически мало [4].
В последние годы в меяедународной научной практике вошло в жизнь новое понятие в научной периодике - Open Access. Этому вопросу посвящено большое количество работ, и интересующийся читатель легко найдет специализированную литературу. Многие исследователи вовлечены в широкое обсуждение вопроса: «Следует ли представлять научные статьи в открытый доступ?». Крупнейшие международные издательства получают научные статьи от авторов, публикующих результаты своих исследований, совершенно бесплатно, кроме того, зачастую, они не платят за оценку работ рецензентам. В то же время издательства берут деньги за доступ к статьям со своих читателей, на чьи налоги обычно и проводятся научные исследования. Мы считаем, что вся научная и научно-образовательная информация, представленная в сети Интернет, должна быть в открытом доступе и доступна каждому желающему для ознакомления. Это должно быть правилом для нашего научно-образовательного сообщества. Этому правилу неукоснительно следует наша редакционная коллегия.
Для упрощения и упорядочения процедуры подачи статьи, рецензирования и редакторского процесса было приято решение внедрить на сайте журнала онлайн-редакцию Open Journal System, которая включает в себя систему онлайн-рецензирования. Open Journal Systems (OJS) — открытое программное обеспечение для организации рецензируемых научных изданий, разработанное «Public Knowledge Project» [9]. Оно предназначено для создания рецензируемых электронных журналов с открытым доступом и позволяет не только публиковать статьи в сети Интернет, но и организовывать весь рабочий процесс издательского дела: прием, рецензирование, архивирование и распространение статей. Внедрение системы OJS позволяет существенно оптимизировать процесс прохождения поступающих в редакцию журнала материалов. В редакции журнала «Химия растительного сырья» данная система внедрена с 2013 г. (рис. 1). Несмотря на то, что «электронная редакция» существует уже 4 года, многие пользователи до сих пор испытывают затруднения по ее использованию. Подробные инструкции и правила для авторов размещены в разделе «Авторам», но все равно многие пользователи присылают свои статьи с рядом ошибок, в связи с чем мы обращаемся ко всем пользователям электронной системой журнала с просьбой внимательно ознакомиться с инструкциями, размещенными на сайте журнала, а также полностью заполнить все поля в своем профиле. Для повышения «видимости» журнала и авторов мы также призываем всех пользователей сайтом журнала активно внедрять инициативу Open Researcher and Contributor ID (ORCID, http://www.orcid.org/) и рекомендуем авторам, рецензентам и членам редакционной коллегии регистрироваться и представлять в своем профиле идентификаторы ORCID.
ISSN 1029-5143 (on-line) ISSN 1029-5151 (print)
Научный журнал
"Химия растительного сырья"
КОНТЕНТ ЖУРНАЛА Поиск
I-
Область поиска
ГЛАВНАЯ ВЫПУСК
О НАС АРХИВЫ
СТРАНИЦА ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ ПОИСК ТЕ КУЩИ И ОБЪЯВЛЕНИЯ СТАТИСТИКА АВТОРАМ ЭТИКА
Найти |
Главная > № 4 (2016)
Химия растительного сырья
П рос м атри вать
•	По выпускам
•	По авторам
•	По названию
» По разделам
•	По
и денти ф и ка ц и он н ы м типам
•	Другие журналы
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА ВЗЖХ антиоксидантная активность биологическая активность биологически активные вещества валидация гидролиз древесина количественное определение лигнин масс-с п ектром атрия окисление сорбция торф фенольные соединения флавоноиды химический состав хромато-масс-спектрометрия целлюлоза экстрактивные вещества экстракты эфирное масло
Journal archive
1997-2012
i ВЫСШАЯ
' АТТЕСТАЦИОННАЯ КОМНО
ISSN 1029-5151 Print, ISSN 1029-5143 Online
Ежеквартальный журнал теоретических и прикладных исследований издается с 1997 года.
Транслитерация русской версии названия журнала: Khimija Rastitel'nogo Syr'ja
В журнале «Химия растительного сырья»публикуются оригинальные научные сообщения, обзоры, краткие сообщения и письма в редакцию, посвященные химии процессов, происходящих при глубокой химической переработке как растительного комплекса в целом, так и отдельных его компонентов, созданию принципиально новых эффективных технологических процессов комплексной переработки растительного сырья или усовершенствованию действующих.
Журнал включен в перечень ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, в которых должны быть опубликованы научные результаты диссертаций на соискание ученой степени доктора и кандидата наук, утвержденный Президиумом Высшей аттестационной комиссии Министерства образования и науки Российской Федерации (ВАК).
Журнал включен в следующие базы данных: система Российского индекса научного цитирования fwww.elibrarv.ru, страница журнала), Directory of Open Access Journals fwww.doai.org). Chemical Abstracts Service (CAS),Index Copernicus, РЖ «Химия* (ВИНИТИ), Russian Science Citation Index (RSCI) на платформе Web of Science (полный список журналов на сайте Thomson Reuters).
Пятилетний (без самоцитирования) импакт-фактор РИНЦ 2015 - 0,420.
Ежегодно лучшие статьи издаются на английском языке в специализированном номере журнала Russian Journal of Bioorganic Chemistry (№7), который размещен на платформе SpringerLink.
Перечень рецензируемых научных изданий
На данном сайте в свободном доступе представлены полнотекстовые электронные версии статей, опубликованных с 2013 г. С более ранними публикациями можно ознакомится на старой версии са йта http: //www, ch е m. a s u. ru/ch e m wo о d о I d/.
Зарегистрированные пользователи имеют возможность свободно оставлять комментарии к статьям, опубликованным на данном сайте, отзывы о журнале. Обращаем внимание, что отзывы к статьям не проходят рецензирования в редакции журнала!
THOMSON REUT Обращаем Ваше внимание, что профили пользователей, не указавших при регистрации
ПОЛЬЗОВАТЕЛЬ Вы вошли в систему как niarkin
•	Мои журналы
•	Мой профиль
I
РАЗМЕР ШРИФТА
|АГ| A |SA|
УВЕДОМЛЕНИЯ
•	Просмотреть (2555 новых)
•	Настроить
ИНФОРМАЦИЯ
* Барнаул -2017
I	Announcement
II	Announcement
Рис. 1. Главная страница сайта журнала «Химия растительного сырья» (http://chem.wood.ru)
Еще одним направлением международного продвижения журнала стало его включение в международную систему библиографических ссылок CrossRef. Эта международная система обеспечивает перекрестную связь публикаций из мировых научных журналов на порталах более 170 издательств с помощью цифровой идентификации объектов (Digital Object Identification, DOI). Присвоение идентификаторов DOI всем статьям журнала позволит оптимизировать и расширить доступ к ним международной академической аудитории, что положительно скажется на «видимости» журнала и авторов для мирового сообщества, а также положительно отразится на наукометрических показателях журнала и его авторов. Кроме того, использование идентификаторов DOI способствует корректному цитированию статей из любого источника. В ближайшем будущем мы планируем внести изменения в правила для авторов, предусматривающие обязательное включение идентификаторов DOI для источников в списке цитируемой литературы.
Также мы бы хотели обратить внимание авторов на более широкое использование электронного приложения к статье, которое является неотъемлемой частью статьи, имеет собственный идентификатор DOI, но размещается только на сайте журнала. Такая форма публикации научных материалов становится все более популярной во многих зарубежных журналах и встречается достаточно часто. У нас это скорее исключение. Преимущества использования электронного приложения очевидны. В отличие от самого текста статьи электронное приложение не ограничено размером и форматом материалов. В него можно включать первичный экспериментальный материал, который в основном тексте статьи может оказаться лишним. Электронное приложение наиболее подходит для размещения различных видов графики, анимаций, видео, программных продуктов. На электронное приложение, в случае необходимости, можно отдельно ссылаться.
Многие посетители сайта журнала не вполной мере используют все возможности, которые предоставляет электронная система, на которой функционирует сайт. Например, практически не используется возможность комментировать статью (рис. 2). Любой зарегистрированный пользователь может оставить комментарий к статье, в котором в корректной форме высказаться по содержанию статьи, задать вопрос или сделать критическое замечание. Все это позволит и авторам и редакционной коллегии повысить качество публикуемых материалов.
аи^а__Главная > № 4 (2016) > Копытько (Кору1'ко)
=
П рос м а гри вать
По идентификаци'
ИНСТРУМЕНТЫ ДЛЯ СТАТЬИ Напечатать ту стать» Метаданные для индексирован ^ Как процитировать материал Отправить эту статью по почта 1?*-у Отправить письмо автору
СВЯЗАННЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ
В
ОБ АВТОРЕ
Ян» на (Ian in а) Федоровна (Fedorovna) Копытько (Kopyt'ko)
ORCID iD http¡//orcid.org/0000-0003-1716-4020
Всероссийским научно-исследовательский
хими КАНА/
Янине (lam
Аннотац
Б обзоре п| Cronq. {Eris Центральт
Биологичес эфирным Mi веществам
Conyza сап противовос
-U.--"
""Эфирное м£ антипролис
Мелколепе и создания
Ключев!
Ввести комментарии
Вадим (Vadim) Иванович (Ivanovich) Маркин (Маг
Имя комментатора
Адрес электронной почты [email protected] комментатора Заголовок Текст комментария
й Чй й : В i и ;= |= 1	ф ™ о %
Пожалуйста введите буквы, которые вы видите на изображении выше.
Сохранить | Отменить |
Conyza Canadensis} Erigeron canadensis} состав; применение
Полный текст:
PDF
ТЕСТ]
lyze cant 1а Север
ни соед| □ ами.. фе
d также и глнсгс атии
Рис. 2. Пример использования возможности комментирования статьи
Анализ публикационной активности в журнале «Химия растительного сырья» удобно провести с использованием Российского индекса научного цитирования (РИНЦ), размещенного на платформе научной электронной библиотеки [10].
С 1997 по 2016 г. вышло в свет 79 выпусков нашего журнала, в которых опубликовано 1915 статей. Ежегодно публикуется около 120 статей в соответствии с научной рубрикацией журнала: «Обзоры», «Биополимеры растений», «Низкомолекулярные соединения», «Технологии», «Торф и продукты его переработки», «Бумага и картон», «Применение», «Краткие сообщения». Для ранжирования журналов по наукометрическим показателям в РИНЦ используется интегральный показатель Science Index, который расчитывается по специальной методике, учитывающей тематическое направление журнала, уровень самоцитирования и другие факторы [10]. Журнал «Химия растительного сырья» находится на 19-м месте (по данным на 2015 г.) из 71 журнала по химии (рис. 3) и на 583-м месте из всех научных журналов (3179), включенных в рейтинг Science Index. Анализ тематики представляемых в жу рнал сообщений подтверждает отмеченную ранее тенденцию [1] по снижению числа научных статей, посвященных изучению растительных биополимеров и повышению интереса ученых к изучению низкомолекулярных соединений растительного происхождения. На наш взгляд, такая тенденция обусловлена широким распространением инструментальных методов исследования, которые позволяют с высокой точностью идентифицировать и выделить отдельные вещества. Также это связано с большим интересом к соединениям, которые обладают биологической активностью, а это в основном вещества, относящиеся к низкомолекулярным соединениям.
На рисунках 4 и 5 приведены данные по распределению публикаций в журнале по организациям и авторам (первые 10 позиций). Всего за 20 лет существования журнала в публикации статей приняли участие 1845 человек из 281 организации. Для оценки охвата авторской аудитории может использоваться Индекс Херфиндаля - Хиршмана, который рассчитывается как сумма квадратов процентных долей количества статей, опубликованных различными организациями, по отношению к общему количеству статей в жу рнале в текущем году, в которых организация идентифицирована. Чем больше различных организаций, авторы из которых публикуются в журнале, и чем равномернее распределены между ними публика-
ции, тем меньше величина этого показателя. Максимальное значение равно 10000 и достигается, когда в журнале публикуются авторы только из одной организации [10]. Аналогичные расчеты можно провести и по цитирующим журналам. Чем больше охват цитирующих журналов, тем ниже численное значение индекса Херфиндаля. По данным показателям жу рнал «Химия растительного сырья» находится в первой десятке журналов по химии (рис. 6, 7).
Название журн ала
Показатель
1.	Успехи химии	25,488
2.	Биохимия	8,568
3.	Российские нанотехнологии	3,963
4.	Биоорганическая химия	2,283
5.	Известия Акэдемии наук. Серия химическая	2,265
6.	Вестник Московского университета. Серия 2: Химия	1,645
7.	Кинетика и катализ	1,566
8.	Журнал структурной химии	1,406
9.	Нефтехимия	1,363
10.	Высокомолекулярные соединения. Серия А	1,266
11.	Вестник Тюменского государственного университета. Экология и природопользование	1,241
12.	Вода: химия и экология	1,227
13.	Химическая физика	1,195
14.	Неорганические материалы	1,194
15.	Биомедицинская химия	1,165
16.	Химия в интересах устойчивого развития	1,064
17.	Кристаллография	0,995
18.	Макрогегеро циклы	0,970
19.	Химия растительного сырья	0,894
20.	Журнал аналитической химии	0,892
Рис. 3. Рейтинг Science Index журналов по химии (первые 20 журналов)
Название организации
Публикаций
1.	Сибирский государственный аэрокосмический университет им. акэд. М.Ф. Решегнева
2.	Федеральный исследовательский центр "Красноярский научный центр Сибирского отделения Российской академии наук
3.	Сибирский федеральный университет
4.	Иркутский институт химии им. А.Е. Фаворского СО РАН
5.	Алтайский государственный университет
6.	Сибирский государственный медицинский университет
7.	Северный [Арктический) федеральный университет им, М.В, Ломоносова
6. Новосибирский институт органической химии им. H.H. Воронцова СО РАН
9.
Институт об щей и экспериментальной биологии СО РАН
10. Центральный сибирский ботанический сэд СО РАН
229
14В
114 62 ео 5е
57
50
49
44
Рис. 4. Распределение публикаций по организациям (первые 10 организаций)
Рис. 5. Распределение публикаций по авторам (первые 10 авторов)
В целом статьи в журнале «Химия растительного сырья» процитированы 7507 раз из 794 научных журналов (рис. 8), 9047 авторами из 684 организаций (рис. 9). При этом следует отметить, что 649 публикаций из 1915 не получили ни одного цитирования (рис. 10), что составляет 34%. Максимальное количество цитат, которое получено в журнале «Химия растительного сырья», - 100 (рис. 10). Перечень 10 наиболее цитируемый статей представлен на рисунке 11. Список 10 наиболее цитируемых авторов журнала представлен на рисунке 12.
Назван не журнала
Показатель
Рис. 6. Индекс Херфиндаля по организациям авторов
1.	Заводская лаборатория. Диагностика материалов	172 |
2.	Химия растительного сырья	191 |
3.	Russian Journal of General Chemistry	213 |
4.	Журнал физической химии	235 |
5.	Российские нанотехнологии	239 |
6.	Журнал органической химии	240 |
7.	Журнал общей химии	260 |
е.	Поверхность. Рентгеновскиег синхротронные и нейтронные исследования	265 |
9.	Неорганические материалы	280 |
10.	Вода: химия и экология	291 |
Название жу|>| ала
Рис. 7. Индекс Херфиндаля по цитирующим журналам
1.	Успехи химии
2.	Биохимия
3.	Журнал прикладной химии
4.	Российские нанотехнологии
5.	Вестник Московского университета. Серия 2: Химия
6.	Известия Академии наук. Серия химическая
7.	Биоорганическая химия
е.	Химия природных соединений
9.	Вестник Тюменского государственного университета. Экология и природопользование
10.	Химия растительного сырьг
107 | 130 | 155 | 159 | 231 244 272 260
263
292
№	Название журнала	Публикации
1,	Химия растительного сырья	653
2.	Вестник Казанского технологического	90	■
университета
3.	Russian Journal of Bioorganic Chemistry	69	■
4.	Растительные ресурсы	62	■
5.	Журнал Сибирского федерального	59	■
университета. Серия: Химия
6.	Chemistry of Natural Compounds	55	1
7.	Russian Journal of Applied Chemistry	53	■
е.	Ползуновский вестник	52	■
9.	Фундаментальные исследования	49	1
783.	Вестник Нижневартовского государственного университета
784.	Весшк Гродзенскага дзяржаунага унтерстэта
¡мя Янк! Купалы. Серыя 5: Эканом1ка.	1
Сацыялогш. Б1ялог1я
785.	Научные труды Южного филиала Национального университета биоресурсов и природопользования Украины "Крымский	1 агротехнологический университет". Серия: Технические науки
786.	Эко-потенциал	1
787.	Прикладная физика и математика	1
788.	Огарёв-ОпНпе	1
789.	Проблеми еколопчноТ та мадичноТ генетики I ^ клшмно! ¡мунологм
790.	Химия и химическая технология	1
791.	Сотри1аНопа1 папо1эсЬпо1оду	1
792.	Молочная река	1
793.	Мэика-1?айис1еп1:.ги	1
794.	Бионика	1
Рис. 8. Распределение цитирующих публикаций по журналам
675.	Херсоне кии национальный техническим университет
676.	Центральный аэрогидродинамический институт им. HI.E. Жуковского
677.	Черкасский государственный технологический университет
676. Черниговский национальный технологический университет
679. Чувашская государственная сельскохозяйственная академия
660.	Южно-Уральский государственный аграрный университет
661.	Якутский научный центр комплексных медицинских проблем
682. Ярославская государственная сельскохозяйственная академия
663.	Ярославский государственный медицинский университет
664.	Ярославский государственный университет им. П.Г. Демидова
Рис. 9. Распределение цитирующих публикаций по организациям
Число цитирований
Публикаций
0 1 2 3	649 295 199 156
4	99	■
5	ее	■
6	ео	■
7	es	■
а	43	1
9	34	1
10	26	1
Рис. 10. Распределение публикаций по числу цитирований
МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ АНТИОКСЦДАКТОВ
Хасанов ВВ., Рыжова ГЛ., !4алвцева Е.В. Химия растительного сырья. 2004. № З.С 63-75.
100
АРАБИНОГ АЛ АКТ АН ЛИСТВЕННИЦЫ - СВОЙСТВА И ПЕРСПЕКТИВЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
(ОБЗОР)
!<1едведева Е.Н., Бабкин БА, Остроухова ПА Химия растительного сырья. 2003. № 1.С 27-37.
99
ИССЛЕДОВАНИЕ ЕИОЛОТИЧЕСКИ АКТИВНЫХ ФЛАВОНОИДОВ В ЭКСТРАКТАХ ИЗ РАСТИТЕЛЬНОГО СЫРЬЯ
Побанова АА, Будаева Б.В., Сакович Г.Б. Химия растительного сырья. 2004. № 1.С 47-52.
79
СОВРЕМЕННЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ О СТРОЕНИИ ЦЕЛЛЮЛОЗ (ОБЗОР)
Алешина ПА, Глазкова СВ., Пугивская ПА, Подойннкпва М.В, Фофанов АД., Сплина ЕВ. Химия растительного сырья. 2001. № 1. С 5-35.
47
5	ИССЛЕДОВАНИЕ ХИМИЧЕСКОГО СОСТАВА ЭФИРНОГО МАСЛА ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ РОДА THYMUS L., ПРОИЗРАСТАЮЩИХ НА АЛТАЕ
„ Банаева ЮА, Покровский П.М., Ткачев АБ. И Химия растительного сырья. 1999. № З.С 1143,
6	ФЛАВОНОИДЫ ЦВЕТКОВ КАЛЕНДУЛЫ ЛЕКАРСТВЕННОЙ
Шарова O.S., Куркин ЗА „ Химия растительного сырья. 2007. № 1. С 65-53.
тП
39
39
НОВЫМ ПОДХОД В ОЦЕНКЕ АНТИОКСЦДАНТНОИ АКТИВНОСТИ РАСТИТЕЛЬНОГО СЫРЬЯ ПРИ ИССЛЕДОВАНИИ ПРОЦЕССА АУТООКИСЛЕНИЯ АДРЕНАЛИНА
Рябинина ЕМ, Зотова ЕЕ., Ветрова E.H., Пономарева НИ., Илюшина Т.Н. Химия растительного сырья. 2011. № З.С, 117-121.
39
ХИМИЧЕСКИИ СОСТАВ СОКА КАЛЛИЗИИ ДУШИСТОИ (CALU5IA FRAGRANSViOOD.) И ЕГО АНТИОКСЦДАНТНАЯ АКТИВНОСТЬ {IN VITRO)
Олейников Д.Н., Зилфикаров И.Н., ТороповаАА, Ибрагимов ТА Химия растительного сырья. 2008. №4. С 95-100.
36
ВЫДЕЛЕНИЕ БЕТУЛИНА И СУБЕРИНА ИЗ КОРЫ БЕРЕЗЫ, АКТИВИРОВАННОИ В УСЛОВИЯХ <■ ВЗРЫВНОГО АВГГОГЧДРОЛИЗА»
Кузнецов Б.Н., Певданский БА, ЕсвкинАП., Полежаева Н.И. Химия растительного сырья. 1993. № 1.С 5-9,
34
10 ИЗМЕНЕНИЕ СОСТАВА ЭФИРНОГО МАСЛА ПРИ РАЗНЫХ СРОКАХ ХРАНЕНИЯ СЫРЬЯ
I | Ткачев А&, Королюк ЕА, Юсубов М.С, Гурвев АМ. „ Химия растительного сырья. 2002. № 1. С 19-30.
34
Рис. 11. Перечень 10 наиболее цитируемых статей журнала «Химия растительного сырья»
№
Автор
Цитирований
Рис. 12. Распределение цитирований по авторам цитируемых публикаций (первые 10 авторов)
1.	Ефремов А А	437	1
2.	Ба5кин В А	417	1
3.	Кузнецов Е H	364	1
4.	Ткачев А В	255	1
5.	Базарнова H Г	252	1
6.	Остроухова Л А	215	1
7.	Левданский В А	191
е.	Медведева Е H	1В8
9.	Калинина Г И	160
10.	Олейников Д 4	171
Заключение
Таким образом, научный журнал «Химия растительного сырья» - это динамично развивающееся научное издание, которое получило популярность среди исследователей России, работающих в области химии растительного сырья. Использование различных наукометрических показателей в научной деятельности и при издании журналов является полезным вспомогательным, но не абсолютным инструментом. Необходимо больше доверять независимой экспертной оценке как научной деятельности в целом, так и при издании научных публикаций.
Список литературы
1.	Базарнова Н.Г., Маркин В.И. Научный журнал «Химия растительного сырья». История и перспективы // Химия растительного сырья. 2007. № 1. С. 5-18.
2.	Артеменко H.A. Научная состоятельность экспертной оценки эффективности работы ученого: в поисках потерянного смысла // Научное издание международного уровня - 2016: решение проблем издательской этики, рецензирования и подготовки публикаций : материалы 5-й Междунар. науч.-практ. конф. Екатеринбург, 2016. С. 63-73.
3.	Разеев Д. Н. Возможен ли семантический тест на аутентичность научного произведения? // Мысль. 2015. Вып. 19. С. 52-60.
4.	Горелкин В.А. Факторы, препятствующие развитию российских научных журналов: взгляд из провинции // Научное издание международного уровня - 2016: решение проблем издательской этики, рецензирования и подготовки публикаций : материалы 5-й Междунар. науч.-практ. конф. Екатеринбург, 2016. С. 88-100.
5.	Список журналов из России и стран СНГ в Web of Science Core Collection. [Электронный ресурс]. URL: http://wokMo.com/wok/media/xl s/wos_cisjoumals-m^
6.	Список российских журналов, индексируемых в Scopus [Электронный ресурс]. URL: http://elsevierscience.ru/files/Scopus_rus_Nov2016_pub.xlsx
7.	Russian Science Citation Index [Электронный ресурс]. URL: http://wokinfo.com/products_tools/multidisciplinary/rsci/
8.	Якубсон B.M., Райчук Д.Ю. Научный журнал в университете: миссия, состояние и перспективы // Научное издание международного уровня - 2015: современные тенденции в мировой практике редактирования, издания и оценки научных публикаций: материалы 4-й Междунар.науч.-практ. конф. СПб., 2015.С. 180-187.
9.	Open Journal Systems. [Электронный ресурс]. URL: https://pkp.sfu.ca/ojs/
10.	Научная электронная библиотека [Электронный ресурс]. URL: elibrary.ru
Поступило в редакцию 10 февраля 2017 г.
Bazarnova N.G., Markin V.I. * SCIENTIFIC JOURNAL «CHEMISTRY OF PLANT RAW MATERIAL». 20 YEARS. RESULTS AND PROSPECTS
Altai State University, pr. Lenina, 61, Barnaul, 656049 (Russia), e-mail: [email protected]
Science magazine currently remains the main source of primary scientific information. Changing the format of the information requirements to the scientific article, "business model" used for its publication, but obviously for a long time, he will remain the main source of scientific information. In the article the author's view on the use of scientometric indices in evaluating the effectiveness of scientific activity, and some of the problems arising from the publication of a scientific journal in Russian. In 2017 marks 20 years since the release of trans-atomic number of the journal «Khimija Rastitel'nogo Syr'ja» (Chemistry of plant raw material). In this paper we analyzed the publication activity in the log using the data of the Russian Science Citation Index (RISC) (elibrary.ru). The features of the review process adopted in the magazine and the use of modern information technologies for the functioning of the editorial board. In an e-version of the platform uses a system of Open Journal Systems (OJS) - open source software for the organization of the peer-reviewed scientific publications, developed by Public Knowledge Project. Despite certain difficulties with the publication, the scientific journal «Khimija Rastitel'nogo Syr'ja» (Chemistry of plant raw material) in the year of its twentieth anniversary, looking confidently to the future.
Keywords: scientific journal, citation index, Scientometrics, the Russian Science Citation Index, the international citation indexes, chemistry of plant raw material, Open Journal Systems.
References
1.	Bazarnova N.G., Markin V.I. Khimiia rastitel'nogo syr'ia, 2007, no. 1, pp. 5-18. (in Russ.).
2.	Artemenko N.A. Nauchnoe izdanie mezhdunarodnogo urovnia - 2016: reshenie problem izdatel'skoi etiki, retsenzirovaniia i podgotovki publikatsii : materialy 5-i Mezhdunar. nauch.-prakt. konf. [Scientific publication of the international level - 2016: The decision of publishing ethics issues, peer review and publication: Proceedings of the 5th International Scientific and Practical Conference], Ekaterinburg, 2016, pp. 63-73. (in Russ.).
3.	Razeev D.N. Mysl', 2015, issue 19, pp. 52-60. (in Russ.).
4.	Gorelkin V.A. Nauchnoe izdanie mezhdunarodnogo urovnia - 2016: reshenie problem izdatel'skoi etiki, retsenzirovaniia i podgotovki publikatsii : materialy 5-i Mezhdunar. nauch.-prakt. konf. [Scientific publication of the international level - 2016: The decision of publishing ethics issues, peer review and publication: Proceedings of the 5th International Scientific and Practical Conference], Ekaterinburg, 2016, pp. 88-100. (in Russ.).
5.	List of logs from Russia and CIS countries in the Web of Science Core Collection. [Electronic resource], URL: http://wokinfo.com/wok/media/xl s/wos_cisjoumals-m.xlsx?utm_source=false&utm_medium=false&utm_campaign=false
6.	The list of Russian journals indexed in Scopus [Electronic resource], URL: http://elsevierscience.ru/files/Scopus_rus_Nov2016_pub.xlsx
7.	Russian Science Citation Index [Electronic resource], URL: http://wokinfo.com/products_tools/multidisciplinary/rsci/
8.	Yakubson V.M., Raychuk D.Yu. Nauchnoe izdanie mezhdunarodnogo urovnia - 2015: reshenie problem izdatel'skoi etiki, retsenzirovaniia i podgotovki publikatsii : materialy 4-i Mezhdunar. nauch.-prakt. konf. [Scientific publication of the international level-2015: The decision of publishing ethics issues, peer review and publication: Proceedings of the 4th International Scientific and Practical Conference], St-Petersburg, 2015, pp. 180-187. (in Russ.).
9.	Open Journal Systems [Electronic resource], URL: https://pkp.sfu.ca/ojs/
10.	Scientific Electronic Library [Electronic resource], URL: https://elibrary.ru
Received February 10, 2017
Corresponding author.
