БИБЛИОСФЕРА, 2017, № 2, с. 85-89 / BIBLIOSPHERE, 2017, no 2, pp. 85-89
Библиографоведение
УДК 001.891:01:004.65 ББК 72+78.5+78.6
DOI 10.20913/1815-3186-2017-2-85-89
НАУЧНЫЕ ПУБЛИКАЦИИ: ОТ КАРТОТЕКИ ТРУДОВ ДО БИБЛИОГРАФИЧЕСКИХ ПРОФИЛЕЙ
© С. С. Захарова, Ю. А. Гуреева, 2017
Библиотека естественных наук Российской академии наук, Пущино, Россия; e-mail: [email protected]
В статье рассматривается поэтапное развитие библиографии ученых: от картотеки трудов научных сотрудников к электронной базе данных публикаций и до создания авторских библиографических профилей.
Ключевые слова: базы данных трудов научных сотрудников, авторские библиографические профили, Центральная библиотека Пущино.
Для цитирования: Захарова С. С., Гуреева Ю. А. Научные публикации: от картотеки трудов до библиографических профилей // Библиосфера. 2017. № 2. С. 85-89. DOI: 10.20913/1815-3186-2017-2-85-89.
Scientific publications: from a library card index to bibliographic profiles S. S. Zakharova, J. A. Gureeva
The Library on Natural Sciences of the Russian Academy of Sciences, Pushchino, Russia; e-mail: [email protected]
Information on scientific publications of Pushchino Research Center staff is originally seen as an important component of implementing the library information function of the Centralized Library System of the Central Library in Pushchino, which is a department of the Library on Natural Sciences of the Russian Academy of Sciences (LNS RAS). During the library activity, since 1968, it could distinguish three main periods in creating and developing the information-bibliographic support of users' publication activity in all research institutes of the Center.
The first stage is starting creation of the employees card files, based on which the bibliographical indices of scientists' publications have been published. The accuracy and completeness of accumulated information has laid an excellent foundation for transition to electronic databases reflecting the researchers' works of all institutions of the Center. The second stage has shown that in some cases a scientist's bibliography is incomplete, but ease of information entry about publications and well-chosen software allows revealing all the information about the publication to the reader in a convenient form. The third stage is characterized by emerging new forms of information provision about scientific publications. The copyrights profiles have appeared for identifying standards of the scientific works authorship that allow creating a tool to search and analyze both publication activity of organizations and researchers. But at this stage the problem of creating a complete and reliable scientific bibliography list in scientometric databases has not solved yet.
Keywords: database of scientific publications staff, copyright bibliographical profiles, Pushchino Central Library.
Citation: Zakharova S. S., Gureeva J. A. Scientific publications: from a library card index to bibliographic profiles // Bibliosphere. 2017. № 2. P. 85-89. DOI: 10.20913/1815-3186-2017-2-85-89.
В Централизованной библиотечной системе Центральной библиотеки Пущино (ЦБС ЦБП) - отделе Библиотеки естественных наук Российской академии наук (БЕН РАН) - сведения о научных публикациях сотрудников Пущинского научного центра Российской академии наук (ПНЦ РАН) изначально рассматривались как одна из важных составляющих информационной функции библиотеки. За время работы библиотеки, с 1968 г., можно выделить три основных периода в создании и развитии информационно-библиографического обеспечения публикационной активности пользователей всех научно-исследовательских институтов Центра.
1 этап. С момента образования библиотеки велась картотека научных трудов институтов. Не было недостатка в квалифицированных кадрах в центральной библиотеке и ее филиалах во всех институтах Центра. Но о трудах сотрудников за стенами института знал только узкий круг специалистов.
При разработке структуры библиотеки большое внимание было уделено созданию библиографического отдела, так как информационно-библиотечное обслуживание научных сотрудников ПНЦ РАН является основой деятельности библиотеки. Квалифицированные библиотечные работники создали входящую в единую систему каталогов и картотек библиотеки специальную картотеку трудов сотрудников институтов Центра и пополняли ее с возможной полнотой и оперативностью, следуя ГОСТу библиографического описания. Картотека состояла из аналитического описания статей из журналов и сборников, докладов на конференциях, книжных глав. Отражались отечественные и иностранные публикации. Достоинством картотек является возможность включения в них отсутствующих в фонде библиотеки публикаций ученых.
Некоторые институты Центра уже тогда внесли дополнительные операции в ведение этих картотек. Научно-исследовательский вычислительный центр
БИБЛИОГРАФОВЕДЕНИЕ I BIBLIOGRAPHY
Российской академии наук (НИВЦ РАН) обязал библиотеку-филиал собирать полные тексты работ сотрудников, что позволило при переходе к автоматизированной базе данных (БД) публикаций значительно облегчить и ускорить ввод информации. В библиотеке Института биологической физики, где картотека трудов сотрудников велась с 1965 г. и включала статьи из журналов и сборников, монографии, тезисы и рефераты диссертаций, депонированные рукописи, материал систематизировался по научным направлениям института в хронологическом порядке, а внутри годовых периодов - в алфавитном порядке, по фамилиям авторов. На базе картотеки трудов сотрудников информационно-библиографическим отделом были изданы:
•	Библиографический указатель научных работ сотрудников Института биологической физики АН СССР (1972-1974). Пущино,1975. 242 с.
•	Библиографический указатель научных работ сотрудников Института фотосинтеза АН СССР (19661975). Пущино, 1977. 117 с.
Как показало время, точность и полнота картотек трудов сотрудников институтов дала возможность, с одной стороны, ученым, которые не вели учет работ, отследить свои публикации, а с другой - стала хорошей основой для перехода от картотек к электронным библиографическим базам данных.
2 этап. Создание автоматизированных БД трудов сотрудников. Быстрый ввод публикаций, но не соблюдаются правила библиографического описания, появляются разные подходы к созданию БД трудов сотрудников в институтах Центра.
Развитие информационных технологий привело к появлению новых форм предоставления библиографической информации. Ученые получили удаленный доступ к любому сервису библиотеки. В связи с этим возникла необходимость перевода картотек и каталогов в электронную форму, что позволило сделать информацию обо всех публикациях специалистов ПНЦ РАН доступной для мирового научного сообщества. Данный информационный продукт оказался полезен как для пользователей ЦБП, так и для сотрудников библиотеки, ответственных за информационно-аналитическую деятельность.
В ПНЦ РАН первую попытку создать БД публикаций предпринял Институт математических проблем биологии РАН (бывший НИВЦ РАН). Созданная под туБОЬ база данных позволяет осуществлять два вида стандартного поиска: по фамилии сотрудника и по году публикации. В первом случае пользователь должен лишь выбрать из выпадающего списка фамилию настоящего или бывшего сотрудника института - автора статьи (рис. 1). Безусловно, такой способ введения поискового слова позволяет избежать ошибок или разночтений в фамилии, особенно если поиск осуществляется в зарубежном издательстве. БД имеет стандартные библиографические поля.
При заполнении полей любое библиографическое описание принудительно привязывается к фамилии сотрудника (именно сотрудника, а не автора статьи).
Рис. 1. БД научных публикаций сотрудников ИМПБ РАН на сайте института
Fig. 1. Database of scientific publications staff of IMPB RAS on the Institute website
К недостаткам этой БД относится несоблюдение ГОСТа библиографического описания, что усложнило объединение трудов всех институтов Центра. Наполнением БД трудов сотрудников занимался специалист, не имеющий навыков библиографического описания, поэтому введенные данные были недостаточно полными и точными.
Одновременно разрабатывался проект электронной полнотекстовой БД, отражающей труды ученых всех институтов Центра в рамках типовой модели единой автоматизированной информационно-библиотечной системы, объединяющей информационные ресурсы всех библиотек ПНЦ [1].
Система предусматривала наличие двух составляющих: обеспечение доступа к внешним информационным ресурсам и создание собственных информационных ресурсов. Была проведена работа по организации доступа к БД собственной генерации и на сайте ЦБП (http://cbp.iteb.psn.ru/) появился тематический портал по физико-химической биологии, где в данный момент размещена БД научных трудов сотрудников Центра, которая доступна всем пользователям.
Объединяя труды сотрудников институтов Центра в одну БД, специалисты библиотеки решают несколько задач: ведут большую и кропотливую работу по проверке и редактированию списка работ сотрудников и обеспечивают соблюдение правил библиографического описания. Лакуны и ошибки при составлении библиографического описания могут затруднить поиск публикаций и снизить эффективность информационно-библиотечной работы.
На сайте центральной библиотеки размещен архив трудов сотрудников девяти институтов, который ежегодно пополняется. Он содержит библиографические описания работ сотрудников Центра и включает все виды документов: монографии, аналитические обзоры, ретроспективные указатели, авторефераты, препринты, методические материалы, учебники, справочники, статьи из сборников научных трудов и журналов, материалы конференций и тезисы докладов. Материал собирается каждым филиалом, затем поступает в центральную библиотеку, где после проверки и обработки выкладывается на сайт. Порядок заполнения полей не имеет значения. Прописные
и строчные буквы не различаются. В одном поле можно указывать несколько слов, не отделяя их друг от друга в соответствии с правилами того языка, на котором осуществляется поиск [2].
Среди достоинств БД публикаций можно назвать:
1.	Удобный доступ: БД можно посмотреть с рабочего места; есть возможность распечатать результаты поиска и заказать полный текст нужной работы через сайт библиотеки.
2.	Изжита проблема картотек: большое количество добавочных карточек на соавторов.
3.	Появилась возможность присоединить полный текст публикации к библиографическому описанию, если это сделано с разрешения автора.
На начальном этапе создания базы были учтены различные варианты программного обеспечения, позволяющие разложить весь массив данных на отдельные блоки, провязать их между собой, хранить и предоставить пользователю.
Система включает два комплекса: локальный и центральный. Первый представляет собой типовую программную среду, необходимую для ввода данных в библиотеках НИИ РАН, а второй обеспечивает слияние децентрализованно подготовленных БД и доступ к ним через интернет. Также в единой БД трудов сотрудников сведения о публикациях используются для наукометрических исследований. Наукометрические показатели раскрывают значимость публикаций и дают возможность сделать выводы о результатах научной деятельности в исследованиях, проводимых в институтах ПНЦ РАН. Пользователь получает исчерпывающие данные о состоянии собственных исследований и о работах, проводимых другими специалистами в этой области знаний (рис. 2). Поэтому предусмотрена ссылка на наукометрические БД.
Общее для БД трудов сотрудников научно-исследовательских учреждений Центра:
•	начало создания картотек трудов сотрудников -основы автоматизированных баз данных: все они велись с первых дней основания библиотек;
•	правила предоставления публикаций и временные сроки: каждый сотрудник обязан предоставить
Поиск в базе данных публикаций Института Биофизики Клетки РАН
Авгор/Редактор:	[
Название:
Источник:	|
",] гтуСл.:
вывести w • результатов I I уд»»"»
Copyright С 1997-201 б ЦЕП
Рис. 2. База данных трудов ученых ИБК РАН с наукометрическими показателями института и его сотрудников
Fig. 2. The database of scientists' works with scientometric indices of the Institute and its staff
в конце года список своих работ и первую страницу публикации ученому секретарю института;
• ответственный орган за ведение картотеки и БД трудов сотрудников института: обязательно или библиотека, или отдел научно-технической информации должны были работать с базой (редактировать, осуществлять ежегодный ввод публикаций).
Этот этап развития предоставления сведений о научных трудах показывает, что БД должна отражать полный и достоверный список библиографии ученого, а выбранное программное обеспечение -раскрывать в удобной форме всю информацию об издании, включая полный текст публикации.
3 этап. Библиографические профили каждого научного работника в отечественной и зарубежных наукометрических базах данных. Прекрасный инструмент для поиска, анализа и оперативного представления о научном потенциале ученого. Единственный минус на сегодняшний день: заполнение профилей отдано персонально каждому ученому, что, по мнению автора, приводит к недостаточности информации о научных публикациях.
Формы представления информации о научных публикациях существенно расширились в последние годы. Известные зарубежные БД, специализирующиеся в наукометрических исследованиях, стали создавать авторские профили для стандартов идентификации авторов научных работ. Первым появился авторский профиль ResearcherID в 2008 г. в дополнение к Web of Science. Позднее в БД Scopus создали авторский профиль Scopus Author Identifier. В 2006 г. создается Российский индекс научного цитирования (РИНЦ) и SCIENCE INDEX - информационно-аналитическая система, предлагающая авторам целый ряд дополнительных сервисов.
Только некоторые научные сотрудники Центра вели авторские профили в этих БД. Но приказ Министерства образования и науки Российской Федерации от 10 ноября 2010 г. № 1136 «Об утверждении Методики оценки результативности деятельности научных организаций, подведомственных Министерству образования и науки Российской Федерации, выполняющих научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические работы гражданского назначения» сделал для авторов ввод информации о своих публикациях необходимым.
В Институте математических проблем биологии РАН остановились на заключении дополнительного годового договора с научной электронной библиотекой (НЭБ), который предполагал полную ответственность организации за достоверность введенных в SCIENCE INDEX данных. Был назначен координатор всех действий сотрудников в системе, который проделал большую работу по организации структуры института, сформировал список сотрудников, как бывших, так и работающих в настоящее время, координировал работу сотрудников по вводу публикаций. У координатора, в отличие от авторов, была возможность добавлять библиографическое описание новых публикаций, которых в списке работ автора нет, исправлять ошибки в выходных данных и в привязке
БИБЛИОГРАФОВЕДЕНИЕ / BIBLIOGRAPHY
публикаций, а также вводить не только статьи в научных журналах, но и монографии, статьи в сборниках, труды конференций, патенты и диссертации.
После заключения дополнительного договора с РИНЦ в институте провели семинар, где подробно объяснили сотрудникам этапы работы с профилем ResearcherID, так как в авторский профиль Web of Science (ResearcherID) добавлять новые публикации надо самостоятельно, а в авторский профиль Scopus они добавляются автоматически. Но было подчеркнуто, что в БД Scopus может быть несколько профилей автора и их обязательно нужно объединить и удалить чужие статьи. Редактировать свои профили нужно было для того, чтобы исключить ошибки при переносе части библиографических описаний из одной БД в другую. Перед сотрудниками встала задача: создать авторские профили в перечисленных БД, в обязательном порядке зарегистрироваться в базе данных SCIENCE INDEX (РИНЦ) и получить индивидуальный SPIN-код. Автор мог видеть список своих публикаций и список ссылок на них с возможностью его анализа и отбора по различным параметрам. Можно было добавить найденные в базе публикации сведения в список своих работ и ссылки в список своих цитирований, а также удалить из списка своих работ или цитирований ошибочно попавшие туда публикации или ссылки. И очень важная возможность для института в целом - идентификация организаций, указанных в публикациях автора в качестве места выполнения работы.
В рамках системы SCIENCE INDEX зарегистрированным авторам дается возможность идентифицировать организации в своих публикациях, даже если организация вообще не указана в публикации. Аф-филяция организации в публикациях желательна не только для автора, но и для самой организации, так как улучшает ее показатели в РИНЦ. Работа по созданию библиографических профилей и была начата для полного и точного представления тематики научных исследований и достижений института. Аффи-ляцию русские авторы научных трудов стали в обязательном порядке указывать в последнее десятилетие. До этого только некоторые редакции научных издательств требовали указать название института как места работы одного из авторов публикации. В результате на добавление информации об аффи-ляции работ сотрудников института было затрачено много времени. Нужно было выяснить и отметить в библиографическом профиле годы работы каждого сотрудника института, что давало возможность соотносить публикации и ссылки на статьи за этот период с показателями организации. Указание полных адресных данных организации, а также указание всех мест работы авторов позволили при поиске получить корректную оценку деятельности научного учреждения.
После окончания работы по вводу данных института сразу же стало понятно, что кропотливая и трудная работа дала очень хорошие результаты: публикации сотрудников института представлены со всей возможной полнотой и точностью библиографического описания.
Большим плюсом системы SCIENCE INDEX (РИНЦ) является открытый доступ, что позволяет всем ученым использовать эту БД.
Опыт работы с библиографическими профилями института позволяет сделать вывод, что из всех существующих форм представления трудов сотрудников авторские профили предоставляют полную и достоверную библиографию [3].
Работа с библиографическими профилями в других институтах Пущино ведется с разными результатами. Но наличие БД трудов сотрудников научно-исследовательских учреждений Центра является очень хорошей основой для заполнения библиографических авторских профилей ученых и позволяет институтам занимать места в первой двадцатке при сравнении библиометрических показателей организаций в РИНЦ (рис. 3).
После завершения работы по наполнению библиографических профилей публикациями всем сотрудникам была разослана инструкция о порядке обновления библиографических профилей, так как они должны поддерживать профили самостоятельно. В РИНЦ, как и в Scopus, новые публикации добавляются автоматически, но надо обязательно редактировать привязанные публикации и ссылки, особенно авторам с распространенными фамилиями, а в библиографические профили Web of Science™ Core Collection (ResearcherID; ORCID) ученые должны добавлять новые публикации самостоятельно.
Как показал опыт, лучше это делать централизованно, под контролем ответственного лица института, которое знает правила библиографического описания. Многие сотрудники не справились с поддержкой личных библиографических профилей: публикации за 2014 и 2015 гг. не введены. Авторов, которые ведут свои профили полно и оперативно, очень мало. Тем более плохо вводятся диссертации, материалы конференций. Видимо, через какое-то время придется решать вопрос о помощи в редактировании новых поступлений.
Рис. 3. Рейтинг московских научных организаций ФАНО по библиометрическим показателям в Российском индексе научного цитирования (РИНЦ)
Fig. 3. Moscow research organizations the Federal Agency for Scientific Organizations (FASO Russia) rating on bibliometric indicators in the Russian Science Citation Index
Если авторские библиографические профили будут, как и БД работ сотрудников, отражать полный и достоверный список библиографии ученого в наукометрических базах, то это действительно станет
отличным инструментом для поиска, анализа и представления о публикационной активности как организации, так и научного сотрудника.
Список источников
1.	Бескаравайная Е. В., Захарова С. С. Концепции создания баз данных трудов сотрудников (на примере научно-исследовательских институтов Пущинского Научного Центра РАН) // Journal of International Scientific Publications: Educational Alternatives. 2011. Vol. 9, pt. 4. С. 11-20.
2.	Бескаравайная Е. В., Довбня Е. В., Захарова С. С. Проблемно-ориентированные коллекции. Формирование и анализ на примере базы данных трудов сотрудников Института биофизики клетки // Библиография. 2008. № 4. С. 30-36.
3.	Захарова С. С. Авторские библиографические профили Института математических проблем биологии РАН // Библиография. 2015. № 6. С. 42-46.
References
1.	Beskaravainaya E. V., Zakharova S. S. Concepts for creating databases of employees' works (using the example of scientific research institutions of Pushchino Scientific Center of the Russian Academy of Sciences). Journal of International Scientific Publications: Educational Alternatives, 2011, 9(4), 11-20. (In Russ.).
2.	Beskaravainaya E. V., Dovbnya E. V., Zakharova S. S. Problem-oriented collections. Formation and analysis of the database of the employees' works of the Institute of Cell Biophysics. Bibliografiya, 2008, 4, 30-36. (In Russ.).
3.	Zakharova S.S. Author's bibliographic profiles of the Institute of Mathematical Problems of Biology of the Russian Academy of Sciences. Bibliografiya, 2015, 6, 42-46. (In Russ.).
Материал поступил в редакцию 08.12.2016 г.
Сведения об авторах: Захарова Светлана Сергеевна - старший научный сотрудник Гуреева Юлия Анатольевна - ведущий библиотекарь
