НАУЧНЫЕ ЭЛЕКТРОННЫЕ БИБЛИОТЕКИ ОТКРЫТОГО ДОСТУПА
Н.	В. Сушенцова, методист библиотеки ГОУ «КРИРПО», г. Кемерово, т. А. Чекалина, кандидат педагогических наук, заведующая библиотекой
Одной из главных задач библиотеки является предоставление полной, достоверной, актуальной информации всем пользователям. Поэтому перед библиотечными специалистами учреждений профессионального образования всегда стоят проблемы обеспечения полной информацией всех участников образовательного процесса. Для решения этих проблем необходимо использовать различные современные библиотечно-информационные технологии. На наш взгляд, одним из средств решения этой задачи могут быть научные электронные библиотеки с открытым доступом.
Под электронной библиотекой понимается упорядоченная коллекция разнородных электронных документов (в том числе книг), снабженных средствами навигации и поиска. Кроме этого, электронная библиотека может быть вебсайтом, где постепенно накапливаются различные тексты и медиафайлы, каждый из которых самодостаточен и в любой момент может быть востребован читателем. Электронные библиотеки могут быть универсальными, стремящимися к наиболее широкому выбору материала, и более специализированными.
В качестве первого примера рассмотрим научную электронную библиотеку eLIBRARY.RU. Данный ресурс особенно будет полезен преподавателям образовательных учреждений, которые работают над диссертацией или уже имеют научную степень.
Научная электронная библиотека eLIBRARY.RU — это крупнейшая в России электронная библиотека научных публикаций, обладающая богатыми возможностями поиска и получения информации. Библиотека интегрирована с Российским индексом научного цитирования (РИНЦ) — бесплатным общедоступным инструментом измерения и анализа публикационной активности ученых и организаций.
Платформа eLIBRARY.RU была создана в 1999 году по инициативе Российского фонда фундаментальных исследований для обеспе-
Н. В. Сушенцова	т.	А.	Чекалина
чения российским ученым электронного доступа к ведущим иностранным научным изданиям. С 2005 года eLIBRARY.RU начала работу с русскоязычными публикациями и ныне является ведущей электронной библиотекой научной периодики на русском языке в мире.
На сегодня подписчикам eLIBRARY.RU доступны полнотекстовые версии около 4 тыс. иностранных и 2,3 тыс. отечественных научных
Рис. 1. Научная электронная библиотека eLIBRARY.RU
журналов, рефераты публикаций почти 20 тыс. журналов, а также описания полутора миллионов зарубежных и российских диссертаций. Общее число зарегистрированных институциональных пользователей (организаций) — более 1600. В системе зарегистрированы 800 тыс. индивидуальных пользователей из 125 стран мира. Ежегодно читатели получают из библиотеки более 2,8 млн полнотекстовых статей и просматривают более 20 млн аннотаций. Свыше 1200 российских научных журналов размещены в бесплатном открытом доступе. Для доступа к остальным изданиям предлагается возможность подписаться или заказать отдельные публикации.
Перейдем к характеристике следующей научной электронной библиотеки «Наука и техника». Данный ресурс является специализированным электронным ресурсом и может быть особенно полезен для преподавателей технического профиля.
Научная электронная библиотека «Наука и техника» создана при одноименной международной общественной организации в 1997 году.
Пользователями библиотеки являются:
•	ученые, научные сотрудники и специалисты, инженеры, преподаватели, студенты, школьники;
•	редакторы и журналисты специализированных, новостных и научно-популярных изданий (бумажных и электронных);
•	технические руководители предприятий;
•	руководители и сотрудники организаций: академий, научно-исследовательские институ-
тов, учебных заведений, научных центров, фондов, библиотек.
Электронная библиотека «Наука и техника» представлена следующими разделами:
1.	Текущие публикации — избранные научнопопулярные статьи в рубриках: человек и общество; образование; наука сегодня; научные гипотезы; история науки; история техники; наука и религия; мир, в котором мы живем; техника сегодня; измерения в технике; источники энергии; научные развлечения; литературное творчество ученых.
2.	Нобелевские лауреаты — 566 биографических статей.
3.	Научные журналы — электронный архив научно-популярных журналов: «Природа», «Наука и жизнь», «Природа и люди», «Техника — молодежи».
4.	Раритетные издания — электронные версии редких книг.
5.	Новости науки и техники.
Как видно, данная библиотека предоставляет не только доступ к научным публикациям, но и содержит разнообразную научную информацию, которую можно использовать при подготовке различных научных мероприятий.
В последнее время в связи с возросшим интересом к научной деятельности со стороны педагогических работников в сети Интернет часто появляются новые проекты. Так, например, в сентябре 2012 г. компанией «Итеос» в целях популяризации чтения учебно-образовательной и научной литературы среди студентов, аспирантов, преподавателей,учителей,научных работников,
Рис. 2. Научная электронная библиотека «Наука и техника»
Рис. 3. Научная электронная библиотека «КиберЛенинка»
а также всех, кто интересуется актуальными исследованиями и последними достижениями современной науки, был запущен интернет-проект (рис. 3) — научная электронная библиотека «Ки-берЛенинка» (www.cyberleninka.ru).
Этим названием разработчики, с одной стороны, хотели подчеркнуть связь с существующими традиционными библиотеками, с другой стороны, отметить тесную связь с интернет-библиотеками. Основными задачами проекта являются популяризация науки, общественный контроль качества научных публикаций, развитие современного института научной рецензии и повышения цитируемости российской науки [1].
«КиберЛенинка» предлагает полные тексты научных статей, опубликованные в научных и научно-популярных журналах России и стран ближнего зарубежья. Каталог научной периодики содержит полную информацию о научных журналах в электронном виде, их описание и все вышедшие выпуски с содержанием, темами научных статей и их полными текстами. На сегодняшний день в библиотеке насчитывается более 82 тыс. статей из 173 научных журналов, 97 из которых входит в Перечень Высшей аттестационной комиссии Российской Федерации.
Научная электронная библиотека «КиберЛе-нинка» входит в топ-50 мировых электронных хранилищ научных публикаций по данным The Ranking Web of World repositories1. «КиберЛенин-ка» — единственная российская научная электронная библиотека, которая входит в этот список.
Главным отличием «КиберЛенинки» от других электронных библиотек является ее открытость. Библиотека стала одной из первых в России предоставлять научные тексты бесплатно, полностью или частично в зависимости от договоренности с правообладателями. Такая открытость способствует повышению общедоступности и публичности научных достижений, тем самым оказывая большую помощь в деле борьбы с плагиатом и положительное влияние на качество научных публикаций и особенно их цитиру-емость [2]. Все материалы, размещенные в научной библиотеке, индексируются в Google Scholar2.
1	Рейтинг электронных архивов мира. Цель данного рейтинга заключается в поддержке инициативы открытого доступа к научным публикациям в электронной форме и другим учебным материалам.
2	Сервис поиска научных публикаций, в том числе научных статей, авторефератов, диссертаций в русскоязычных источниках и периодике.
Несомненным отличием данной библиотеки является то, что разработчики адаптировали электронную библиотеку к использованию на мобильных устройствах, поэтому пользователям «КиберЛенинки» предоставляется возможность читать научные работы с экрана планшета и мобильного телефона.
«КиберЛенинка» располагает необходимым инструментом для нахождения материала — каталогом научных статей на основе Государственного рубрикатора научно-технической информации (рис. 4) и системом полнотекстового научного поиска (рис. 5).
Рис. 4. Каталог тем научных статей в НЭБ «КиберЛенинка»
Поиск в электронной библиотеке осуществляется по полным текстам научных статей, их ключевым словам и авторам. Для поиска необходимо ввести запрос в поисковую строку и нажать кнопку «ввод».
В результатах поиска будет представлена информация о найденных в научной статье сло-
ВДІШ	ШШПЕШВВЦ
ГШГ< нАк'чн-пГ ГТііТГі!
mmtmmm СТАЛ* ЧІ/ЧМІ ЖИмЛгі
чда
■■■ Л-*.'+
Рис. 5. Поисковая строка в НЭБ «КиберЛенинка»
вах, ее принадлежности к конкретному журналу, области знаний и об авторе научного труда.
В данной статье мы рассказали лишь о некоторых научных электронных библиотеках, хотя в последнее время их создается все больше и больше. Но, как известно, увеличение количества не всегда означает улучшение качества ресурсов. К сожалению, встречается достаточно много информационных ресурсов с нарушением Российского законодательства, в частности с нарушением авторского права. Поэтому задача библиотечных специалистов, на наш взгляд, состоит в том, чтобы, во-первых, использовать в своей профессиональной деятельности научные электронные библиотеки, способствовать сотрудничеству между данными системами и об-
разовательными учреждениями, во-вторых, проводить тщательный анализ и профессиональный отбор научных электронных ресурсов для своих учреждений.
1.	Кибернаучный коммунизм, или Чем дышит «Новая Ленинка» [Электронный ресурс] // Университетская книга: электрон. версия газ. — 2013.—
9 сент. — С. 56-60. — URL: http://www.unkniga.ru/ electron/1853-kibemauchniy-kommunizm-ili-chem-dyshit.html (дата обращения: 23.10.2013).
2.	КиберБиблиотека: открытая наука, немного коммунизма и борьба с плагиатом [Электронный ресурс] // Частный корреспондент: электрон. версия газ. — 2013. — 18 июня. — URL: http://www.chaskor.ru/ аі1ІсІе/кІЬегЬІЬІ^ека_32529 (дата обращения: 23.10.2013).
РОЛЬ И МЕСТО БИБЛИОТЕКИ В ОБРАЗОВАТЕЛЬНОМ ПРОСТРАНСТВЕ
Е. В. Кузнецова, заведующая библиотекой ГОУ СПО «Киселевский политехнический техникум»
Одной из составляющих	профессиональной	компетен-
ции студента является информационная компетенция.	Нема-
ловажную роль в ее формировании играет библиотека образовательного учреждения. Вопрос сохранно -сти библиотек как информационных центров и библиотекарей как путеводителей в огромном мире информации предлагаю обсудить на страницах журнала.
Ежегодно на нашей планете исчезают некоторые виды животных и растений. Может ли случиться, что однажды из нашей жизни исчезнут такие культурные феномены, как книга, библиотека? Или же книга всегда будет с нами? Ответ далеко не очевиден.
Думаю, никого не надо долго убеждать в том, что библиотека и книга имеют огромное значение в образовательном процессе. Именно библиотеки всегда играли важнейшую роль в распространении информации и развитии образования и многие века служили основным способом хранения и передачи культурной традиции. Как говорил Лобачевский,
который был ректором и библиотекарем Казанского университета: «Дайте мне хорошую библиотеку, и я создам вокруг нее университет». То есть библиотека является центром, одним из основных компонентов любого образовательного учреждения. Главная задача, стоящая перед библиотекарями, конечно, просветительская. Не раз задумывалась: а может, надо оставить печатную продукцию и перейти целиком на электронные издания, на мультимедийную продукцию, туда перебросить все силы? Может, таким образом буду оказывать более сильное влияние на современное молодое поколение, сделаю учебную литературу более близкой им? Но нет, убедилась в обратном. Как известно, образовательная функция библиотеки раскрывается в процессах увеличения количества и повышении качества знаний, расширении кругозора личности читателя, формировании умений и навыков самостоятельного поиска информации, ее переработки и получения знаний, становлении основы непрерывного образования на базе самообразования. Студенты сегодня должны владеть информацией для выполнения профессиональных задач, эффективно находить, оценивать, использовать информацию на уровне, который требуется для включения личности студента в разнообразные виды деятельности и отношений.
