Г.М. МИНГАЗОВА	УДК 027.081.021(09)
Казанская государственная медицинская академия
Научная библиотека КГМА: через традиции — к инновациям
IMингaзoвa Гyльчиpa Mиpгaзиянoвнa
заведующая научной библиотекой
420012, г. Казань, ул. Муштари, д. 11, тел./факс: (843) 233-34-92, e-mail: [email protected]
Статья посвящена 90-летию со дня основания научной библиотеки. Представлены история библиотеки, ее основатели, показано содействие, которое оказывали ей и которое она оказывала другим библиотекам страны в трудные послевоенные годы. Особое внимание уделено внедрению компьютерных технологий, проблеме создания электронной библиотеки и доступа к базам данных различного уровня.
Ключевые слова; история, современность, информационный ресурс, база данных, корпоративная сеть.
G.M. MINGAZOVA
Kazan State Medical Academy
Research library of KSMA: through traditions — to innovations
The article is devoted to the 90-anniversary of the Scientific Library. We present the history of the library, its founders are presented , shows support, which provided her, and she has provided to other libraries in the country during the difficult years after the war. Particular attention is given to the introduction of computer technology, the problem of creating an electronic library, access to databases of different levels.
Keywords; history, modernity, information resource, database, corporate network.
История Казанской государственной медицинской академии теснейшим образом связана с одним из главных ее подразделений — научной библиотекой. Она была открыта в марте 1922 года. Роль библиотеки велика в системе образования, книжный фонд ее — бесценная сокровищница знаний.
Первоначальной базой послужили книги, переданные Народным комиссариатом просвещения в количестве 501 экземпляра. Позднее библиотека значительно обогатила свои фонды за счет книг и медицинских журналов на русском и немецком языках, за счет переданных ей из фондов Татарского народного комиссариата здравоохранения. Большое участие в организации библиотеки приняли врачи — сотрудники ГИДУВа, ставшие затем виднейшими деятелями медицинской науки. Это профессора РА. Лурия, Е.М. Лепский, М.П. Тушнов, М.О. Фридлянд, И.И. Русецкий и др., передавшие в дар свои личные библиотеки. Сегодня их книги занимают почетное место на полках библиотеки, они предмет бережного попечения ее работников. В дальнейшем рост библиотеки
продолжался, книги приобретались, выписывались русские и иностранные журналы за счет средств института. В 1923 году в наш фонд была переведена еще и библиотека бывшей Казанской губернской земской больницы, которая содержала более двух тысяч названий журналов.
Для руководства деятельностью библиотеки была избрана авторитетная комиссия: профессор Е.М. Лепский, доктор Л.М. Рахлин. Библиотекарями в то время были доктор Н.А. Бухалов и его помощник доктор Е.А. Кривина. Библиотека имела уютное помещение из двух комнат в здании детской клиники ГИДУВа. Абонентов в год открытия было всего 26 человек, в 1923 году уже 11S человек, в 1924-м — 1SS. Рост фонда шел непрерывно, и к 20-летию института библиотека имела все необходимое для обеспечения всего объема учебной программы. К 1939 году посещаемость составила уже неизмеримо высокую цифру, на абонементе — 45 737, а в читальном зале — 34 507 человек, книговыдача составила — 50 S9S экземпляров.
НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В МЕДИЦИНЕ. КАРДИОЛОГИЯ
В послевоенное время библиотека щедро делилась своими книжными богатствами с освобожденными от оккупации районами: большое количество книг было передано Воронежскому, Сталинградскому медицинским институтам, г. Орлу и Государственному фонду для освобожденных районов, врачебным участкам Татарстана. Особенную ценность представляют имеющиеся в библиотеке комплекты всех русских и иностранных журналов того времени.
С 1957 года начинает работать межбиблиотечный абонемент, а в 1961 году уже создан справочно-библиографический отдел, который включал в себя работу по организации предметного каталога и помощь читателям в их работе по поиску литературы. В 1989 году библиотека переезжает в новое здание. Площадь библиотеки тогда расширилась до 700 кв. м. Общий фонд научной библиотеки составил 263 805 экземпляров.
Библиотека академии сегодня обладает богатейшим собранием медицинской литературы и по смежным наукам — от раритетных отечественных изданий и до самых современных. Коллекция книг редкого фонда, в том числе с автографами их составителей и владельцев, насчитывает 874 экземпляра. Сюда включены и книги зарубежных авторов, изданных в России и за рубежом с 1800 по 1900 гг. Особое место в собрании занимают книги с экслибрисами и владельческими печатями деятелей отечественной медицины, науки, общественных и политических деятелей.
Внедрение компьютерных технологий в научной библиотеке КГМА началось с 2001 года. За это время освоена библиотечно-интегрированная система ДИТ — ИБИС, разработанная ГЦНМБ, автоматизированы процессы комплектования, научной обработки отечественной и иностранной литературы, индексирования, поиск и заказ литературы, подписка на периодические издания. Изучен опыт работы других библиотек и ускоренный метод освоения автоматизации и создания электронного каталога. Заимствовали базу данных «Российской библиотеки» ГЦНМБ, отсортировали и выгрузили библиографические описания статей из отечественных журналов, имеющихся в нашей библиотеке за период с 1988 по 2002 г. В последние годы научная библиотека участвовала в нескольких грантах, организованных Институтом открытого общества (фонд Сороса).
В 2003 году Научная библиотека КГМА совместно с РМБИЦ, Научной библиотекой КГМУ выиграла грант Института открытого общества, что позволило заменить устаревшую библиотечную систему на интегрированную библиотечную автоматизированную систему ИРБИС-32. В 2003 г. прошло успешно конвертирование имеющихся баз данных с формата иММАРС в РивМАРС. В работу внедрена автоматизированная библиотечная система «ИРБИС» второго поколения, разработанная ГПНТБ, что полностью обеспечивают интегрируемость системы ИРБИС в корпоративные библиотечные технологии. Благодаря этому интернет-пользователи получили возможность вести поиск по всем базам данных академии на веб-сайте библиотеки (http://kgma.info).
Самой актуальной задачей для библиотеки сегодня является создание в академии современной работоспособной внутриакадемической интрасети, которая объединяет 127 компьютеров в учебном корпусе, где библиотека фигурирует в качестве первого пилотного объекта.
С 2003 г. мы приступили к созданию электронной библиотеки — это электронный каталог книг, статей, периодических
изданий, трудов сотрудников академии, полнотекстовые авторефераты диссертаций, сами диссертации, защищенные на диссертационном совете КГМА и согласованные с их авторами, учебно-методические пособия, другие материалы на Сй-дисках.
Особое внимание библиотека уделяет доступу к электронным полнотекстовым зарубежным базам данных. В соответствии с требованиями Минобрнауки нами был заключен договор с НЭИКОНом по подключению к электронным научным базам данных MEDLINE с предоставлением доступа к полным текстам. С 2011 года ученым академии на платформе Ovid предоставляется бесплатно доступ к 600 полнотекстовым журналам Medline и электронным базам компании Ovid Technologies.
Это уникальная коллекция международного издательства Lippincott (LWW) с 200-летней историей. В коллекции около 250 журналов по различным отраслям медицины. К этой базе для наших читателей предоставлен доступ к 175 наименованиям журналов, вход с домашнего компьютера и открытый доступ из электронного читального зала.
В 2011 году академия подписалась на электронный журнал Prescrire. Кроме того, НЭИКОН за счет Министерства образования и науки РФ предоставил библиотеке как члену консорциума двенадцатимесячный доступ к зарубежным журналам The American Association for the Advancement of Science (AAAS) и Nature Publishing Group. Есть также временный тестовый доступ к другим зарубежным базам данных, среди которых такие базы компании, как Springer, издательство Эльзевир, журнал Science и др.
С 2010 года предоставляется доступ читателям к электронной образовательной медицинской библиотеке «Консультант врача». Этой базой воспользовались 212 читателей из дома или с работы, для желающих доступ открыт из электронного читального зала библиотеки
Внедрение современных информационных технологий в практику библиотечно-информационного обслуживания выдвинуло в число первоочередных задач обучение пользователей самостоятельному поиску информации, умению ориентироваться в справочно-поисковом аппарате библиотеки, информационных системах и базах данных. Сотрудники библиотеки проводят консультации, ведут занятия, цель которых повысить информационную культуру пользователей.
Важнейшее событие минувшего 2011 года — это переезд во вновь отремонтированную библиотеку. Мы получили помещения, которые действительно соответствуют современным стандартам библиотечного обслуживания. Для удобства читателей организованы новые пункты обслуживания, выделен изолированный читальный зал с мультимедийным проектором, есть открытый доступ к периодическим изданиям за последние десять лет, электронный читальный зал на 12 рабочих мест, абонемент выдачи, комната каталогов. Все это улучшило качество обслуживания читателей. Для них созданы максимально удобные условия: светлые уютные помещения, оборудованные одно- и двухместными столами, витринами для выставок. Мы прилагаем все силы и весь свой опыт к тому, чтобы библиотека в полной мере соответствовала своему назначению — стать современным научно-информационным центром академии. Сотрудники библиотеки бережно хранят и приумножают традиции, заложенные в этом направлении усилиями своих предшественников.
НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В МЕДИЦИНЕ. КАРДИОЛОГИЯ
