«Понятие о высших научных заведениях как о вершине, на которой сходится всё, что делается непосредственно для моральной культуры нации, основано на их назначении. Назначение это - занятие наукой в самом глубоком и широком смысле этого слова...», - писал Гумбольдт.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	Этика в науке. Проблемы профессиональной этики : сборник научных трудов. - Ульяновск : УлГТУ, 2008. - 145 с.
2.	Вольсков, Д. Г. Визуализация процессов работы аэропорта на основе системы массового обслуживания и компьютеризации управления полётами / Д. Г. Вольсков, Г. П. Ривин // Известия Самарского научного центра РАН. - 2009. №3(2) (29). - Т. 11. - С. 424-430.
3.	Вольсков, Д. Г. Проектирование вспомогательных переходов механической обработки деталей в САПР ТП с применением системы
ТЕХНОПРО / Д. Г. Вольсков, Т. В. Денисова // Известия Самарского научного центра РАН. Спец. вып.: «Технологии, процессы и системы в ходе их эволюционного развития». - 2007. -Т. 1. - С. 24-29.
4. Вольсков, Д. Г. Системы управления самолёта с использованием анимации высшего пилотажа / Д. Г. Вольсков, М. Н. Мантусов // Известия Самарского научного центра РАН. Спец. вып.: «Четверть века изысканий и экспериментов по созданию уникальных технологий и материалов для авиаракетростроения УНТЦ-ФГУП ВИАМ». - 2008. - Т. 3. - С. 25-31.
Вольсков Дмитрий Геннадьевич, кандидат технических наук, доцент кафедры «Самолётостроение» УлГТУ. Имеет монографию, научные статьи в журналах ВАК, методические пособия.
УДК 316.472.4 : 004.738.5+005.336.4 В. Г. ТРОНИН, А. Р. САФИУЛЛИН
НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ СОЦИАЛЬНЫЕ СЕТИ В ЭКОНОМИКЕ ЗНАНИЙ
Рассмотрены тенденции развития экономики знаний, связанные с увеличением количества персонала, занятого научными исследованиями и разработками, ростом научного сотрудничества и усилением связей между исследователями. Проведён анализ возможностей международных междисциплинарных научно-исследовательских социальных сетей, отмечены их особенности и тенденции развития.
Ключевые слова: гиперсвязанность, научно-исследовательские сети, экономика знаний.
Научно-исследовательские сети в экономике знаний
Как отмечают эксперты [Jonathan], во всех регионах земного шара расширяются сети научно-исследовательского сотрудничества с увеличением доли исследований, подготовленных группами как малой, так и большой численности. Если ещё в начале 1980-х годов публикации или работы, авторами которых были более чем 100 исследователей, были редкостью, то в 1990-х годах их количество достигло 500. В 2004 г. опубликована первая работа с одной тысячью авторов, в 2008 г. - с тремя тысячами авторов. К 2011 г. в общей сложности в 120 работах было более 1000 авторов и в 44 - более 3000.
© Тронин В. Г., Сафиуллин А. Р., 2014
Одним из факторов формирования научно-исследовательских сетей является региональная близость, что более характерно для развивающихся стран. Например, быстрый рост экономики Китая сопровождается наращиванием научно-исследовательского сотрудничества с Японией (увеличилось в 4 раза по сравнению с 1999 г.), Тайванем (в 8 раз), Южной Кореей (в 10 раз), Австралией (более чем в 10 раз) и другими странами Азиатско-Тихоокеанского региона, проявляющими активность в научных исследованиях и разработках. В Индии значительно растёт научно-исследовательская сеть, в которой принимают участие Япония, Южная Корея и Тайвань. На Ближнем Востоке Египет и Саудовская Аравия являются активными партнёрами в исследованиях. За последние десять лет количество совместных публикаций в этих странах выросло
в десять раз, и рост ускоряется. Латинская Америка имеет развивающуюся научно-исследовательскую сеть, сосредоточенную вокруг Бразилии, которая, несмотря на языковые различия, удвоила сотрудничество с Аргентиной, Чили и Мексикой за последние пять лет. В Африке формируются три подобных сети: на юге Африки, во франкоязычных странах Западной Африки и среди англо-говорящих народностей Восточной Африки.
Современные информационные технологии расширяют границы научно-исследовательского сотрудничества и приводят к появлению разнообразных связей между учёными не только из близко расположенных стран, но и из разных точек земного шара. В первую очередь можно упомянуть «традиционные» социальные сети. Например, Facebook, возникший как социальная сетевая платформа для студентов в Гарварде и в 2009 г. признанный самой используемой социальной сетью с более чем 200 миллионами пользователей (вдвое больше, чем соперник MySpace), а на сегодня насчитывающий более одного миллиарда пользователей.
Менее освоенными, но не менее важными являются те социальные сети, которые ориентированы именно на учёных, такие как ResearchGate, Academia.edu, Mendeley. Эти сети удовлетворяют ключевым атрибутам развития науки в экономике знаний: интернациональность и междисцип-линарность.
Возможности международной социальной сети учёных ResearchGate (www.researchgate. net) были рассмотрены ранее [Тронин 2014].
Социальная сеть для сотрудничества учёных Academia.edu.
Сеть Academia.edu основана в сентябре 2008 г. Ричардом Прайсом и к 2012 г. увеличилась до 2 млн зарегистрированных пользователей. Сеть предназначена для того, чтобы исследователи могли делиться своими статьями, отслеживать их цитируемость и следить за новостями исследований и разработок по именам и ключевым словам. От других научных сетей (например, ResearchGate) Academia.edu отличается тем, что в ней могут регистрироваться не только действующие студенты и сотрудники научных организаций, но и независимые исследователи.
Основное назначение сети - ускорить обмен данными и знаниями, дать возможность учёному делиться знаниями мгновенно, особенно по сравнению с принятыми механизмами рецензирования и ожидания публикации в журнале до года и более. Массовое независимое оценивание
научных результатов непосредственно в сети призвано повысить оперативность, качество научной экспертизы и отфильтровывать труды по их действительной полезности. Реализованы эти возможности таким образом, что в системе создается рейтинг текста (как препринта, так и публикации) с учётом средней оценки читателями, а также имеется подобие Facebook - до участника сети доходят только новости, рекомендованные друзьями. Ещё одна цель проекта - возможность мгновенной связи с коллегами по всему миру. Особенно это важно для молодых исследователей и студентов, которые получают возможность следить за новостями в изучаемой дисциплине и напрямую связываться с ведущими учёными, находить рецензентов или научных руководителей для своих работ. Кроме того, в разделе Jobs на сайте сети Academia.edu представлен список предложений о работе в институтах по всему миру. Схема работает и в обратную сторону: на своей странице, помимо статей и книг, некоторые авторы размещают и резюме (не только свои научные интересы, но на каких факультетах и кафедрах они работают или учатся) [academia].
Средство управления научной библиографией и сеть Mendeley (mendeley.com)
Mendeley позволяет пользователям по всему миру бесплатно управлять библиографической информацией, позволяет хранить и просматривать исследовательские труды (в формате PDF), а также предоставляет возможность подключиться к международной социальной сети учёных. Базовый пакет Mendeley распространяется как freeware. Проект Mendeley разработан научными сотрудниками вузов в 2007 г. в Лондоне, первая версия программы вышла в августе 2008 г. В дальнейшем проект Mendeley получил награды European Start-up of the Year 2009 от сайта plugg.eu, а также Best Social Innovation Which Benefits Society 2009 от сайта TechCrunch. В 2013 г. компания Elsevier приобрела Mendeley, что вызвало значительный резонанс в научных кругах в связи с тем, что гигантский научный издательский дом Elsevier заинтересован в платном доступе к публикациям и может ограничить свободную модель обмена.
Mendeley предоставляет пользователям возможности автоматизированного извлечения метаданных из документов PDF, просматривать документы с возможностью текстовых пометок (аннотаций), искать по всей библиотеке (по названию документа, имени автора или собственным ключевым словам), автоматически управлять файлами (переименование согласно заданной схеме, мониторинг папок), искать
недостающую метаинформации через Google Scholar, экспортировать части библиотеки в формате BibTeX, извлекать сноски из раздела ссылок («References»), использовать теги для категоризации документов, пользоваться возможностями социальной сети с созданием профиля с указанием интересов и прочей личной информации [mendeley].
Как наиболее полезную функцию данной сети пользователи отмечают возможность хранения своих трудов в структурированном виде и полнотекстовый поиск, вставки комментариев в
файлах, а также возможность автоматического формирования списка цитируемой литературы.
Социальная сеть поиска и установления деловых контактов LinkedIn (www.linkedin.com).
В сети ЫпкеШп, основанной Ридом Хоффма-ном в декабре 2002 г. и запущенной в мае 2003 г., зарегистрировано свыше 225 миллионов пользователей, представляющих 150 отраслей бизнеса из 200 стран. Сайт социальной сети для профессионалов доступен на 20 языках мира.
Возможности	ResearchGate	Academia.edu	Mendeley	LinkedI п
Год создания	2008	2008	2008	2003
Число пользователей	3 млн в 192 странах	2 млн	Более 3 млн	Свыше 225 млн из 200 стран
Профиль пользователя	Да	Да	Да	Да
Количествово загруженных материалов	Нет данных	1,5 млн загруженных статей	Более 310 млн загруженных документов
Рейтинги	Для организации, исследователя	Нет	Нет	Нет
Статистика	По исследователю, публикациям	По исследователю, публикациям	Нет данных	Число контактов
Поиск коллег	Да	Да	Да	Да
Хранение публикаций	Загрузка без интеграции с внешними источниками данных	Загрузка без интеграции с внешними источниками данных	Загрузка в формате PDF Загрузка вручную, с внешних источников CiteSeer, CiteULike, Google Scholar, arXiv.org, PubMed	Нет
Обработка при-статейных ссылок	Нет	Да	Да. Встраивание ссылок в публикации	Нет
Особенности	Новости и поиск по своему научному профилю	Рецензирование и отзывы на статьи в процессе их создания, Возможность регистрации независимых исследователей	Управление библиографической информацией, позволяет хра-нить и просматривать исследовательские труды в формате PDF	Установление деловых контактов
Тэги	Тэги, компетенции	Тэги	Тэги	Интересы
Вакансии	Да	Да	Нет данных	Да
Рецензирование	Загрузка препринтов	Загрузка препринтов	Полнотекстовый поиск и аннотирование статей, в том числе коллективное
Переписка	Форумы, группы, переписка, Q@A	Микроблоггинг	Группы обсуждений	Есть
Связь с другими системами	Twitter и Facebook	Нет данных	CiteSeer, CiteULike, Google Scholar, arXiv.org, PubMed	С системами электронной почты
Таблица 1
Возможности, предоставляемые социальными научными сетями
Около половины пользователей LinkedIn являются жителями США, и приблизительно 25 миллионов зарегистрированы в Европе. Большой прогресс наблюдается в Индии (около 9 миллионов пользователей). LinkedIn представляет возможность создавать и поддерживать список деловых контактов. Контакты могут быть приглашены как из сайта, так и извне, однако LinkedIn требует предварительного знакомства с контактами. В случае, когда пользователь не имеет прямой связи с контактом, он может быть представленным через другой контакт.
Пользователи LinkedIn могут использовать список контактов в различных целях: быть представленными через существующие контакты и расширять связи; осуществлять поиск компаний, людей, групп по интересам; публиковать профессиональные резюме и осуществлять поиск работы; рекомендовать и быть рекомендованными; публиковать вакансии; создавать группы по интересам [linkedin].
В данной сети зарегистрировано значительное число исследователей УлГТУ, как учёные с большим багажом исследований, так и молодые исследователи, многие выпускники, работающие в сфере ИТ и коммуникаций.
Основные возможности социальных научных сетей представлены в таблице 1. Для сравнения помимо научных сетей приведены характеристики профессиональной сети LinkedIn.
Можно отметить, что профессиональные научные сети по количеству участников на два порядка отстают от социальных сетей типа Face-book, LinkedIn, ВКонтакте. Схожая тенденция по числу зарегистрированных пользователей от УлГТУ - активно используются сети общего назначения (Facebook, ВКонтакте, LinkedIn) -свыше 1000 пользователей, в научной сети ResearchGate - 20 пользователей от УлГТУ. При этом понятно, что для большинства преподавателей и студентов приоритетны задачи учебного процесса, и далеко не все из них активно задействованы в научных изысканиях.
Социальные сети, и профессиональные или научные сети в частности, предоставляют учёным возможность создания групп друзей и коллег, с которыми они могут взаимодействовать, что особенно важно для международных и междисциплинарных исследований, требующих совместных усилий и работы обширных сетей лабораторных команд, в том числе распределённых по университетам разных стран. Социальные научные сети предлагают учёным-
прогресс наблюдается в Индии (около 9 миллионов пользователей). LinkedIn предоставляет возможность зарегистрированным пользователям пользователям в процессе исследования: скачивать статьи из различных источников, создавать личные библиотеки, обсуждать, комментировать результаты работы, распространять идеи среди единомышленников, что может способствовать использованию результатов исследования и улучшению показателей цитируемости (на данный момент один из основных показателей оценки научной активности).
На распространение научных социальных сетей влияет также то, что самая значимая часть научного сообщества — зрелые и состоявшиеся учёные - достаточно консервативна. Они обычно хорошо знают исследователей из своей области, лично общаются на конференциях и обмениваются статьями по почте, имеют сложившийся круг знакомств. Для них проблема поиска и ориентации в виртуальном мире научных публикации не так актуальна. Зато подобная потребность возникает у аспирантов, молодых учёных, которые в первую очередь и обращаются к ресурсам научных социальных сетей. Но аспирантам далеко не всегда интересны статьи других аспирантов, им нужен доступ к результатам исследований как раз тех докторов и профессоров, что в социальные сети не стремятся. Видимо, ситуация изменится по мере остепене-ния тех аспирантов, которые сейчас пользуются ресурсами социальных сетей.
На данной стадии развития в научных сетях слабо развита интеграция с базами данных публикаций (Web of Science, Scopus, Springer, ELibrary, Google Scholar) и социальными сетями общего назначения. Делаются первые попытки учитывать активность в научных сетях Министерством образования и науки РФ (например, учёт количества препринтов, регистрации в социальных сетях), через проект «Российская Карта науки» проводится интеграция разных данных учёного.
В настоящее время каждая из рассмотренных научных сетей имеет свои «ноу-хау» и полезна в деятельности определённых групп исследователей, не закрывая огромное поле потребностей учёных. Учитывая потенциал профессиональных социальных сетей и быстрое распространение социальных сетей общего назначения, мобильных устройств доступа к ресурсам Internet, можно предположить, что через несколько лет применение в научных исследованиях социальных сетей станет стандартным инструментарием.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	[Jonathan] Jonathan Adams Collaborations: The rise of research networks // Nature, Volume 490, Issue 7420, pp. 335-336.
2.	[Тронин 2014] Тронин, В. Г. Неофициальные Интернет-рейтинги университетов / В. Г. Тронин, Т. С. Костяева // Вестник УлГТУ. -2014. - №1 (65). - С. 7-11.
[academia] сайт academia.edu [mendeley] сайт mendeley.com [linkedin.com] сайт linkedin.com
Тронин Вадим Георгиевич, кандидат технических наук, начальник научно-исследовательского отдела УлГТУ, доцент кафедры «Информационные системы». Сфера научных интересов -наукометрия, моделирование вычислительных сетей на прикладном уровне, технологии эффективного управления.
Сафиуллин Антон Рифкатович, кандидат экономических наук, заведующий отделом аспирантуры и докторантуры УлГТУ, доцент кафедры «Экономическая теория». Сфера научных интересов - экономика знаний, информационная экономика, общественное благосостояние.
