УДК 004:027.7
Л. Я. Дистанова
Новосибирский государственный университет ул. Пирогова, 2, Новосибирск, 630090, Россия E-mail:	[email protected]
НАУЧНАЯ БИБЛИОТЕКА НОВОСИБИРСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА. «СУММА ТЕХНОЛОГИИ»
Современный уровень развития российского общества предъявляет самые высокие требования к качеству информационно-библиотечного обслуживания университетских библиотек. В статье дается обзор деятельности Научной библиотеки Новосибирского государственного университета в области новых информационных технологий.
Ключевые слова: вузовские библиотеки, автоматизация библиотечных процессов, автоматизированные библиотечные информационные системы, информационные базы данных.
Любая достаточно ушедшая вперед технология неотличима от чуда.
Артур Кларк
«Как быстро летит время». Эту фразу, очень старую и привычную, не стоило бы и повторять, если бы она не отражала столь верно наши ощущения. Технические чудеса, которые мы наблюдаем сейчас в смене веков, эпох и тысячелетия, наверное, поразили бы героев фантастических романов былых времен. Хотя именно их авторам удалось предугадать многое из того, что воплотится в манящем будущем, т. е. в нынешней действительности.
«Как быстро летит время» - когда-то знаменитой, владевшей умами футурологической книге Станислава Лема «Сумма технологии», оказывается, уже более сорока лет. Эта замечательная работа, названная по аналогии с «Суммой теологии» Фомы Аквинского, посвящена масштабным проблемам Будущего, обзору проблем развития науки и технического прогресса. И вот мы уже в этом Будущем, живем в мире таких технологий, которые усердно именуем новейшими, хотя сменяются они с огромной скоростью, что, видимо, и отражается в превосходной степени - «новейшие».
И образование, и наука, и культура - все интенсивно преобразуется на наших глазах. «Новая эра» принесла небывалые изменения и в область библиотечных технологий. Общая ситуация развития современного российского общества не может не влиять на развитие вузовской библиотеки. Действительно, все мы стали свидетелями того, что университетские библиотеки в последние годы переживают настоящую «эпоху перемен». Особым образом расширяется культурно-информационное поле. Современная практика показывает, что только сбалансированное развитие всех элементов деятельности университетской библиотеки дает ей жизнеспособность и возможность эффективно функционировать в новом культурноинформационном пространстве. В нашем случае речь идет о технической модернизации. Приоритетной задачей Научной библиотеки Новосибирского государственного университета (НБ НГУ) было и остается библиотечное и информационно-библиографическое сопровождение образовательного процесса и научных исследований. Уровень работы сегодняшней библиотеки определяется, прежде всего, возможностью получения полной и достоверной информации.
Конечно, библиотека Новосибирского государственного университета стремится соответствовать этим требованиям времени. В основе ее деятельности лежит осознание того, что «книгохранилище», которым пользуются студенты нашего университета, является таким же ключевым объектом для решения проблемы развития интеллекта нации, как и сам университет. Успехи развития любой университетской библиотеки в новейшее время связаны, прежде всего, с развитием новейших технологий - этот тезис ни у кого не вызывает сомнений. Наша
ISSN 1818-7900. Вестник НГУ. Серия: Информационные технологии. 2009. Том 7, выпуск 3 © Л. Я. Дистанова, 2009
библиотека упорно стремится продолжать эффективно работать в этой области. Она является важнейшей составной частью общеуниверситетской компьютерной сети. НБ НГУ - участник региональной корпоративной библиотечной системы библиотек Новосибирска, член Ассоциации региональных библиотечных консорциумов (АРБИКОН), член Национального информационно-библиотечного центра ЛИБНЕТ.
В настоящее время объем электронного каталога библиотеки НГУ составляет 139 517 библиографических записей, в том числе: книги - 110 419, периодика - 9 042, авторефераты - 6 663, аналитика - 13 040, труды ученых НГУ - 4 879. Все записи представлены в Интернете.
Работа над электронным каталогом началась с 1991 г. на базе программного обеспечения «Библиотека». Следующий этап связан с созданием электронного каталога на базе системы «Алиса», позволившей получить доступ к записям каталога через сеть Интернет. Функциональные возможности системы «Алиса» не позволяли приступить к комплексной автоматизации всех библиотечных процессов.
Основной вехой последних нескольких лет для Научной библиотеки Новосибирского государственного университета явилась работа по внедрению и использованию автоматизированной библиотечно-информационной системы (АБИС) «Руслан». В настоящее время совершенствование библиотечной технологии во многих вузовских библиотеках достигается именно за счет внедрения автоматизированных систем, которые позволяют:
•	оптимизировать приемы и методы библиотечного труда;
•	ликвидировать дублирование в выполнении аналогичных технологических операций;
•	сделать более дешевыми библиотечные процессы;
•	создать максимум комфорта в информационно-библиотечном обслуживании читателей.
«Как быстро летит время» - кажется, что только-только началось знакомство и работа
библиотеки НГУ с системой «Руслан». Однако деятельность, связанная с функционированием этой библиотечно-информационной системы, имеет уже свою историю. Вопрос о выборе полноценного многофункционального программного продукта в нашей библиотеке прорабатывался в течение длительного времени. Внимательно изучались зарубежные и отечественные системы, позволяющие заимствовать библиографические записи в электронный каталог, а также полностью автоматизировать все библиотечные процессы. Изучался практический опыт работы нескольких вузовских библиотек Новосибирска и Томска. Современная система должна полностью автоматизировать библиотечные процессы: начиная от комплектования до выдачи документов читателю. Должны удовлетворяться такие требования, как использование штрихового кодирования, представление каталогов и полнотекстовых баз данных в Интернете, поддержка международных и российских форматов. Свой выбор остановили на хорошо известной в библиотечном сообществе системе «Руслан», Санкт-Петербургского государственного технического университета. Разработчики «Руслана» предложили систему, которая имеет многоуровневую архитектуру «клиент-сервер» и позволяет использовать в работе корпоративные библиотечные технологии. Возможности системы могут обеспечить автоматизацию полного библиотечного цикла от заказа документа в библиотеку до выдачи его читателю. При этом внедрение библиотечной системы «Руслан» предполагает решения, максимально облегчающие адаптацию под различные задачи обработки документов в библиотеках. Это позволяет в большинстве случаев избежать привлечения разработчиков к непосредственной установке. Модульный характер системы дает возможность ее поэтапного внедрения.
Конец 2005 г. принес «благие вести»: в декабре произошло долгожданное для коллектива нашей библиотеки событие - выделение руководством университета денежных средств на приобретение этой системы, столь необходимой для дальнейшего роста и расширения возможностей информационно-библиотечного обслуживания читателей. Соответственно приобретение и внедрение системы определили рабочие приоритеты и первостепенные задачи деятельности библиотеки в 2006 г. Весь год был посвящен освоению новой библиотечноинформационной системы, планомерно проводился необходимый комплекс работ. На данном этапе библиотека НГУ концентрировала свои усилия для предстоящей работы по этому масштабному проекту. В интенсивном режиме проходило обучение новым технологическим процессам сотрудников различных отделов и секторов нашей библиотеки. Потребовалось
координация их действий и объединение усилий. Несомненно, что изменения коснулись многих граней повседневной жизни библиотеки: это не просто смена технологий, а «перемена участи», неизбежно влекущая за собой психологические перемены. Главное - это внутренняя готовность коллектива к этим переменам.
В течение нескольких лет Научно-техническая библиотека Томского политехнического университета уже успешно работала, используя систему «Руслан». Именно томские коллеги и явились консультантами на договорных началах при установке и внедрении АБИС в библиотеке НГУ.
В сентябре 2006 г. была проведена конвертация всех информационных ресурсов (более 90 тыс. названий библиографических записей), а с октября 2006 г. ввод новых библиографических данных в электронный каталог НБ НГУ стал осуществляться в новой системе. Подводя итоги первого этапа многоаспектной работы по внедрению АБИС «Руслан», можно с удовлетворением отметить, что были освоены ее основные компоненты, а именно: серверная часть, автоматизированные рабочие места (АРМы): Администратора, Комплектования / каталогизации, Читателя (ИТТР/239.50-шлюз) и Книговыдачи. В задачи следующего этапа работы входило дальнейшее освоение компонентов системы и внедрение электронной книговыдачи.
В 2007 г. были закуплены АРМы Книгообеспеченности, Статистики, модуль «Заказ» для АРМа Читателя для обеспечения заказа литературы через сеть Интернет и 13 лицензий АРМа Комплектования/каталогизации и АРМа Книговыдачи. В настоящее время библиотека располагает 25 АРМами АБИС «Руслан».
В 2008 г. отдел обслуживания НБ НГУ осуществил перевод своих основных технологических процессов в автоматизированный режим. Самой высокой рабочей активностью был отмечен летний период: в это время полным ходом шла подготовка к долгожданному запуску электронной книговыдачи в начале 2008/2009 учебного года. Для выполнения этой генеральной задачи необходимо было подготовить основной фонд учебной литературы, а также часть научной литературы, которую сдавали читатели.
Система электронной книговыдачи основана на принципе сканирования, что предполагает наличие штрихкода на каждой книге. Штрихкодирование активной части книжного фонда, ввод литературы в электронный каталог, параллельная работа с базой данных читателей -процессы трудоемкие. Проделать столь масштабную работу можно только «всем миром», сообща: отделу обслуживания помогали сотрудники всех отделов библиотеки. Деятельное участие в летних работах приняли студенты, с энтузиазмом откликнувшиеся на призыв библиотеки поучаствовать в этом процессе. Таким образом, сам запуск электронной книговыда-чи на абонементе учебной и научной литературы стал кульминацией огромной подготовительной работы.
Впервые новая электронная система обслуживания была введена в действие в конце августа 2008 г. во время массовой выдачи учебной литературы первокурсникам всех факультетов НГУ. А уже на следующий день, первого сентября, на абонементе учебной и научной литературы студенты всех курсов начали обслуживаться в этой системе. И сразу же читатели-студенты смогли оценить явные преимущества нововведения - исчезли знаменитые «сентябрьские» очереди-толпы в библиотеку. Отсутствие «сезонных» очередей на абонементе также можно было спрогнозировать и во время летней массовой сдачи литературы: даже большое количество книг, используемых студентами в течение учебного года, можно было сдать за считанные минуты. Электронный читательский формуляр значительно ускоряет библиотечное обслуживание по сравнению с традиционным бумажным. В течение учебного года все категории читателей на абонементе учебной и научной литературы перешли на новую форму обслуживания.
Освоение современной формы обслуживания читателей на основе библиотечноинформационной системы «Руслан» знаменует собой «новую эру» развития нашей библиотеки. В следующем учебном году планируется запуск системы электронной книговыдачи в читальных залах и на абонементе художественной литературы.
Развитие новых технологий напрямую связано с состоянием компьютерного парка библиотеки. В рамках инновационного проекта НГУ за два последних года библиотека получила новое техническое оснащение, открывающее перспективы для всех отделов. В модернизации многих библиотечных процессов именно планомерное пополнение и обновление техники,
наличие программного обеспечения играют первостепенную роль. Другой фактор - «человеческий» - тоже в значительной мере влияет на все стороны развития информационных технологий. Поэтому так важно, что с полной отдачей заработал отдел информационных технологий библиотеки. После многолетней хронической нехватки кадров сложилась небольшая, но сильная команда, способная решать вопросы организации работы компьютерной сети библиотеки для пользователей и сотрудников, обеспечивать функционирование основных технологических процессов библиотеки НГУ на основе системы «Руслан», администрировать новый сайт НБ НГУ. Сотрудники отдела охотно обучают коллег тонкостям работы с автоматизированными рабочими местами, проводят многочисленные консультации. Отрадно и то, что также охотно они повышают собственную квалификацию, принимают участие в работе городских обучающих семинаров по актуальной тематике. В октябре 2008 г. заведующая отделом информационных технологий Надежда Дмитриевна Глазачева и сотрудник отдела Алексей Владимирович Годицкий, а также заведующая отделом обслуживания Людмила Ивановна Шуклина прошли очередную стажировку в Научно-технической библиотеке Томского политехнического университета по программам «Система «Руслан» для технолога», «Система «Руслан» для администратора» и «АБИС «Руслан» для отдела обслуживания». В течение года был разработан пакет новых информационно-технологических документов НБ НГУ.
Сотрудники другого отдела - информационно-библиографического - реорганизовали традиционный учебный курс по программе «Основы библиотечно-библиографических знаний» для студентов всех факультетов НГУ. Впервые занятия по библиографии проводились с применением современного компьютерного и проекционного оборудования. Новая техника, полученная библиотекой, ее качество и количество, наличие программного обеспечения, а также высокий уровень профессиональной подготовки сотрудников отдела - все это позволило полностью модернизировать процесс обучения студентов. Мультимедийное сопровождение занятий как нельзя более полно отвечает задачам этого учебного курса, связанного с получением студентами навыков работы с поиском информации.
Конечно, внедрение и использование техники для развития современной библиотеки не являются самоцелью. Недостаточно только наращивать связь и число компьютеров, доступ в Интернет - надо уметь этим пользоваться. Важной задачей последних лет для нашей библиотеки стало повышение квалификации библиотечных специалистов именно в области новых информационных технологий. Так, весной 2008 г. три сотрудника отдела каталогизации и сотрудник отдела комплектования прошли обучение на курсах «Машиночитаемая каталогизация», организованных Национальным информационно-библиографическим центром ЛИБНЕТ в Санкт-Петербурге. По итогам занятий по этой программе сотрудники библиотеки НГУ получили свидетельства государственного образца о повышении квалификации.
В январе 2008 г. закончился этап тестового доступа НБ НГУ к заимствованию библиографических записей из Сводного каталога библиотек России (СКБР), который длился 4 месяца. По результатам тестирования были приняты решения о вступлении библиотеки в центр ЛИБНЕТ и о заимствовании библиографических записей из Сводного каталога на платной основе.
Национальный информационно-библиотечный центр ЛИБНЕТ осуществляет работу со Сводным каталогом, являющимся единым информационным ресурсом для всех библиотек-участниц корпоративной системы. В 2008 г. объем СКБР составили ок. 3 млн библиографических записей. Библиографические записи, поступившие в СКБР, проходят авторитетный контроль и получают статус эталонных записей. Библиографические описания осуществляются в строгом соответствии с российскими и международными стандартами для обеспечения взаимодействия и обмена. Заимствование эталонных записей позволяет оптимизировать работу библиотеки по каталогизации новых поступлений.
С февраля 2008 г. НБ НГУ начала заимствовать библиографические записи из Сводного каталога. Проводились методические совещания отдела каталогизации и отдела комплектования, были составлены технологические документы о порядке заимствования библиографических записей из Сводного каталога Научной библиотекой НГУ. В течение года сотрудники отдела каталогизации самостоятельно изучали формат для основного описания и создания авторитетных файлов и плодотворно сотрудничали с экспертами центра ЛИБНЕТ. Осенью
2008 г. в нашей библиотеке сотрудники отдела каталогизации провели заседание секции научной обработки документов Методического объединения библиотек вузов Новосибирска по теме «Заимствование библиографических записей из Сводного каталога библиотек России. Опыт НБ НГУ». Своеобразным подведением итогов работы стал доклад заведующей отделом каталогизации Светланы Николаевны Коптеловой, представленный на научно-практическом семинаре в Научной библиотеке Новосибирского государственного педагогического университета, а также ее статья «Национальная система корпоративной каталогизации. Опыт заимствования библиографических записей из Сводного каталога библиотек России», опубликованная в альманахе Методического объединения «Библиотеки вузов».
В феврале 2009 г. у центра ЛИБНЕТ был приобретен доступ к библиографической базе «Вся Россия», предназначенной для ретроконверсии каталогов.
Сотрудник отдела каталогизации и заведующая отделом информационных технологий прошли обучение на трехдневном семинаре по изучению формата RUSMARC в Новосибирской государственной областной научной библиотеке.
Одна из характерных черт времени - постоянный рост объема информационных ресурсов сети Интернет. Особое внимание и студентов, преподавателей привлекают возможности работы с полнотекстовыми базами данных: книг, диссертаций, научных статей. Значительное количество научных журналов, выходящих во всем мире, существуют как в традиционной, так и в электронной форме. Подписка на такие ресурсы требует больших финансовых вложений, поэтому активно создаются интегрированные проекты, способствующие решению многих вопросов доступа и практического использования различных ресурсов.
С марта 2002 г. наша библиотека участвует в международном проекте JSTOR (США). В России JSTOR появился в 2001 г. благодаря гранту, предоставленному фондом Джона Д. и Кэтрин Т. МакАртуров. На начальном этапе бесплатный доступ получили 17 академических учреждений России.
При отборе изданий в электронный архив журналов JSTOR («Journal Storage») учитываются такие критерии, как количество учреждений, подписанных на журнал, высокий индекс цитирования, большой период существования издания и рекомендации специалистов. Любое издание представлено с первого номера первого выпуска с задержкой текущих выпусков журналов от трех до пяти лет («эмбарго»). Все номера представляемых в базе данных журналов полностью оцифрованы, включая иллюстративный материал. Основной объем архива занимают, конечно, статьи на английском языке, но есть также статьи на немецком, французском, испанском, итальянском языках.
Участие в этом проекте обеспечивает читателям библиотеки НГУ бесплатный доступ к коллекциям периодических изданий Arts&Sciences I Collection. В коллекцию входит 117 журналов по 15 дисциплинам, в том числе по экономике, социологии, бизнесу, финансам, политологии, математике, статистике, антропологии и др.
Администрация и сотрудники библиотеки НГУ участвовали в трех семинарах-тренингах, проходивших в Москве и Санкт-Петербурге. Все участники семинаров, прошедшие обучение, получили специальные сертификаты JSTOR.
Основными пользователями JSTOR в НГУ являются преподаватели и студенты гуманитарного факультета. Суммарные отчеты включают в себя данные о просмотренных и распечатанных статьях, а также количестве активных поисков за весь период использования JSTOR за любой интересующий месяц. Наша библиотека рекламирует электронные ресурсы JSTOR на своем сайте в Интернете и использует информационные листовки и плакаты. На занятиях по отраслевой библиографии сотрудники информационно-библиографического отдела знакомят студентов с возможностями архива JSTOR. В 2005 г. библиотека НГУ впервые подготовила презентацию (MS Power Point) «Архив JSTOR. Освоение виртуального пространства». Автор проекта - Людмила Михайловна Кашеварова, заведующая информационно-библиографическим отделом библиотеки НГУ. Презентация состоялась в декабре 2005 г. на научно-практическом семинаре молодых специалистов, организованном НБ НГУ.
В течение нескольких лет библиотека активно сотрудничает с Национальным электронноинформационным консорциумом (НЭИКОН), который обеспечивает доступ к научной периодической информации в электронном виде. Доступ к электронным полнотекстовым и реферативным базам данных предоставляется всем заинтересованным пользователям НГУ.
Приведем перечень электронных ресурсов Интернета удаленного доступа, которые библиотека предоставила к услугам своих читателей в 2008-2009 гг.:
•	American Chemical Society (ACS);
•	American Institute of Physics (AIP);
•	Association for Computing Machinery (ACM);
•	Blackwell;
•	Business Insights;
•	Columbia International Affairs Online (CIAO);
•	CRCnetBASE (BIOSCIENCEnetBASE; MATERIALSnetBASE; NANOnetBASE; POLYMERSnetBASE; SCIENCEnetBASE);
•	Datamonitor Marketline;
•	East View;
•	EBSCO Publishing и медицинская база «DynaMed» по теме «Swine Influenza»;
•	Научная электронная библиотека eLibrary;
•	Expert Reviews и Futuremedicine;
•	INSPEC на платформе EBSCO;
•	JSTOR;
•	Optical Society of America (OSA);
•	Oxford Language Dictionaries (OLDO);
•	Oxford University Press;
•	Royal Society;
•	Reaxys;
•	Sage Publications HSS;
•	Science;
•	SPIE;
•	Taylor & Francis;
•	Thieme;
•	IEEE на платформе IEEE Xplore.
В рамках выполнения Государственного контракта № 01.647.11.2007 между Национальным электронно-информационным консорциумом (НЭИКОН) и Федеральным агентством по науке и инновациям Новосибирскому государственному университету был предоставлен доступ к электронной научной информации по нанотехнологиям (к специализированным информационным системам, электронным полнотекстовым источникам, библиографическим базам данных). Доступ возможен за счет средств Федеральной целевой программы «Развитие инфраструктуры наноиндустрии в РФ на 2008-2010 гг.». НГУ вошел в число 43 организаций, которым был открыт доступ к ресурсам:
•	American Society of Microbiology (ASM);
•	Cambridge Scientific Abstracts (CSA);
•	CRCnetBASE;
•	eLibrary (электронные журналы издательства «Наука РАН»);
•	Electrochemical society (ECS);
•	Future Science Group;
•	Nature Publishing Group (NPG) - 5 журналов (Nature Materials, Nature Nanotechnology, Nature Methods, Nature Physics Nature Photonics, Nature Chemistry);
•	Questel Patent;
•	Sage STM.
15 января 2009 г. в НБ НГУ, в информационно-библиографическом отделе состоялся семинар компании EBSCO «Полнотекстовые и реферативные электронные информационные ресурсы EBSCO Publishing». Цель семинара - всестороннее знакомство участников встречи с базами данных электронных ресурсов для науки и образования. Техническая модернизация отдела позволила провести представителю компании демонстрацию на самом высоком уровне.
В марте 2009 г. по программе повышения квалификации на базе Научной библиотеки Томского государственного университета состоялся семинар «Организация и управление электронными научными и образовательными ресурсами в библиотеке». В работе семинара
приняли участие заведующая информационно-библиографическим отделом НБ НГУ Людмила Михайловна Кашеварова и ведущий библиограф Елена Лукьяновна Черноножкина. По окончании обучения участники получили сертификаты государственного образца.
Завершая этот небольшой обзор - «Сумму технологии» - некоторых ключевых эпизодов деятельности нашей библиотеки, отметим с удовлетворением, что она успешно делится своим опытом с коллегами. В этом плане значимым событием стало заседание секции автоматизации Методического объединения вузовских библиотек Новосибирска, прошедшее в библиотеке НГУ. Оно состоялось 15 апреля 2009 г., в его работе приняли участие представители 12 библиотек. Тема встречи была посвящена работе в автоматизированной библиотечноинформационной системе «Руслан». Выступление директора НБ НГУ Людмилы Анатольевны Лягушиной об общих проблемах развития автоматизации в библиотеке НГУ и доклад-презентация системы «Руслан» заведующей отделом информационных технологий библиотеки НГУ Надежды Дмитриевны Глазачевой вызвали живое заинтересованное обсуждение участников заседания. Сотрудники библиотеки НГУ познакомили слушателей с возможностями системы «Руслан», продемонстрировали ее модули, ответили на многочисленные вопросы. Наибольший интерес вызвал модуль Книгообеспеченности и расчет библиотечной статистики. Содержательно-конструктивный уровень этой встречи, ее организация, ее атмосфера -получили весьма высокую оценку коллег.
Каждый раз, когда обращаешься к теме новых библиотечно-информационных технологий, с любопытством думаешь: «А как это будет там, в Будущем?» И в который раз восклицаешь себе словами кэрролловской Алисы их «Страны чудес»: «Как удивительны все эти перемены! Не знаешь, что с тобой будет в следующий миг...»
Материал поступил в редколлегию 01.06.2009
L. Ya. Distanova
NOVOSIBIRSK STATE UNIVERSITY SCIENTIFIC LIBRARY «SUM OF TECHNOLOGY»
The modem level of Russian society development makes great demands to quality of informational library service in university libraries. The review shows the scientific library s activity of Novosibirsk State University in such field as new informational technologies.
Keywords: university libraries, automatization of library processes, automatic library informational systems, informational data base.
