Научные медицинские журналы Беларуси: какие они?
к.м.н. Шарабчиев Ю.Т., Гук О.С.
Республиканская научная медицинская библиотека, Минск
Sharabchiev YuT, Guk O.S.
Republican Scientific Medical Library, Minsk, Belarus
Scientific medical journals of belarus: what are they?
Резюме. Методом анкетирования и исследования цитируемости проведена оценка 33 научных медицинских журналов, издаваемых в Республике Беларусь. Представлена подробная характеристика на каждый журнал (тираж, количество выпусков в год, наличие электронной формы, сайта), выявлены лидирующие издания по результатам анкетирования читателей и по цитируемости журналов в Российском индексе научного цитирования. Показано, что 40,4% респондентов - читателей журналов согласны выписывать бумажную версию журнала даже при доступности его электронной формы в Интернете. Несмотря на то что за 20 лет в Беларуси создано 32 новых научных журнала, читательская и авторская аудитория этих журналов меньше, чем до распада СССР. Достигнутое количество журналов пока не отвечает требуемому качеству ни самих журналов (тираж, полиграфическое исполнение, качественное рецензирование и т.д.), ни публикуемых в них работ (новизна, научно-практическая значимость, репрезентативная статистика, использование принципов доказательной медицины при выполнении исследования). Появление каждого нового научного журнала в какой-то степени стимулирует публикационную активность ученых, но не может увеличить число новых научных идей и научных результатов. Более того, чем больше научных журналов издается в регионе (сверх необходимого минимума), тем в большей степени«разжижается»поток результатов научной деятельности. Необходимо повышать в первую очередь качество журналов, их престижность в международном сообществе, цитируемость и расширять читательскую и авторскую аудиторию, в том числе международную.
Ключевые слова: цитируемость, анкетирование, научные журналы, Российский индекс научного цитирования.
Summary. Thirty three scientific medical journals issued in Belarus were estimated using questioning and citation research techniques. Detailed characteristics oi each journal (circulation, number oi issues per yea, electronic iorm and site ii available) are presented; leading journals were identified based on results oi readers' questioning and on irequency oi citation in Russian index oi scientiiic citation. 40.4% respondents, journal's readers, agree to subscribe to paper version oi the journal even ii its electronic iorm is available online. Despite the iact that 32 new scientific journals appeared over the last twenty years in Belarus the number oi readers and authors is decreasing in comparison to Soviet times. The number oi journals still corresponds neither to the quality oi the journals themselves (circulation, polygraphic periormance, high-quality editing, etc) nor to the quality oi publications (novelty, scientific and practical significance, representational statistics, use oi evidence-based medicine principles in research work). The appearance oi every new scientific journal somehow stimulates publishing activity oi scientists but naturally it can not increase the numberoi new scientiiic ideas and results. Moreover the more scientific journals are published in the region (in excess oi necessary minimum), the iewer scientiiic results are achieved. First oi all it is necessary to improve the quality oi journals, their status in International community, citation as well as to increase the number oi readers and authors nationally and Internationally.
Keywords: citation, questioning, scientific journals, Russian index oi scientific citation.
В системе научных коммуникаций периодические издания, составляющие около 1/3 документального информационного потока, обеспечивают целый ряд функций, без которых немыслимо развитие науки: передачу и потребление научных знаний, профессиональное общение и взаимодействие ученых (в том чиле межнациональное и междисциплинарное), стимулирование научной деятельности; решают вопросы научного приоритета и престижа, оценки значимости и стратификации отдельных ученых, научных коллективов и научных школ. Именно периодические издания обеспечивают распределение научного сообщества по уровням научного престижа и выделяют научную элиту и «периферийных ученых», высокоцитируемых, малоцитируемых и нецитируемых ученых. Они не только фиксируют приоритеты авторов и обеспечивают функции научного архива, но и осуществляют взаимосвязь
научных поколений, «историческую память» в науке, возможность научной полемики и знакомство с передовыми достижениями. Научные медицинские журналы, обеспечивая свой вклад в систему контроля достоверности и качества публикуемых материалов, играют важную роль в повышении эффективности науки. Именно этим научные журналы отличаются от интернет-сайтов, на которых размещаемая информация никем не контролируется в плане достоверности, совершенно не систематизируется и исчезает так же непредсказуемо, как и появляется.
Важная роль научных журналов в системе научной деятельности определяет необходимость исследований по разработке адекватных методов оценки значимости научных журналов и публикуемых в них статей, совершенствованию структуры научных журналов и системы их доведения до читателей [1-21].
Становление и развитие научной медицинской периодики в Беларуси неразрывно связано с процессом становления отечественной медицинской науки, практического здравоохранения, развитием общемировой практики ученых по обмену научной информацией посредством периодических изданий.
Первый научный журнал «Le journal des Scavants» («Журнал ученых») появился во Франции 5 января 1665 г. Первое медицинское периодическое издание «Nouvelles decouvertes sur toutes les parties de la medicine» («Новые открытия во всех областях медицины») было осуществлено в 1679-1684 гг. парижским хирургом Н. Бленьи. Оно переиздавалось на немецком языке в Женеве и Гамбурге. В Англии с 1781 г. выходил журнал медицинского профиля «The London medical and phisical journal», в Германии с 1793 г. -«Medicinische Chirurgische Zeitung». В России первое периодическое издание
Динамика роста количества научных медицинских журналов в Республике Беларусь
о -1-1-1-1-
1993	1995	2000	2005	2010
Годы
медицинского профиля - «Санкт-Петербургские врачебные ведомости» - стало выходить со 2 ноября 1792 г. Журнал издавался еженедельно до 4 июля 1974 г. и имел 173 подписчика. Приемником этого журнала стал «Медико-физический журнал», который выходил с 1808 г. В 1823 г. увидел свет «Военно-медицинский журнал», издаваемый до сих пор. В течение полутора веков главной функцией научных журналов было распространение сведений о новых книгах, выдержек из них, хроникальных сообщений, писем отдельных ученых в редакцию. И только в последние 50-70 лет научные журналы приобрели современный вид.
В Беларуси задолго до появления периодических медицинских изданий выходили в свет протоколы и труды Моги-левского (с 1862 г.), Минского (с 1867 г.) и Витебского (с 1874 г.) обществ врачей. Первым периодическим подписным медицинским изданием на территории нашей страны стал ежемесячный журнал «Вра-чебно-санитарная хроника Витебской области» (1906-1915 гг.). С 1910 по 1914 г. издавались «Минские врачебные известия» - орган Общества минских врачей, а несколько позже - «Бобруйские медицинские известия» (1921-1924 гг.). Известны и другие журналы, издававшиеся непродолжительное время.
В сентябре 1924 г. вышел в свет первый номер журнала «Белорусская медицинская мысль». С этого издания, являвшегося органом народного комиссариата здравоохранения БССР ведется родословная официальной периодической медицинской печати в Беларуси. Журнал, соредакторами которого были заместитель наркома здравоохранения БССР Е.Ю. Зеликсон и видный невропатолог профессор М.Б. Кроль, посвящался вопросам биологии, клинической и экспериментальной медицины, социальной гигиены. В последующие годы журнал выходил под названием «Беларуская мэдычная думка». Издавался он на общественных началах, нерегулярно, часто сдвоенными номерами, а редакция постоянно испытывала материальные затруднения. В 1929 г. этот журнал перестал существовать.
С апреля 1938 г. стал выходить «Медицинский журнал БССР», первым редактором которого был нарком здравоохранения Белоруссии К.В. Киселев. В дальнейшем редакторами журнала были наркомы здравоохранения И.А. Новиков и М.И. Коваленок. С началом Великой Отечественной войны издание журнала прекратилось и лишь в январе 1955 г. возобновился выход медицинско-
го журнала под названием «Здравоохранение Белоруссии» (с марта 1992 г. - «Здравоохранение Беларуси», а с 1997 г. - «Здравоохранение»). Главными редакторами журнала были проф. З.К. Мо-гилевчик (1955-1967 гг.), И.А. Инсаров (19671979 гг.), Н.К. Дерюго (1979-1993 гг.), с августа 1993 г. - проф. В.С. Ула-щик, с июля 2005 г. - проф. Н.Ф. Сорока, с 2010 г. -проф. Ю.К. Абаев.
До распада СССР в стране издавалось 206 периодических научных изданий медицинского профиля. Как правило, это были престижные научные журналы со сложившимися традициями, широко распространяемые во всех республиках СССР, с большим тиражом. Тираж журнала «Здравоохранение Белоруссии» достигал 18 000 экз. Редакционные портфели этих журналов наполнялись публикациями авторитетных авторов, которые тем не менее иногда 1-2 года ждали очереди для опубликования своих работ. Рекламных статей в этих журналах, а тем более прямой рекламы, практически не было. Создать новый журнал в те годы было практически невозможно.
Ситуация коренным образом изменилась после распада СССР. В 19921993 гг. наступила информационная самоизоляция стран СНГ. Основная масса научных медицинских журналов оказалась в России, некоторые из них закрылись или поменяли собственника. Тиражи многих журналов резко упали до нескольких сотен экз. Беларусь осталась с одним научным медицинским журналом - «Здравоохранение Беларуси», тираж которого стал стремительно падать. Однако в последующие годы после принятия Закона Республики Беларусь «О печати», развития фармацевтического бизнеса, создания рынка медицинской техники и осознания научной элитой необходимости формирования национального информационного поля в стране стали создаваться научные периодические издания, среди которых первыми были журналы «Медицина» (июль 1994 г.), «Медицинские новости» (март 1995 г.), «Вопросы организации и информатизации здравоохранения» (март 1995 г.), «Медико-биологические аспекты аварии на ЧАЭС» (май 1995 г.), «Современная стоматология» (март 1997 г.) и др. В начале XXI в. страны СНГ в том числе Бела-
русь, буквально захлестнул издательский бум: существенно возросло и число издаваемых журналов (см. рисунок), и количество публикуемых работ.
Среди более чем 15 000 научных медицинских журналов, издаваемых в мире, в России в настоящее время издается более 520 научных журналов медицинского профиля, при этом не только в городах со сложившимися научными центрами, но и во многих других субъектах федерации. Однако большинство из них выходят очень малыми тиражами и только некоторые из них имеют высокие тиражи. При этом «новые» научные журналы, которые, как правило, ориентированы на рекламную деятельность, имеют значительно больший тираж, чем издания с вековыми традициями и академические журналы (например, журнал «Лечащий врач» с тиражом 35 000-50 000 экз. и «ЖМЭИ» с тиражом 1000 экз., «Терапевтический архив» с тиражом 1900 экз.). В Украине издается свыше 50 научных медицинских журналов тоже с очень небольшими тиражами и преимущественно на украинском языке. Однако в нашей стране журналы и России, и Украины труднодоступны и очень дороги для рядового индивидуального подписчика; в Беларуси их, как правило, выписывают только крупные медицинские библиотеки.
В странах СНГ как по количеству, так и по полиграфическому качеству тон задают научные журналы стоматологического профиля. Практически все они полноцветные, издаются на мелованной бумаге, а их количество превышает в России 16 изданий, в Украине - 9, в Беларуси издаются 3 журнала. Вероятно, это связано с тем, что стоматология - самая продвинутая в сферу частного здравоохранения отрасль медицины.
В настоящее время в Беларуси издаются 33 научных и научно-практических журнала медицинского профиля, в том числе 29 журналов, в которых по решению ВАК Республики Беларусь могут быть опубликованы результаты диссертационных работ (табл. 1), а также 2 журнала для среднего медицинского персонала, ряд периодических изданий для населения. Среди научных медицинских журналов 12 многопрофильных, остальные - узкопрофильные. Реальный тираж журналов колеблется от 100 до 2500 экз. Учредителями 15 журналов являются государственные организации, 15 - частные компании и издательства, 3 - общественные научные объединения. Международный индекс ISSN имеют все журналы, а штрих-код - только 21 журнал. Практически все журналы размещают рефераты на английском и русском языках, а также ключевые слова. Электронную версию номеров имеют 25 периодических издания, по подписке через Белпочту распространяются 30 журналов. Большинство журналов (26) имеют собственные сайты или размещаются на сайтах своих учредителей (табл. 1).
Вероятно, количество научных журналов по медицине для нашей республики уже достигло определенного уровня насыщения. В последние годы целый ряд периодических изданий прекратили или приостановили издание («Медико-биологические аспекты аварии на ЧАЭС», «Вестник пенитенциарной медицины», первый в стране электронный журнал медицинского профиля «Новости лучевой диагностики» и др.).
С 1994 по 2010 г. в Беларуси было создано 32 научных медицинских журнала: в 1994-1995 гг. - 4, с 1996 по 2000 г. - 7, с 2001 по 2005 г. - 7, с 2006 по 2010 г. -14 (см. рисунок). Суммарный тираж всех журналов - около 23 000 экз., при этом преобладают малотиражные. Хотя издание журналов тиражом 100 экз. менее затратно, но и информационная отдача от малотиражных изданий пропорциональна их тиражам.
Согласно данным РНПЦ медицинских технологий, информатизации, управления и экономики здравоохранения, в 2010 г. 3605 научных и научно-педагогических работников Беларуси опубликовали в медицинских журналах республики 2853 статьи. Исходя из численности научных сотрудников и врачей в республике, складывается следующая картина. В среднем в 33 научных журналах Беларуси каждый научный сотрудник публикует за год всего 0,79
статьи. Этого крайне мало для создания нормально функционирующей системы научных коммуникаций и наполнения существующего количества журналов качественными научными публикациями. При значительном количестве подаваемых статей в редакции научных журналов они будут подвергаться более жесткому отбору и рецензированию, с тем чтобы опубликовать лучшие. Если статей в регионе пишут мало, а журналов много, то высока вероятность, что они будут публиковаться без рецензирования и отбора, по принципу «лишь бы заполнить номер». Для адекватного качества научных журналов и публикуемых в них статей в республике в редакции 33 существующих в настоящее время журналов должно представляться в 2-3 раза большее количество статей.
Наши данные показывают, что каждый врач республики (из примерно 46 тыс.) выписывает 0,5 экз. журнала в год. Из расчета, что каждый врач для поддержания своего профессионального статуса, квалификации и знаний должен выписывать как минимум один многопрофильный и один узкоспециальный журнал, то средний тираж научных журналов должен быть в 16 раз выше, чем сейчас. К сожалению, среди врачей и научных сотрудников у нас в республике только 8-10% врачей и ученых-медиков выписывают научные журналы (среди ученых-медиков уровень подписчиков значительно выше). Если из этого количества вычесть ведомственную подписку (библиотеки, учреждения здравоохранения и другие), то уровень подписчиков среди врачей будет составлять 5-6%. Поскольку расширение числа подписчиков означает доведение современных медицинских технологий и знаний до каждого врача, подписка приобретает важное значение как для государства, так и для Министерства здравоохранения. Сейчас считается, что в подписке заинтересованы только издатели, хотя на самом деле бизнес-модель издания научных журналов сводится к самоокупаемости. Отсутствие у научных журналов средств на развитие объясняет тот факт, что в республике практически нет журналов с полноцветными статьями, а многие журналы напоминают материалы трудов научных конференций, изданные в ином формате (раньше этот вид изданий назывался «Ученые записки»). В связи с этим и государство, и Министерство здравоохранения, научные и лечебно-профилактические организации, врачебные ассоциации, спонсоры должны способствовать организации
подписки на научные журналы независимо от того, кто является их учредителем. Научные журналы со своей стороны должны предлагать доступные цены на подписку в пределах себестоимости, а также обеспечивать открытый бесплатный доступ в Интернете к архивам полных текстов статей, опубликованных в годы, предшествующие подписному, на своих сайтах и международных базах данных. Таким образом, между подписчиками (читателями) научных журналов, авторами статей, издателями и рекламодателями должно сложиться взаимовыгодное партнерство. При этом ВАК, Министерство здравоохранения, НИИ и вузы должны способствовать повышению количества и качества подготавливаемых для публикации в научных журналах статей, а также регулировать количество и качество научных журналов. Вероятнее всего, в республике и в дальнейшем будут возникать новые научные медицинские журналы. Появление каждого нового научного журнала в какой-то степени стимулирует публикационную активность ученых, но не может увеличить число новых научных идей и научных результатов. Более того, чем больше научных журналов издается в регионе (сверх необходимого минимума), тем в большей степени «разжижается» поток результатов научной деятельности.
Если ничего не изменится в организации научной деятельности, при существующем низком уровне подписки и низкой публикационной активности ученых-медиков даже существующих научных журналов окажется много. Появление новых журналов лишь усугубит ситуацию: качество публикуемых статей на фоне отсутствия конкуренции будет падать, журналы будут выходить реже, меньшего объема, тиражи будут падать. К сожалению, в конкурентной борьбе победителями будут далеко не лучшие журналы, а более приспособленные. Вообще нельзя рассматривать научные журналы в качестве издательского бизнеса (это не «глянцевые» журналы). Научные журналы чаще всего и в большей степени преследуют цели научного партнерства с учеными и врачами: продвижение научных достижений в практику, повышение квалификации, защиту авторского приоритета и т.д. В связи с этим научные журналы остро нуждаются в помощи и поддержке государства, научных организаций, авторов, подписчиков (читателей) и рекламодателей. При существенном повышении публикационной и подписной активности наших медицинских работни-
Таблица 1| Научные медицинские журналы Беларуси, декабрь 2011 г.
№	Наименование журнала	Год создания	Учредитель	Количество номеров в год	Тираж, экз.	Бел-почта	Штрих-код	Реферат (рус. и англ. яз.)	Ключе-вые слова	ВАК	Электронная версия	Сайт
1.	ARS medica. Искусство медицины	2007	ОДО «Альвенто»	16	1000 -2000	0	*	*	0	*	0	0
2.	Вестник Витебского государственного медицинского университета	2002	Витебский государственный медицинский университет	4	100	*	*	*	*	*	*
3.	Вестник фармации	1997	Витебский государственный медицинский университет	4	150	*	0	*	*	*	*	*
4.	Весц НАН Беларусь Серыя медыцынскх навук	2004	НАН Беларуси	4	57	*	0	*	0	*	*	*
5.	Военная медицина	2006	Белорусский государственный медицинский университет	4	765	*	*	*	*	*	0	*
6.	Вопросы организации и информатизации здравоохранения	1995	Министерство здравоохранения Республики Беларусь, РНПЦ медицинских технологий	4	550	*	0	*	0	*	*	*
7.	Журнал Гродненского государственного медицинского университета	2002	Гродненский государственный медицинский университет	4	100	*	*	*	*	*	*	*
8.	Здоровье для всех	2008	Полесский государственный университет	2	143	*	*	*	0	0	0	0
9.	Здравоохранение	1924	Министерство здравоохранения Республики Беларусь	12	2286	*	0	*	*	*	*	*
10.	Иммунопатология. Аллергология. Инфек-тология	1999	Союз аллергологов и иммунологов стран СНГ и др.	4	1500	Рос-сий-ская Федерация	*	*	*	*	*	*
11.	Кардиология в Беларуси	2008	ИЧУП «Профессиональные издания», ОО «Белорусское научное общество кардиологов»	6	1000	*	*	*	*	*	*	*
12.	Лечебное дело	2008	ООО «Медицинские знания»	6	400	*	0	*	*	*	0	0
13.	Медико-биологические проблемы жизнедеятельности	2009	РНПЦ радиационной медицины и экологии	2	155	*	0	*	*	*	0	*
14.	Медицина	1994	ОО «Белорусская ассоциация врачей», БелМАПО	4	1380	*	0	*	*	*	*	*
15.	Медицинские новости	1995	ЧИУП «ЮпокомИнфо-Мед»	12	1640	*	*	*	*	*	*	*
16.	Медицинский журнал	2002	Белорусский государственный медицинский университет	4	880	*	*	*	*	*	*	*
17.	Медицинская панорама	1998	ООО «ДокторДизайн»	12	1000	0	*	*	*	*	0	0
18.	Неврология и нейрохирургия в Беларуси	2009	ИЧУП «Профессиональные издания», РНПЦ неврологии и нейрохирургии	4	880	*	*	*	*	*	*
Окончание таблицы 1
19.	Новости хирургии	1995	Витебский государственный медицинский университет	6	500	*	*	*	*	*	*	*
20.	Новости медико-биологических наук	2001	Институт физиологии НАН Беларуси	4	120	*	0	*	*	*	0	0
21.	Новости экспертизы и регистрации	2005	ОУП «Центр экспертиз и испытаний в здравоохранении»	12	180	0	*	0	0	0	*	*
22.	Онкологический журнал	2007	ОО «Белорусское общество онкологов»	4	300	*	*	*	*	*	*	*
23.	Оториноларингология в Беларуси	2010	ИЧУП «Профессиональные издания», РНПЦ оториноларингологии	4	500	*	*	*	*	*	*	*
24.	Охрана материнства и детства	2000	Витебский государственный медицинский университет, Белорусское научно-практическое общественное объединение «Ассоциация акушеров-гинекологов»	2	200	*	0	*	*	*	*	0
25.	Охрана труда. Здравоохранение	2010	ОДО «Полипарк»	4	600	*	*	0	0	0	*	*
26.	Проблемы здоровья и экологии	2004	Гомельский государственный медицинский университет	4	200	*	*	*	*	*	*	*
27.	Психиатрия. Психотерапия и клиническая психология	2010	ИЧУП «Профессиональные издания», ОО «Белорусская психиатрическая ассоциация», ОО «Белорусская ассоциация психотерапевтов»	4	450	*	*	*	*	*	*	*
28.	Офтальмология в Беларуси	2009	ИЧУП «Профессиональные издания»	4	400	*	*	*	*	*	*	*
29.	Репродуктивное здоровье в Беларуси	2009	ИЧУП «Профессиональные издания», БелНПОО «Ассоциация акушеров-гинекологов и неонатологов»	6	800	*	*	*	*	*	*	*
30.	Рецепт	1998	ИЧУП «Профессиональные издания», ООО «Искамед», ЗАО «Унифарм»	6	1000	*	*	*	*	*	*	*
31.	Современная стоматология	1997	ЧИУП «ЮпокомИнфоМед»	2	850	*	*	*	*	*	*	*
32.	Стоматолог	2010	Л.Н. Дедова	3	500	*	*	*	*	0	0	0
33.	Стоматологический журнал	2000	ООО «Белсанинформ»	4	1000	*	0	*	*	*	*	*
П р и м е ч а н и е: * - да; 0 - нет.
ков в республике может издаваться до 50 научных медицинских журналов.
Поскольку в Беларуси издается достаточное количество научных медицинских журналов, потенциальные авторы должны ориентироваться в этом многообразии и, размещая в них свои статьи, должны знать, какие возможности дает им публикация в том или ином журнале в
плане престижности, цитируемости, ускоренного продвижения новых идей и технологий, охвата той или иной аудитории. Если статью подготовил диссертант (или он один из авторов статьи), следует выбрать журнал, входящий перечень ВАК. Естественно, что журналы с большим тиражом имеют преимущества, но только в том случае, если они распространяются
по подписке через Белпочту или Роспечать. Если журнал раздается только на выставках, то эффективность воздействия (особенно цитируемость) такого журнала падает в десятки раз. По нашему мнению, журналы даже с высоким тиражом, но распространяемые бесплатно на выставках и по бесплатной рассылке, не имеют реальной читательской аудито-
рии, так как за них не «голосуют» (пусть даже рублем) подписчики. Уровень подписки свидетельствует о мере признания научного журнала его читателями (подписчиками), а количество номеров в год косвенно свидетельствует о доверии и признании журнала его авторами. Многие из наших журналов распространяются только по Беларуси и не распространяются по подписке в странах СНГ - это явный минус для тех авторов, которые хотят получить известность за рубежом. Многие наши периодические издания (за
исключением журналов «Медицинские новости», «Современная стоматология», журналов издательства «Профессиональные издания», некоторых витебских журналов) не расписываются в базе данных Научной электронной библиотеки eLIBRARY.ru (Москва), единственной в странах СНГ, анализирующей ци-тируемость включенных в нее журналов и статей. Публикуясь в журналах, расписываемых в базе данных eLIBRARY.ru, авторы статей автоматически имеют шанс повысить свою цитируемость (во всяком
случае эти публикации и ссылки на них будут отслежены: кто и где цитировал) и более широкую аудиторию потенциальных читателей.
Еще одним показателем значимости научных журналов является наличие у периодического издания интернет-сайта, количественная оценка значимости которого может быть при желании оценена числом ежемесячных обращений, а также наличие открытого доступа на сайте к полным текстам публикаций (хотя бы с запозданием в 6-12 мес. после выхода
Таблица 2| Результаты анкетирования значимости научных медицинских журналов Беларуси и их цитируемость по базе данных eLIBRARY.ru (декабрь 2011 г.)
Список журналов	Журналы, знакомые респондентам (n/%)	Журналы, постоянно читаемые респондентами (n/%)	Журналы, выписываемые респондентами (n/%)	Журналы, в которых публиковались респонденты (n/%)	Значимость журналов по 5-балльной системе (всего баллов/число респондентов)	Средний балл	Цитиру-емость журналов
ARS medica. Искусство медицины	59/45,0	30/22,9	2/1,5	17/13,0	182/43	4,23	0
Вестник Витебского государственного медицинского университета	57/43,5	20/15,3	2/1,5	5/3,8	124/31	4,0	15
Вестник фармации	38/29,0	13/9,9	3/2,3	3/2,3	123/29	4,24	226
Весц HAH Беларусь Серыя медыцынсгах навук	43/32,8	23/17,6	4/3,0	11/8,4	125/29	4,31	20
Военная медицина	44/33,6	24/18,3	2/1,5	8/6,1	103/25	4,12	0
Вопросы организации и информатизации здравоохранения	41/32,3	21/16,0	8/6,1	6/4,6	140/35	4,0	61
Журнал Гродненского государственного медицинского университета	53/40,4	17/13,0	2/1,5	6/4,6	144/34	4,23	30
Здоровье для всех	31/23,6	11/8,4	0	2/1,5	96/24	4,0	0
Здравоохранение	111/84,77	79/60,3	32/24,4	32/24,4	383/84	4,56	400
Иммунопатология. Аллергология. Инфектология	38/29,0	23/17,6	1/0,75	1/0,75	114/26	4,38	327
Кардиология в Беларуси	54/41,2	38/29,0	5/3,8	12/9,2	180/41	4,39	20
Лечебное дело	64/48,8	39/29,8	5/3,8	5/3,8	187/41	4,56	0
Медико-биологические проблемы жизнедеятельности	25/19,0	15/11,4	1/0,75	1/0,75	69/17	4,05	2
Медицина	73/55,7	45/34,4	3/2,3	4/3,0	215/48	4,47	292
Медицинские новости	113/86,2	86/65,6	19/14,5	34/25,9	451/98	4,60	591
Медицинская панорама	84/64,1	58/44,3	6/4,6	19/14,5	279/62	4,50	166
Медицинский журнал	82/62,5	54/41,2	17/13,0	16/12,2	263/59	4,45	124
Неврология и нейрохирургия в Беларуси	29/22,1	10/7,6	0	0	81/19	4,26	6
Новости хирургии	27/20,6	15/11,4	2/1,5	5/3,8	84/19	4,42	76
Новости медико-биологических наук	36/27,5	16/12,2	2/1,5	4/3,0	90/22	4,09	26
Новости экспертизы и регистрации	16/12,2	3/2,3	0	0	51/12	4,25	0
Окончание таблицы 2
Онкологический журнал	20/15,3	8/6,1	0	1/0,75	69/17	4,05	0
Оториноларингология в Беларуси	14/10,7	2/1,5	1/0,75	1/0,75	66/17	3,88	0
Охрана материнства и детства	20/15,3	8/6,1	2/1,5	2/1,5	73/18	4,05	31
Охрана труда. Здравоохранение	15/11,4	4/3,0	0	0	53/15	3,53	0
Офтальмология в Беларуси	14/10,7	6/4,6	1/0,75	3/2,3	75/18	4,16	8
Проблемы здоровья и экологии	21/16,0	6/4,6	0	0	57/16	3,56	0
Психиатрия. Психотерапия и клиническая психология	20/15,3	3/2,3	0	0	63/16	3,93	3
Репродуктивное здоровье в Беларуси	23/17,6	10/7,6	3/2,3	5/3,8	73/18	4,05	2
Рецепт	52/39,7	24/18,3	3/2,3	8/6,1	162/41	3,95	116
Современная стоматология	18/13,7	9/6,9	4/3,0	3/2,3	76/18	4,22	20
Стоматолог	15/11,4	6/4,6	2/1,5	1/0,75	60/17	3,75	0
Стоматологический журнал	17/13,0	9/6,9	4/3,0	1/0,75	78/20	3,9	39
очередного номера). К примеру, статьи, опубликованные в журналах «Медицинские новости» и «Современная стоматология», размещаясь на сайте mednovosti. by, имеющем посещаемость более 112 тыс. в месяц из 96 стран мира, имеют достаточно высокую читательскую аудиторию, что повышает вероятность цитирования. Так, статья И.К Луцкой «Проявления на слизистой оболочке рта заболеваний внутренних органов и СПИДа», опубликованная в журнале «Медицинские новости» (№ 5, 2008 г.), получила только в ноябре 2011 г. более 3600 посещений (кликов).
Для подписчиков и рекламодателей также крайне важной представляется проблема выбора среди многочисленных изданий одного (нескольких) журналов, наиболее важных (значимых) для подписки или размещения рекламной информации. Критериями выбора могут быть их цитируемость, тираж (читательская аудитория) и количество номеров в год.
Цитируемость является наиболее важным показателем значимости научных журналов [5, 7, 10, 19, 20]. В мире не существует единой системы, позволяющей по цитируе-мости проводить оценку любого научного журнала. Однако имеется несколько автоматизированных баз данных, позволяющих в рамках отдельной страны (групп стран) оценивать по критерию цитируемости как отдельные журналы, так и отдельных ученых: по англоязычным журналам - Science Citation Index, Web of Science, Scopus; по японским - Citation Database for Japanese Papers, по китайским - Chinese Science Citation Index, по российским - Российский индекс научного цитирования Национальной электронной библиотеки Российской Федерации (elibrary.ru) [9, 16].
Нами проведено исследование цити-руемости научных медицинских журналов Беларуси по российской базе данных elibrary.ru за 2011 г., в которой расписывалось 31 320 журналов. Всего в этой базе данных в 2011 г. расписывалось 14, а цитировалось 22 научных медицинских журнала Беларуси. Самым высокоци-тируемым изданием оказался журнал «Медицинские новости» - 591 ссылка. Далее следуют журналы «Здравоохранение» (Минск) - 40о ссылок (в сумме по всем изменениям названия журнала), «Иммунопатология. Аллергология. Ин-фектология» (журнал зарегистрирован в России, редакция в Витебске) - 327 ссылок, «Медицина» - 292 ссылки, «Вестник фармации» - 226 ссылок, «Медицинская панорама» - 166 ссылок, «Медицинский журнал» - 124 ссылки и «Рецепт» - 116 ссылок; 15 журналов получили от 2 до 76 ссылок и 10 журналов вообще не цитировались (табл. 2).
Оценка значимости научных журналов и степени доверия к ним со стороны читателей и авторов может быть проведена методом анкетирования. Нами проведено анкетирование 131 читателя Республиканской научной медицинской библиотеки на «Днях информации» в ноябре-декабре 2011 г. Среди 131 респондента научных работников было 40 (30,6%) человек, практических врачей - 56 (42,8%), преподавателей вузов - 29 (22,15), аспирантов - 2 (1,5%), студентов - 4 (3,0%). Результаты исследования, представленные в табл. 2, показывают, что многопрофильные журналы в среднем оцениваются респондентами выше («Медицинские новости» - 4,6 баллов, «Здравоохранение», «Лечебное дело» - 4,56, «Медицинская
панорама» - 4,5, «Медицина» - 4,47, «Медицинский журнал» - 4,45 баллов), чем узкопрофильные журналы («Новости хирургии» - 4,42 балла, «Кардиология в Беларуси» - 4,39 балла, «Иммунология. Аллергология. Инфектология» - 4,38 балла). В целом по первой группе журналов размах колебаний составил от 4,6 до 4,0 баллов, а во второй - от 4,42 до 3,53 балла. Наиболее знакомыми для респондентов оказались журналы «Медицинские новости» - 86,2%, «Здравоохранение» -84,7%, «Медицинская панорама» - 64,1%. Эти же журналы оказались наиболее постоянно читаемыми респондентами (65,6; 60,3; 44,3% соответственно). Наиболее выписываемыми среди респондентов были «Здравоохранение» - 24,4% , «Медицинские новости» - 14,5% и «Медицинский журнал» - 13,0%. Наиболее часто респонденты публиковались в журналах «Медицинские новости» - 25,9%, «Здравоохранение» - 24,4%, «Медицинская панорама» - 14,5%. Научные журналы наиболее часто использовались в практической деятельности (71,7%), научной работе (61,1%) или в учебном процессе (37,4%). Большинство респондентов (69,2%) предпочитали печатную версию журнала и только 30,8% - электронную. Причем очень многие предпочитают обе версии в одинаковой степени. На вопрос «Будете ли Вы выписывать печатную версию журнала, если Вам будет доступна электронная версия через Интернет?» большинство (59,6%) ответили «нет», но 40,4% респондентов согласны выписывать бумажную версию журнала даже при его доступности в электронной форме.
Таким образом, в Беларуси создано достаточно емкое информационное поле
и имеются значительные информационные ресурсы научной медицинской информации. Другое дело, как они используются. Так, если американские врачи получают по подписке и от врачебных Ассоциаций в среднем 12 журналов в неделю (платных и бесплатных) [22], то многие наши врачи вообще ничего не выписывают и не получают по бесплатной рассылке. Хотя в Беларуси на 46 тыс. врачей и 3600 научных и научно-педагогических работников приходится 33 научных журналов, у большинства научных журналов тираж колеблется от 150 до 400 экз. и только у 3-4 многопрофильных журналов он колеблется в пределах от 1500 до 2500 экз. При этом ведомственная подписка примерно равна индивидуальной, в то время как количество медицинских организаций и медицинских библиотек в Беларуси в десятки раз меньше количества врачей и ученых-медиков. Доступность для наших врачей электронных медицинских ресурсов также крайне низкая: у многих врачей отсутствует доступ к компьютерам на рабочих местах и в личном пользовании, некоторые еще не освоили эти компьютерные технологии, да и отечественных медицинских интернет-сайтов и полнотекстовых электронных журналов медицинского профиля на русском языке пока еще мало.
Анализ медицинской научной периодики Беларуси показывает, что на фоне довольно большого числа научных журналов их структура не удовлетворяет возрастающие потребности отрасли. Потеря единого информационного пространства, вызванная распадом СССР не в полной мере компенсировалась усилением взаимосвязей с развитыми странами Западной Европы и Америки. Каналы поступления информации, прежде ориентированные на ее получение через центральные органы информации России, в настоящее время стали менее доступными. Необходимо развивать собственную систему научных периодических изданий, повышая в первую очередь их качество, престижность в международном сообществе, цитируемость и расширять читательскую аудиторию, в том числе международную. К сожалению, в наших журналах практически не публикуются ведущие зарубежные ученые, ред-
кое исключение - ученые из стран СНГ. И если по читательской аудитории, и по авторскому составу наши журналы будут ориентироваться только на свой регион, то каким бы не была численность наших журналов (33 или значительно больше), суть не меняется: читательская и авторская аудитория все равно меньше, чем до распада СССР. Таким образом, надо не наращивать число издаваемых в стране журналов, а обратить внимание на необходимость их качественного развития.
В заключение следует отметить, что в Беларуси сложилась определенная сеть научных журналов, каждый из которых занимает свою информационную нишу. Однако достигнутое количество не отвечает требуемому качеству ни самих журналов (тираж, полиграфическое исполнение, качественное рецензирование и т.д.), ни публикуемых в них работ (новизна, научно-практическая значимость, репрезентативная статистика, использование принципов доказательной медицины при выполнении исследования). И, наконец, возможно, самое главное - научные журналы должны быть востребованы широкой медицинской общественностью, стать составной частью системы непрерывного повышения квалификации медицинских работников и внедрения в практику новых технологий, лекарственных средств и медицинской техники. Несомненно, что и в науке количество научных результатов должно реа-лизовываться в качество, в том числе качество научных публикаций и журналов.
Л И Т Е Р А Т У Р А
1.	Альтшулер, Г.С. О рациональной структуре журнальной научной статьи / Г.С. Альтшулер // НТИ. Сер. 2. - 1969. - № 10. - С. 3-5.
2.	Березкина, Н.Ю. Анализ публикационной активности ученых Беларуси с использованием базы данных «WEB OF SCIENS» / Н.Ю. Березкина, Г.С. Хренова // Информ. ресурсы России. - 2008. -№ 4. - С. 5.
3.	Гаева, Р.Л. Определение информационной ценности периодических и продолжающихся изданий по некоторым проблемам нефтехимического синтеза / Р.Л. Гаева, А.М. Баунов // НТИ. Сер. 1. - 1978. -№ 8. - С. 20-22.
4.	Гарфилд, Ю. Можно ли выявлять и оценивать научные достижения и научную продуктивность? / Ю. ар-филд // Вестн. АН СССР. - 1982. - № 7. - С. 42-50.
5.	Гарфилд, Ю. Данные о цитировании публи-
каций как показатели состояния науки / Ю. Гарфилд, М.В. Мейлин, Г. Смолл // Социальные показатели в системе научно-технической политики : сб. статей [пер. с англ.]. - М. : Про-гресс,1986. - С. 176-211.
6.	Грановский, Ю.В. Наукометрический анализ информационных потоков в химии / Ю.В. Грановский. - М. : Наука, 1980. - 141 с.
7.	Кара-Мурза, С.Г. Цитирование в науке и подходы к оценке научного вклада / С.Г. Кара-Мурза // Вестн. АН СССР. - 1981. - № 5. - С. 68-75.
8.	Козачков, Л.С. Организация подписки на периодическую литературу в научно-исследовательском институте / Л.С. Козачков, Л.П. Приставко // НТИ. Сер. 1. - 1966. - № 3. - С. 15-17.
9.	Костюкова, М.В. О проекте «Российский индекс научного цитирования» / М.В. Костюкова // Педагог. журн. Башкортостана. - 2010. - № 4. -С. 125-133.
10.	Маркусова, В.А. О формальном методе оценки информационной значимости научных журналов /
B.А.	Маркусова // НТИ. Сер. 1. - 1973. - № 5. -
C.	14-17.
11.	Маркусова, В.А. Методика комплексного анализа информационной значимости научного журнала (на примере журнала «Биология моря») / В.А. Маркусова, И.И. Васильева, Е.Э. Парамошина // НТИ. Сер. 1. - 1983. - № 7. - С. 22-26.
12.	Мартынова, Н.В. Выявление ведущих журналов на массиве медицинской периодики / Н.В. Мартынова, Г.М. Абелева, И.Б. Новикова // НТИ. Сер. 1. - 1974. - № 5. - С. 14-17.
13.	Маршакова, И.В. Система цитирования научной литературы как средство слежения за развитием науки / И.В. Маршакова. - М. : Наука, 1988. - 288 с.
14.	Маршакова-Шайкевич, И.В. Библиометрическая оценка российских естественно-научных журналов / И.В. Маршакова-Шайкевич // Вестн. РАН. - 2003. -№ 9. - С. 788-796.
15.	Несветайлов, Г.А. Комплектование фонда иностранной литературы с использованием указателя цитируемости журналов / Г.А. Несветай-лов // Науч. и техн. библиотеки СССР. - 1980. -№ 6. - С. 3-7.
16.	Рощина, Н.П. Российский индекс научного цитирования и проблема коррекции цитирования в периодике / Н.П. Рощина // Вестн. Урал. федерал. ун-та. Сер. Экономика и управление. - 2011. -№ 1. - С. 134-140.
17.	Сагалов, Э.В. Определение наиболее важных для отрасли периодических изданий / Э.В. Сагалов, Э.А. Полякова // НТИ. Сер. 1. - 1968. - № 2. -С. 30-32.
18.	Черный, А.И. Использование разных источников информации специалистами промышленности (некоторые результаты анкетного опроса) / А.И. Черный, В.А. Маркусова, А.В. Энгельгард // НТИ. Сер. 1. - 1974. - № 11. - С. 3-11.
19.	Шарабчиев, Ю.Т. К методике выбора журналов, наиболее значимых для специалистов / Ю.Т. Шарабчиев // НТИ. Сер. 1. - 1981. - № 11. -С. 25-29.
20.	Шарабчиев, Ю.Т. Анализ цитируемости публикаций как один из критериев оценки эффективности научной деятельности (на примере ученых-медиков Беларуси) / Ю.Т. Шарабчиев // Здравоохранение Белоруссии. - 1987. - № 4. - С. 25-28.
21.	Шарабчиев, Ю.Т. Коммуникации в науке: социометрический аспект / Ю.Т. Шарабчиев. - Минск : Право и экономика, 1995. - 256 с.
22.	Currie, B.F Continuing education from medical periodicals / B.F. Currie // J. Med. Educ. - 1976. - Vol. 51, N 5. - P. 420.
Поступила 20.01.2012 г.
