1сторичн нариси
УДК 616.83-089:061.6:93(477):008.05
Науково-оргашзацшний в1дд1л 1нституту нейрох1рург1'1 ¿м.акад. А.П.Ромоданова АМН Украши
Пацко Я.В., Сапон М.А., Никифорова A.M.
1нститут нейрох1рургп iM. акад. А.П. Ромоданова АМН Украши, м. Ки1в, Украша
Основш напрями i форми роботи науково-оргашзацшного вiддiлу (НОВ) 1нституту нейрохiрургп iM. акад. А.П. Ромоданова АМН Украши постшно вдосконалювалися i змь нювалися у мiру зростання оргашзацшно! ролi 1нституту у розвитку нейрохiрургiчноi допомоги населенню Украши. За участю вiддiлу створено розвинену мережу нейрохiрур-гiчних вiддiлень в усiх областях i багатьох великих мiстах Украши, устшно дiG система пiдготовки науково-педагопчних кадрiв i висококвалiфiкованих спецiалiстiв у сумiжних медичних галузях в межах постшно дшчих курсiв стажування та шформацп.
ЗдiйснюGться щорiчний аналiз показнишв дiяльностi нейрохiрургiчних вiддiлень Украши. Розроблеш рекомендацп щодо розвитку спецiалiзованоi нейрохiрургiчноi допомоги населенню Украши. Налагоджене ефективне впровадження найважливших результатiв наукових розробок 1нституту: видаються тематичнi науковi збiрники, методичнi рекомендацп та шформацшш листи, систематично проводяться науковi конференцп, з'1зди, науково-практичнi семiнари нейрохiрургiв Украши.
До складу НОВ входить редакщя «Украшського нейрохiрургiчного журналу». З дня його створення у 1995 р. вийшло друком 28 номерiв (з них тд назвою «Бюлетень Украшсько! Асощацп Нейрохiрурriв» — 8, «Украшський нейрохiрургiчний журнал» — 20), 15 мето-дичних рекомендацiй, 2 монографп, 4 збiрника матерiалiв з'iздiв.
Ключовi слова: науково-оргашзацшний eiddw (НОВ), 1нститут нейрох1рургИ, Украгнська асощащя нейроxiрургiв, Украгнський нейроxiрургiчний журнал.
Сьогодш НОВ е структурним шдроздь лом 1нституту, функщональш обов'язки якого формуються на основi «Положення про нау-ково-органiзацiйний вщдш 1нституту Академii медичних наук Украши», затвердженого президентом АМН Украши 23.12.93 та «Плану спшь-ноi органiзацiйно-методичноi роботи 1нституту нейрохiруриi iм. акад. А.П. Ромоданова АМН Украши з Головним управлшням органiзацii медично'1 допомоги i страхово'1 медицини МОЗ Украши», який щорiчно поновлюеться i затверд-жуеться заступником мiнiстра охорони здоров'я Украши.
Основними напрямками дiяльностi НОВ е:
-	укладання договорiв та контракив з органами та установами охорони здоров'я, гро-мадськими та комерцшними органiзацiями про спiвпрацю з питань оргашзацп спещалiзованоi нейрохiрургiчноi допомоги хворим, яким це показане в умовах 1нституту, та впровадження наукових розробок з надання оргашзацшно-методично'1 допомоги;
-	вiдбiр пропозицiй для включення до рес-публiканського реестру нововведень та контроль за '¡х впровадженням (разом з науковою частиною);
-	органiзацiя рецензування, затвердження на вченш Радi 1нституту шформащйно-мето-дичних матерiалiв з впровадження нововведень (методичних рекомендащй, рекомендацiй з використання медичних технологш, шформа-цiйних лисив, рекламних проспектав тощо), а також тдготовка !х до видання;
-	оргашзащя розгляду, рецензування та затвердження методичних докуменив про-фiльних медичних установ, шдпорядкованих 1нституту як головнш установi в Украiнi;
-	оргашзащя роботи курав шформацп та стажування лiкарiв на базi 1нституту;
-	оргашзащя науково-практичних конфе-ренцiй, семiнарiв, нарад тощо;
-	спiвпраця з оргашзащйними комiтетами виставок досягнень медично! науки, вiдбiр та пiдготовка експонаив, рекламних матерiалiв та iн.;
-	сшвпраця з засобами масово^ шформацп (газети, журнали, телебачення та ш.) з питань шформування населення про новi медичнi технологii та теоретичш розробки в галузi нейронаук;
-	оргашзащя пропаганди наукових та медичних знань серед населення (за погоджен-
ням з центрами здоров'я — республщанським i мюьким);
-	подготовка щорiчних звiтiв про впровад-ження наукових пропозицiй 1нституту (в клшь ках 1нституту та шших медичних установах), 1х затвердження вченою радою та направлення до Управлшня лiкувально-профiлактичноi та органiзацiйно-методичноi роботи АМН Украши;
-	спiвпраця з питань оргашзацшно-мето-дичноi роботи з управлшнями АМН Украiни;
-	пiдготовка пропозицш (разом з Головним нейрохiрургом i Головним дитячим нейрохiрур-гом МОЗ Украши), узгодження i реалiзацiя щорiчного плану спiльноi оргашзацшно-мето-дично'1 роботи з профшьними управлiннями МОЗ Украши;
-	збiр звiтiв про дiяльнiсть нейрохiрургiчних закладiв, складення загального звггу по Украiнi та пiдготовка аналггичних оглядiв про стан i тенденцп розвитку нейрохiрургiчноi служби Украши;
-	участь у заходах АМН i МОЗ Украши щодо перевiрки та лщензування установ мережi нейрохiрургiчноi служби Украши;
-	проведення сшвроб^никами ввддшу наукових дослiджень з питань оргашзацшно'1 роботи в нейрохiрургii, розробки нових медичних технологш та засобiв або спiвучасть у наукових дослщженнях, якi здiйснюються в шших вщдшах 1нституту та iнших закладах АМН та МОЗ Украши.
З часу створення в складi Кшвського пси-хоневрологiчного iнституту нейрохiрургiчноi клшщи, а в подальшому — тсля реорганiзацii його у Киiвський науково-дослвдний iнститут нейрохiрургii (1950 р.) оргашзацшно-методична робота е одним з найважливших напрямкiв дiяльностi головно'1 нейрохiрургiчноi установи Украши.
На першому етапi (до 1950 р.) оргашзацшно-методична робота, здшснювана шд керiвниц-твом професора О.1.Арутюнова, була спрямо-вана, насамперед, на формування та розвиток нейрохiрургiчних закладiв Украши, пiдготовку кадрiв нейрохiрургiв, забезпечення нейрохiрур-гiчноi допомоги значному контингенту хворих з наслвдками травми, отримано'1 в роки Велико'1 Вiтчизняноi вшни.
В подальшому основнi напрямки i форми роботи НОВ постiйно розширювались i вдоско-налювались у мiру зростання ролi 1нституту нейрохiрургii в оргашзацп нейрохiрургiчноi допомоги населенню Украши.
В рiзнi роки керiвництво НОВ здшснювали ст. наук. спiвроб. Андрш Петрович Ромоданов (1950-1953), канд. мед. наук Юрш Миколайо-вич Квггницький-Рижов (1954-1956), канд. мед.
А.П.Ромоданов
наук Яшв 1саакович Файнзiльбер (1957-1959), канд. мед. наук Марк Карлович Хорец-Бротман (1960-1976), доктор мед. наук Павло Олексшович Пронзелев (1977-1985), канд. мед. наук Микола Петрович Гук (1986-1988), доктор мед. наук Ярослав Володимирович Пацко (1989-2000), канд. мед. наук Микола Анатолшович Сапон (2001 i до тепершнього часу).
Першим керiвником НОВ (з 1950 по 1953 р.) був Андрш Петрович Ромоданов, блискучий хiрург i вчений, талановитий оргашзатор.
Дiяльнiсть вщдшу на той час була спрямо-вана на збшьшення кшькосл нейрохiрургiчних вiддiлень в Украiнi, навчання молодих ней-рохiрургiв, впровадження наукових досягнень свггово'1 нейрохiрургii та власних наукових розробок в дiяльнiсть нейрохiрургiчних закладiв Украши. Розвиток украшсько'1 нейрохiрургiчноi думки спонукав до виходу 1955 р. першо'1 збiрки наукових праць сшвробггнишв 1нституту «Про-блеми нейрохiрургii», пiдготовка яко'1 проведена спiвробiтниками НОВ. Надалi вона стала щорiч-ним виданням i до 1992 р. виходила тд назвою «Нейрохiрурriя».
Про Андрiя Петровича Ромоданова написано багато, проте, на нашу думку, краще всього це вдалося ввдобразити член-кор. АМН Украши професору В.1. Цимбалюку у книзi «А.П. Ромо-данов».
Народився А.П. Ромоданов у 1920 р. Доктор мед. наук (1963), професор, заслужений дiяч науки (1964), лауреат Державно'1 премп Украши (1978) i премп iм. М.Н.Бурденка (1982), ака-демiк АМН СРСР (1974-1991), академщ РАМН (1991), академщ АН Украши (1992), академщ i член Президп АМН Украiни (1993), директор Украшського науково-дослiдного iнституту нейрохiрургii (1964-1993); завiдувач кафедрою нейрохiрургii Украшського державного медич-ного iнституту (1986-1993).
Зашнчив евакуйований в Челябшськ Кшвсь-кий медичний шститут (1942). Учасник Велико! Вггчизняно! вшни (1942-1945), пройшов бойовий шлях ввд Москви до Берлiна. З 1946 по 1949 р. — асшрант нейрохiрургiчноi клiнiки Кшвського психоневролоичного iнституту, з 1949 по 1950 роки послщовно працював на посадах: ст.н.с., зав. оргметодвiддiлом, а з часу реоргашзацп Кшвського психоневрологiчного шституту в НД1 нейрохiрургп (вересень 1950) — зав. ввддь ленням дитячо! нейрохiрургii (1950-1951), зам. директора з науково! роботи (1951-1964), канд. мед. наук (1949).
У 1963 р. захистив докторську дисертащю «Пухлини головного мозку у дггей (клiнiчнi особливоси, дiагностика та лшування)».
Основнi напрямки науково! дiяльностi: ней-роонкологiя, судинна патолопя головного мозку, нейрохiрургiя дитячого вшу, нейротравма, фун-кцiональна i вiдновна нейрохiрургiя, удоскона-лення нейрохiрургiчноi служби в Украiнi.
Автор 424 наукових робгг, з них моногра-фiй — 23, винаходiв — 23. Один з основопо-ложнишв нейрохiрургii в Украiнi. Засновник нейрохiрургiчноi школи в Украiнi. Пiд його керiвництвом виконанi 30 докторських i 52 кан-дидатських дисертацiй. Головний нейрохiрург МОЗ Украши. Голова Украшського наукового товариства нейрохiрургiв. Нейрохiрург вищо! категорii, Вiдмiнник охорони здоров'я (1963). Нагороджений 10 орденами (5 з них бойовГ) i 15 медалями, зокрема, медаллю «Золота Зiрка Героя Сощалютично'1 Пращ».
З 1954 по 1957 р. завщувачем НОВ був Юрш Миколайович Квiтницький-Рижов — вчений глибокого плану, украшський гiстолог, патомор-фолог, ембрiолог.
У 1945 р. зашнчив Кшвський медичний iнститут, де i почалась (на кафедрi гютологп та ембрiологii) його наукова, практична та виклада-цька дiяльнiсть. Першi дослiдження присвяченi
проблемам раннього онтогенезу людини, зокрема, вадам розвитку нервово'1 системи.
З 1953 по 1963 р. працював старшим нау-ковим ствробггником лабораторп патоморфо-логп Кшвського НД1 нейрохiрургii. Протягом багатьох рошв вивчав морфологiчнi аспекти проблеми набряку головного мозку. В 1964 р. захистив докторську дисертащю «Морфолопчна характеристика набряку i набухання головного мозку». Його перу належать 2 монографп та серiя статей, присвячених загальним юторико-нау-ковим проблемам, а також творчост видатних вчених-медишв. Пiд його керiвництвом виконаш 3 докторських i 5 кандидатських дисертащй.
Цiкавi факти з бюграфп Юрiя Миколайо-вича Квiтницького-Рижова. В рiзних часописах 80-90-х рокiв минулого сторiччя друкували його статтi, присвячеш iсторii медицини, якою вiн захоплювався: «Киевские некрополи в историко-медицинском аспекте (к 1500-летию Киева)», «Увековечивание памяти выдающихся медиков в УССР». Юрш Миколайович був також шща-тором створення «Киевского дворянского собрания», яке з'явилось у вересш 1992 р. у Киев1
З 1957 по 1959 р. керiвником НОВ був Яшв 1саакович Файнзшьбер, к.м.н., 1901 р. народ-ження, нейрохiрург, один з кадрових пращвни-кiв 1нституту. Почав роботу у 1940 р., в перюд зародження при Кшвському психоневролопч-ному шститут нейрохiрургiчного вiддiлу.
В перiод Велико'1 Вiтчизняноi вiйни Я.1. Файнзiльбер перебував на фронтах, в шнщ 1945 року повернувся шсля демобiлiзацii на роботу в 1нститут, брав активну участь в оргашзацп роботи нейрохiрургiчноi клiнiки.
Закiнчив Кшвський медичний шститут (1925). Свою лшарську хiрургiчну дiяльнiсть почав з 1925 р., з 1936 р. спецiалiзувався по нейрохiрургii пiд керiвництвом професорiв Юкельсона i Бабiцького. В бiографii Я.1. Файн-зiльбера е цiкавий факт: з листопада 1936 до
Ю.М.Квтпицъкий-Рижов
Я.1. Файнзглъбер
червня 1941 р. вш був завщуючим медичним сектором Укра'нського Союзу кас взаемного страхування та взаемодопомоги промкооперацп «Укрпромсоюзкас», оргашзацп, що була свого роду попередником страхово' медицини.
Робота в спецiалiзованих госшталях у вш-ськовий час дала йому можливють поповнити знання i досвiд з хiрургii нервово' системи.
Виконана i захищена в 1947 р. дисертащя на здобуття вченого ступеня кандидата медичних наук «Хiрургiчне лiкування вогнепальних пора-нень хребта i спинного мозку» вiдображае його досвщ вiйськового часу i дослщницьш пошуки. Автор 37 наукових робгг з нейротравматологii. Нагороджений 2 орденами i 3 медалями.
З 1959 р. завщуючим НОВ Ки'вського НД1 ней-рохiрургii був к.м.н. Марк Карлович Хорец-Брот-ман, 25.04.1908 р. народження. Це один з досвщчень ших ки'вських невропатологiв, випускник Ки'всь-кого медичного iнституту (1931), учасник Велико' Вiтчизняноi вiйни, спецiалiзувався по неврологи, працював спочатку у практичнш охоронi здоров'я, а з 1932 р. — в клИчнш i дослiдницькiй галузi по цiй специальность У 1939 р. закончив астрантуру по неврологи при Ки'вському шститул вдосконалення лiкарiв, в сiчнi 1941 р. захистив дисертацда на здобуття вченого ступеня канд. мед. наук. У 1947 р. ВАК Мшютерства вищо' освiти СРСР присво'ла йому звання ст. наук. ствроб. за фахом невролопя. Оприлюднив 53 науковi працi.
Спецiалiзувався спочатку у галузi клМч-но' вегетологп та нейротравматологп, з 1959 р. — хiрургiчноi патологп периферично' нервово' системи, вивчав проблему дискогенних захворю-вань. Вщмшник охорони здоров'я, ветеран працi, нагороджений 2 орденами i 12 медалями.
Основш напрямки науковоi дiяльностi: вертебролопя, больовий синдром, органiзацiя нейрохiрургiчноi служби. Автор 85 наукових робгг, 5 монографш.
На той час нейрохiрургiя стала самостшною галуззю охорони здоров'я Укра'ни, оформилася структура мережi нейрохiрургiчноi служби. Практично в усiх областях (переважно на базах обласних багатопрофшьних лшарень) були вiдкритi нейрохiрургiчнi ввддшення, встанов-лена посада головного фахiвця-нейрохiрурга при обласних управлiннях охорони здоров'я. У службi була забезпечена ви'зна невiдкладна нейрохiрургiчна допомога, яку надавали квалiфi-кованi фахiвцi, бiльшiсть з них шдготовлеш в Iнститутi нейрохiрургii i на кафедрi нейрохiрур-гп Киiвського iнституту вдосконалення лiкарiв. Широко практикувалися шструктивш доповiдi провiдних наукових ствробгшишв 1нституту на обласних науково-практичних конференщях. На робочих мiсцях в клшжах i лабораторiях 1нсти-туту шдготовлено багато фахiвцiв — хiрургiв, травматологiв, рентгенологiв, офтальмологiв, невропатологiв, представнишв iнших основ-них сумiжних спещальностей. Налагоджене систематичне видання i впровадження в практику методичних рекомендацш, основаних на результатах наукових дослвджень, проведених по основних напрямках нейрохiрургii — нейротравматологп, нейроонкологп, судинно' церебрально'! патологii, i за вам цим велика, коштка праця ствробгшишв НОВ, яш внесли значний внесок у розвиток нейрохiрургii.
У 1977 р. НОВ очолив доктор мед. наук Павло Олексшович Пронзелев. Закiнчив Ки'вський медичний шститут (1945). Викладач хiрургii в Ки'вському вiйськовому медичному училищi (1945-1948). З 1948 р. працював в Укра'нсь-кому НД1 нейрохiрургii: клiнiчний ординатор (1948-1951), м. н. с. ввддшення нейроонкологп (1953-1955), ст. н. с. ввддшення дитячо' ней-рохiрургii (1955-1957), керiвник вiддiлення нейроонкологп (1957-1981). Кандидат медичних наук (1953). У 1973 р. захистив докторську дисертащю
М.К.Хорец-Бротман
П.О.Пронзелев
М.П.Гук
«Первинш пухлини бiчних шлуночшв головного мозку». Вщмшник охорони здоров'я (1957), наго-роджений 5 медалями.
Близько 3 рошв (1986-1988) посаду завщую-чого НОВ займав Микола Петрович Гук — канд. мед. наук (1966), ст. наук. сшвроб. (1966).
Зашнчив Кшвський медичний шститут з ввдзнакою (1953). Працював в Украшському НД1 нейрохiрургii: лiкар-науковий спiвробiтник (1953-1965), ст. н. с. (1966), головний лшар 1нс-титуту (1966-1972), головний хiрург 1нституту, завiдуючий НОВ. Нейрохiрург вишо категорп, Вiдмiнник охорони здоров'я. Нагороджений 2 медалями. Автор 42 наукових робгг.
З 1989 р. посаду завщуючого НОВ обшняв доктор мед. наук Ярослав Володимирович Пацко.
Зашнчив Кшвський медичний шститут (1961). З 1961 р. працюе в Украшському НД1 ней-рохiрургii: лiкар-науковий сшвробггник (19611964), м. н. с. (1964-1972). Працював асистентом кафедри нейрохiрургii Кшвського iнституту вдосконалення лiкарiв (1972-1974, 1985-1989), у 1974-1985 рр. — ст. н. с. 1нституту нейрохiрургii. Кандидат медичних наук (1968). У 1987 р. захис-тив докторську дисертацда «Аденоми гiпофiзу iз великим екстраселярним поширенням ^агнос-тика i хiрургiчне лiкування)». Нейрохiрург вишоi категорп, Вiдмiнник охорони здоров'я (1972). Основш напрямки науково'1 дiяльностi: нейроонкологiя, мiкронейрохiрургiя, органiзацiя нейрохiрургiчноi допомоги. Автор 58 наукових робгг, двох винаходiв, 8 рацпропозицш.
Ярослав Володимирович очолив НОВ у важкi часи — в перюд докорiнноi змiни сус-тльно-полгшчно'1 та економiчноi формацп, за вщсутност стабiльностi йому вдалося не тшьки не втратити зв'язки з нейрохiрургiчними закладами Украiни, а навиъ сприяти збiльшенню мережi нейрохiрургiчноi служби Украши. У 1993 р. у Киeвi вiдбувся I зЧзд нейрохiрургiв
Я.В.Пацко
Украши, в Оргкомитета якого активну участь брали сшробггники НОВ канд. мед. наук М.А. Сапон, В.М. Скуратов, А.М. Никифорова, Н.Б. Павловська. За безпосередньо! участ Ярослава Володимировича Пацко як оргашзатора в^булися науково-практичш конфepeнцii нeйpохipуpгiв та семшари-наради Головних нeйpохipуpгiв у Киeвi (1994), Днiпpопeтpовську (1994), Ужгоpодi (1995), Львовi (1996), Донецьку (1997), Луганську (1999), 1вано-Франшвську/ Яремче (2000), а також II зЧзд нeйpохipуpгiв Украши в Одеа у 1998 р.
Саме шд кepiвництвом Я.В. Пацко у 19941995 рр. нeйpохipуpгiчнi вiддiлeння Укpаiни пройшли лiцeнзування на вщповщшсть вимо-гам якостi надання нeйpохipуpгiчноi допомоги населенню Украши.
Поеднуючи наукову дiяльнiсть онколога i роботу оргашзатора нeйpохipуpгiчноi допомоги, Я.В. Пацко проводив також ешдемюлоичш дослiджeння в нейроонкологп.
В.М.Скуратов
Науково-оргатзащйний eiddië в 1995 р. Злгва направо: Н.Б.Павловська, М.А.Сапон, А.М.Никифорова, С.Д.Мордвтцева, Я.В.Пацко
З 2001 р. НОВ очолив канд. мед. наук Микола Анатолшович Сапон.
Зашнчив Кшвський медичний шститут (1977). З 1977 р. працюе в 1нститут нейрохiрур-гп: сшвробггник клшжи функщонально'1 ней-рохiрургii (1982-1986), лiкар-нейрохiрург клiнiки виновно! нейрохiрургii (з 1988 р.). З 1986 по 1988 р. працював в Мiнiстерствi охорони здоров'я на посадi шспектора Головного управлшня науково-дослiдних робiт. Нейрохiрург вищо! категорii. У 1992 р. захистив кандидатську дисертащю «Эффективность стереотаксических операций в лечении экстрапирамидных гиперкинезов у больных различных возрастных групп».
Основш напрямки науково'1 дiяльностi: фун-кцiональна нейрохiрургiя, вiдновна нейрохiрур-гiя, хiрургiчне лiкування невгамовного больового
М.А.Сапон
синдрому. Автор 57 наукових робгг, 7 винаходiв, 9 рацпропозицш.
З 1993 р. вщповщальний секретар Украшсь-ко1 Асощацп Нейрохiрургiв. З 1995 р. ввдповь дальний секретар «Украшського нейрохiрурriч-ного журналу». У 1997-2000 рр. був секретарем експертно! ради з клшчно1 медицини (хiрургiчнi хвороби) Вищо1 атестацiйноï комiсiï Украши.
В Одес у 2001 р. на дуже високому рiвнi пройшов III мiжнародний з'1зд нейрохiрургiв краш Причорномор'я. У Конгреа взяли участь 267 нейрохiрургiв i представникiв сумiжних спещальностей (травматологiв, невропатоло-гiв, педiатрiв), в тому числi 230 представникiв медично! спiльноти Украши та 37 лiкарiв з Росп, Румунiï, Молдови, Бшоруи, Узбекiстану, США та Туреччини.
Вщпрацьований певний стиль проведення подiбних заходiв. Пiд час проведення чергового зЧзду чи конференцiï визначаеться час та мюце проведення наступного заходу. В подальшому безпосередню пiдготовку до його проведення бере на себе приймаюча сторона, а координа-цшну, iнформацiйну та видавничу дiяльнiсть здiйснюе НОВ. Пiд керуванням М.А. Сапона проведет науково-практичш конференцп у Житомирi/Денишi (2002), Миргородi (2003), Харковi (2004), а також III зЧзд нейрохiрургiв Украши (Алушта, 2003). ЗЧзд в Алуштi був досить представницький (351 делегат та 73 супроводжуючi особи з Украши, Росiï, Бшоруа, США, Грузiï, Вiрменiï, Азербайджану, Молдови, Литви), його подготовка та проведення потре-бували чимало фiнансових, а також емоцшних, фiзичних витрат. ЗЧзд проведений на високому рiвнi i в цьому неабияка заслуга сшвробгтнишв
вщдшу А.М. Никифоровой А.В. Клщевсько!, Г.£. Читаево!, О.О. Гузь, С.Д. Мордвшцево!.
НОВ також координуе роботу курав шфор-мацii та стажування лiкарiв на базi 1нституту. Щорiчно на цих курсах з рiзних напрямкiв нейрохiрургii та сумiжних спецiальностей нав-чаються близько 20 лiкарiв, якi впроваджують одержанi знання та навички в лшувальних закладах Украши. Куратором цього напрямку дiяльностi НОВ е А.В. Клщевська.
НОВ спiвпрацюе з Нащональним виставко-вим центром, де щорiчно проводяться семiнари з питань досягнень нейрохiрургiчноi науки та впровадження !х в практичну медицину.
В структуру НОВ входить вщдш медич-но! статистики. Медичний статистик Надiя Василiвна Федоренко забезпечуе поточну ста-тистичну звггнють 1нституту нейрохiрургii, а лшар-статистик Анна Микола!вна Никифорова збирае звгги про дiяльнiсть нейрохiрургiчних закладiв Украши, складае загальний звiт, готуе аналггичш огляди про стан та тенденцп роз-витку нейрохiрургiчноi служби в Украшг Сьо-годнi мережа нейрохiрургiчноi служби Украши включае 115 нейрохiрургiчних вiддiлень та iнших вiддiлень, в складi яких е нейрохiрургiчнi лiжка, загальна кiлькiсть 3907 лiжок. У цих вщдшеннях працюють майже 700 нейрохiрургiв, якi щорiчно надають спецiалiзовану допомогу бiльш нiж 90000 хворим, зокрема бшьш нiж 50000 — з черепно-мозковою травмою, близько 6000 — з онколопчними захворюваннями ЦНС, понад 5000 — з судинною патолоиею ЦНС. Щорiчно в Укра!ш оперують близько 40000 хворих з приводу нейрохiрургiчноi патологи.
НОВ бере участь у заходах АМН та МОЗ Украши щодо перевiрки та лiцензування уста-нов мережi нейрохiрургiчноi служби Украши. У 2004 р. здшснено аналiз дiяльностi нейрохiрур-
гiчних вiддiлень щодо ix вiдповiдностi сучасним вимогам якостi надання нейроxiрургiчноï допо-моги населенню Украши з приводу окремих ней-роxiрургiчниx захворювань шляхом проведення перевiрок з вшздом комiсiй до Запорiзькоï, Юровоградсько1, Лугансько1, Микола1всько1, Одесько1, Харшвсько! областей. Робота ней-роxiрургiчниx закладiв в цих областях в щлому визнана задовшьною.
Окремо слiд вiдзначити участь НОВ у дiяль-ностi Украшсько! Асощацп Нейроxiрургiв та видавничiй дiяльностi.
У 1993 р. на I з'ïздi нейроxiрургiв Украши заснована Украшська Асоцiацiя Нейроxiрур-гiв (УАН), основною метою дiяльностi яко1 е виршення наукових i практичних проблем в галузi нейроxiрургiï, правовий захист члешв Асоцiацiï. Слiд вiдзначити, що УАН створена i почала активно дiяти як одна з перших подiбниx оргашзацш не тiльки в межах Украши, а й на теренах колишнього СРСР (подiбнi професiйнi спшьноти нейроxiрургiв з'явились в крашах Балтп на пiвроку пiзнiше, в Росп — бiльш нiж через 1 рщ).
Одним з прiоритетниx напрямшв дiяльностi УАН було ïï мiжнародне визнання. Протягом 2 наступних рошв спiвробiтники НОВ доклали чимало зусиль, аби УАН була прийнята до Всесвгтньо! Федерацп нейроxiрургiчниx това-риств (World Federation Neurosurgical Societies — WFNS) та Свропейську Асощащю ней-роxiрургiчниx товариств (European Association Neurosurgical Societies — EANS).
Цш поди передувало листування з штаб-квартирами Свропейсько! та Всесвгшьо! спшь-нот нейроxiрургiв. Значущiсть цiеï подiï важко переощнити. Украïнськi нейроxiрурги були одними з перших в колишньому СРСР, спшка яких була визнана на мiжнародному рiвнi. В
А.В .Клгщевська
Укра'1Ш УАН була також одшею з перших, фахiвцiв-медикiв яко'1 прийняли до мiжнародноi спiльноти. За щею подieю криються численнi запрошення украшських нейрохiрургiв на зЧзди та конференцп, листи-звернення з проханням висловити свою думку щодо мюця проведення чергових форумiв тощо.
На тепершнш час УАН об'еднуе 617 ней-рохiрургiв у 35 осередках. З 1993 р. тд егiдою УАН вщбулися I Мiжнародний зЧзд, 3 зЧзди ней-рохiрургiв Украши, 12 науково-практичних кон-ференцiй, з них 7 — з мiжнародною участю.
Сьогоднi координацiйну дiяльнiсть УАН з п осередками та зарубiжними органiзацiями вiдповiдного профiлю також здiйснюe НОВ.
На початку дiяльностi УАН п президент Ю.П. Зозуля, вiце-президент В.1. Цимбалюк та вiдповiдальний секретар М.А. Сапон розпочали роботу з створення фахового наукового перю-дичного видання, нагальна потреба в якому вщ-чувалась вже давно. Свого часу на теренах СРСР видавався единий фаховий журнал «Вопросы нейрохирургии». Тези конференцш, з'iздiв пуб-лшували на сторшках збiрника «Нейрохiрургiя» чи в спещальних збiрках, присвячених певнiй поди, тобто, щ видання не були регулярними. З метою виршення техшчно'1 сторони питання у складi НОВ була створена редакщя. На той час видання фахового журналу було пов'язане з значними труднощами як техшчного, так i фiнансового плану. Тому першi номери фахового видання, зареестрованого в грудш 1995 р. як «Бюлетень Украшсько'1 Асоцiацii Нейрохiрургiв» (перший та другий номери), виходили в брошур-ному формата, тексти набраш з використанням лшотипних машин, що сьогоднi е юторичною архахкою. З третього номера журналу до його створення був залучений сшвробгтник рент-
Ствробтпики редакцгг "Украгпсъкого пейрох1рург1чпого журпалу" А.М.Никифорова, С.В.Красшков. 2005 ргк
генолопчного ввддшу Серий Володимирович Красшков, який згодом передав сво'1 знання з комп'ютерно'1 подготовки журналу до друку А.М. Никифоровш. Журнал набув стандарт-них pозмipiв, почав виходити бiльш регулярно. За перюд 1995-1999 pp. вийшли друком вюм номepiв Бюлетеня.
Згодом дирекщею 1нституту peдакцii журналу було надане окреме примщення, придбане нeобхiднe обладнання для роботи з тдготовки статей до друку. Обов'язки по шдго-товщ журналу покладeнi на А.М. Никифорову, С.В. Красшков набув статусу консультанта з питань верстки та дизайну видання, а також у його компетенцп техшчне обслуговування редакцшного устаткування. З дня заснування нeйpохipуpгiчного фахового видання його голо-вним редактором е Юpiй Панасович Зозуля, заступником головного редактора — Вггалш 1ванович Цимбалюк, вщповщальним секретарем — Микола Анатолшович Сапон.
Виняткове пiклування про фахове перю-дичне видання з боку дирекцп 1нституту дало сво'1 наслвдки. Сьогоднi часопис укpаiнських нeйpохipуpгiв за яшстю видання не посту-паеться кращим зразкам науково'1 пepiодики як в Укра'1ш, так i за ii межами. Ще 1997 р. були здшснеш пepшi спроби кольорового друку. У тепершнш час «Украшський нeйpохipуpгiч-ний журнал» е повнокольоровим виданням з високою якiстю друку, на його сторшках пуб-лшуються пpоблeмнi статтi, огляди, результати оригшальних дослiджeнь, фрагменти дисерта-цiйних робгг, коpоткi повiдомлeння з практики та iншi матepiали, що висвiтлюють стан ней-pохipуpгiчноi науки i практики та сумiжних мeдико-бiологiчних галузей в Укра'1Ш та за ii межами, широко висвгглюеться дiяльнiсть УАН та заpубiжних нeйpохipуpгiчних спiльнот. Став-лення редакцп до поданих матepiалiв здебшь-шого Грунтуеться на мiжнаpодних стандартах фахових медико-бюлопчних жуpналiв. Oднiею з таких норм е, кpiм обов'язкового спещального та лiтepатуpного редагування, публшащя комен-таpiв до наукових статей.
Кpiм журналу, який виходить 4 рази на рщ, на редакщю покладена переддрукарська пiдготовка матepiалiв з'iздiв, конфepeнцiй, нарад, а також шших видань, пов'язаних з нeйpохipуpгiею (монографп, бiогpафiчнi довщ-ники, видання, присвячеш ювiлeю визначних нeйpохipуpгiв, тощо).
З дня створення журналу вийшло друком 28 номepiв (з них пiд назвою «Бюлетень Украшсь-ко'1 Асоцiацii Нeйpохipуpгiв» — 8, «Украшський нeйpохipуpгiчний журнал» — 20), 15 методич-них рекомендацш, 2 моногpафii, 4 збipника матepiалiв з'iздiв.
Научно-организационный отдел Института нейрохирургии им. акад. А.П.
Ромоданова АМН Украины Пацко Я.В., Сапон H.A., Никифорова А.Н.
Основные направления и формы работы организационно-методического отдела (ОМО) Института нейрохирургии им. акад. А.П. Ромоданова АМН Украины постоянно совершенствовались и изменялись по мере повышения организационной роли Института в развитии нейрохирургической медицинской помощи населению Украины. При участии ОМО создана развитая сеть нейрохирургических отделений во всех областях и многих больших городах Украины, успешно действует система подготовки научно-педагогических кадров и высококвалифицированных специалистов смежных медицинских отраслей в рамках постоянно действующих курсов стажировки и информации.
Осуществляется ежегодный анализ показателей деятельности нейрохирургических отделений Украины. Разработаны рекомендации по развитию специализированной нейрохирургической помощи населению Украины. Налажено эффективное внедрение важнейших результатов научных разработок Института: издаются тематические научные сборники, методические рекомендации и информационные письма, систематически проводятся научные конференции, съезды, научно-практические семинары нейрохирургов Украины.
В состав ОМО входит редакция «Украшського ней-рохiрургiчного журналу». Со дня его создания в 1995 г. Вышли в свет 28 номеров (из них под названием «Бюлетень Украшсько! Асощацп Нейрохiрурriв» — 8, «Украшський нейрохiрургiчний журнал» — 20), 15 методических рекомендаций, 2 монографии, 4 сборника материалов съездов.
The Scientific organizing department of Institute of neurosurgery named after acad. A.P. Romodanov of Academy of medical
sciences of Ukraine Patsko Ya.V, Sapon N.A., Nikiforova A.N. The main trends and forms of the Scientific organizing department activity of Institute of neurosurgery named after acad. A.P. Romodanov of Academy of medical sciences of Ukraine changed and have been perfected all the time as the Institute's organizing role in neurosurgery service development increased. The Scientific organizing department took an active part in neurosurgical clinical departments wide net creation in all regions and many cities of Ukraine; the educational and professional training system for neurosurgeons and other doctors and medical students works successfully in a frame of training and information courses.
Every year the neurosurgical clinical departments activity is analyzed. The recommendations for specialized neurosurgical help are developed. The effective establishment of Institute scientific projects is arranged: scientific theme collections, methodical recommendations and informative letters are published, scientific conferences, congresses, scientific-practical seminars of Ukrainian neurosurgeons are held systematically.
The editorial office of «Ukrainian neurosurgical journal» is in a structure of Scientific organizing department. From its establishment in 1995 28 editions of the journal were published (8 of them under the title «Bulletin of Ukrainian association of neurosurgeons» and 20 numbers of «Ukrainian neurosurgical journal»), also 15 methodical recommendations, 2 monographies and 4 collections of Congress materials.
Автори висловлюютъ щиру подяку проф. Педаченку С.Г. за надат матерши Í3 Ымейного архгву, а також Мордвшцевш С.Д. та ствробгтникам архгву 1нституту нейрохгрургИ — за допомогу тд час
шдготовки статтг
