УДК 002.6:616-053.2(05)+001.92:31
НАУКОМЕТРИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЖУРНАЛОВ, ПУБЛИКУЮЩИХ СТАТЬИ ПО ТЕМЕ «ПЕДИАТРИЯ», ПО ДАННЫМ НЭБ РИНЦ ЗА 2017 ГОД Платонов И.А.
Смоленский государственный медицинский университет, Россия, 214019, Смоленск, ул. Крупской, 28
[email protected] Платонов Игорь Александрович
Резюме: В современной системе мониторинга результатов научно-исследовательской деятельности публикационная активность занимает особое место. Целью данного исследования является изучение приоритетов изданий в тематическом направлении по проблеме «Педиатрия» в научно-публикационной активности научно-педагогических и научных сотрудников Смоленского государственного медицинского университета с использованием библиометрических критериев, представленных в информационно-аналитической системе РИНЦ. При анализе использованы материалы сайта НЭБ в информационно-аналитической системе (ИАС) РИНЦ. Исследования НПР университета подразделений педиатрического профиля представлены в 101 издании с ИФ в диапазоне от 0,00 до 1,581. Большинство этих изданий является многотематичными. Наукометрический анализ позволил установить, что из пяти журналов, имеющих наиболее высокий показатель выпусков, наибольшее количество публикаций имеется в отечественном издании «Педиатрия. Журнал им. Г.Н. Сперанского».
Ключевые слова: научно-педагогическая активность, наукометрический анализ, калиброванная оценочная шкала качественной интегрированной оценки, предпочтение издательств для публикации.
SCIENTOMETRIC CHARACTERISTICS OF JOURNALS PUBLISHING ARTICLES IN PEDIATRICS ACCORDING TO THE RSCI SEL IN 2017 Planotov I.V.
Smolensk State Medical University, 214019, 28, Krupskoy str., Smolensk
Summary. Publication activity is ofprime importance in the modern system of monitoring of the research activities results. The aim of the study was to explore the priorities of publications in Pediatrics in scientific publication activity of scientific and teaching staff of the Smolensk state medical university with the use of bibliometric criteria presented in information-analytical system RSCI. The analysis is performed according to the data from NEB in the information-analytical system of RISC. Studies of NPR of the Smolensk State Medical University departments of the pediatric profile are presented in the 101th edition in the range of 0.00 to 1,581. Most of these publications are polythematic. The scientometric analysis made it possible to establish that the majority of articles published in the national journal "Pediatrics. Journal named after G.N. Speranskiy " are of the highest publication activity.
Key words. scientific and teaching activity, scientometric analysis, calibrated rating scale of quality integrated assessment, preferences of publishers.
Введение
В современной системе мониторинга публикационная активность занимает особое место, являясь источником для оценки научно-исследовательской деятельности научных коллективов и отдельных ученых [4].
В современном международном научном сообществе (МНС) имеется потребность в наукометрической информации. Наукометрические показатели являются индикаторами развития и тематики направлений науки, выявления исследовательских фронтов и точек роста. В связи с этим созданы национальные наукометрические системы баз данных (БД), в основе которых заложен принцип индексации научного цитирования [3]. В России национальной наукометрической базой является система РИНЦ, созданная на базе НЭБ elibrary.ru [5].
Целью данного исследования является изучение приоритетов изданий в тематическом направлении по проблеме «Педиатрия».
Методика. При анализе использованы материалы сайта НЭБ в информационно-аналитической системе (ИАС) РИНЦ на дату обновления показателей от 15.03.17 г. Показатели за 2016-2017 гг. являются предварительными, поскольку в базу данных еще не загружен полный массив данных. Исследование материала проведено методом сравнительного анализа абсолютных и стандартизированных показателей, калиброванной равномерной оценочной шкалы качественной интегрированной оценки [1]. В процессе анализа методы специфических показателей будут представлены в тексте статьи.
Результаты исследования и их обсуждение. На главной странице сайта НЭБ elibrary.ru представлен раздел «Текущее состояние», в котором представлены динамически меняющиеся показатели «наполненности» и востребованности базы данных (БД) РИНЦ. В связи с этим приведем выборочные данные на 15.03.17 г. Число наименований журналов, отслеженных НЭБ на текущий момент, составляло 59 580, из них российских - 14 554 (24,43%). При этом число российских журналов, индексируемых в РИНЦ, составляло 6 376. Это 10,7% от числа всех наименований журналов, отслеженных НЭБ, и 43,81% от числа всех известных российских журналов. В информационно-поисковой системе (ИПС) РИНЦ все издания классифицированы по ГРНТИ на 69 рубрик, в которые вошли на момент исследования 61 654 журналов. Следует учитывать, что ряд журналов многопрофильные, и их названия «входят» в несколько рубрик ГРНТИ. Тематическая рубрика «Медицина и здравоохранение» (код 76.00.00) представлена 7624 наименованиями журналов (12,37%) и занимает первое место по количеству изданий «отслеженных» в ИПС РИНЦ. В подрубрику «Клиническая медицина» (код 76.29.00) вошли 34 тематических направления-наименования по клиническим аспектам медицины, представленные 1233 журналами (16,17%), из которых в тематическом направлении «Педиатрия» (код 76.29.47) зарегистрировано в ИПС РИНЦ 84 журналов (6,81%). К моменту исследования по четырем журналам (по два Российских и зарубежных издательств) отсутствуют данные о выпусках (табл.1). Международной
индексации в системе ISSN не имеют 17,31% отечественных журналов по тематическому направлению «Педиатрия». Отсутствие регистрации в системе ISSN снижает возможность оценки исследований, представленных в этих изданиях, для МНС.
Таблица 1.
Журналы, в которых публикуются основные научные исследования по тематике «Педиатрия» (Код рубрикатора ГРНТИ 76.29.47)
Издательство (страны)	Количество журналов	Годы основания выпуска	Общее количество выпусков	Количество журналов, имеющих ISSN
всего «отслеживается» в РИНЦ	выпускаемых в настоящее время
Россия	52	50	1918-2015	1-413	43
Зарубежные	32	30	1911-2015	1-243	30
из них СНГ	6	4	1995-1997	1-42	4
ВСЕГО	84	80	73
Одним из косвенных наукометрических показателей, характеризующих весомость издания по научному направлению, является суммарное количество выпусков журнала. При этом следует учитывать ряд значимо влияющих на данный показатель факторов. Среди них существенным является величина временного периода издания, моно- или многопрофильность, количество и объем годовых выпусков и другие факторы. Наиболее высокая публикационная активность, по данным РИНЦ, в журналах отечественных издательств. Так, издание «Эффективная фармакотерапия» представлено общим число 413 выпусков журнала в РИНЦ. Среди зарубежных изданий лидирует журнал «European Journal of Pediatrics» (243 выпуска в системе РИНЦ).
Сравнительный библиографический анализ выявил различие в научной публикационной значимости данных изданий. Журнал «Эффективная фармакотерапия» является многопрофильным и включает 23 тематические рубрики ГРНТИ, кроме «Педиатрия», представленных в 15 отдельных выпусках. Журнал «European Journal of Pediatrics» монотематичный, представленный рубрикой ГРНТИ «Педиатрия», издается с 1911 года.
Наукометрический анализ проведен для монотематических отечественных и зарубежных изданий, представленных только тематической рубрикой ГРНТИ «Педиатрия». В данные группы вошло по пять журналов, имеющих наиболее высокий показатель выпусков. Отечественные издания журналов представлены: «Педиатрия. Журнал им. Г.Н. Сперанского», «Российский вестник перинатологии и педиатрии», «Доктор.Ру, «Российский педиатрический журнал», «Вопросы современной педиатрии». Издания зарубежных журналов представлены: «European Journal of Pediatrics», «Pediatric
Nephrology», «Child's Nervous System», Monatsschrift Kinderheilkunde, «Pediatric Radiology».
В СГМУ подразделения педиатрического профиля представлены шестью кафедрами, с общим количеством 43 НПР, зарегистрированных как авторы в ИПС РИНЦ [2]. Публикация результатов исследований этих авторов за период работы в Университете представлена в 101 журнале различного профиля (93 отечественных и 6 иностранных). За исследуемый период в журналах представлено 8 статей в иностранных и 360 - в русскоязычных изданиях.
Информационно-аналитическая система Science Index РИНЦ позволяет на основании комплексного исследования публикационной активности давать объективную оценку результатов научной деятельности отдельных ученых, научных групп, организаций и их подразделений. Это позволяет формировать рейтинг журналов по интегрированному показателю. Проведем сравнительный анализ показателя рейтинг Science Index по тематике «Медицина и здравоохранение» изданий, в которых представлены исследования НПР подразделений педиатрического профиля (табл.2).
Одним из показателей значимости для МНС результатов исследований является импакт-фактор (ИФ) журнала (ИФЖ), в котором она публикована. Для подразделений педиатрического профиля ИФ отечественных изданий, представленный в ИПС РИНЦ, находится в диапазоне от 0,04 до 1,581. В двадцати журналах показатель ИФ отсутствует. В этой категории журналов опубликовано 69 статей. Издания, в которых показатель ИФ превышает единицу, представлен двумя журналами. В них опубликовано шесть статей. В журнале «Клиническая микробиология и антимикробная химиотерапия», имеющим ИФ, равный 1,581, представлено 4 статьи, и в журнале «Сахарный диабет» с ИФ, равным 1,061, опубликовано две статьи. Издания, в которых показатель ИФ не менее 0,1, представлены 8 журналами с публикациями 67 статей.
За период работы в Университете публикации результатов исследований по тематике «Педиатрия» представлены в 101 журнале различного профиля. Выделим группы изданий с высоким (1-я группа) и низким (2-я группа) показателями рейтинга в системе Science Index (табл.2). С этим интегрированным показателем прямолинейно не коррелируют показатели ИФ журнала и количество публикаций в них для подразделений педиатрического профиля. Так, наибольшее количество (54 статьи) публикаций представлено в издании «Вестник Смоленской государственной медицинской академии» с ИФ, равным 0,01, и низким рейтингом Science Index (2-я группа). Издание «Педиатрия. Журнал им. Г.Н. Сперанского», имеющее высокий рейтинг Science Index равный 2,645 и ИФ 0,828, представлено 12 публикациями.
Таблица 2.
Рейтинг изданий, в которых опубликованы исследования НПР университета подразделений педиатрического профиля
Название журнала	Рейтинге в SCIENCE INDEX по тематике "Медицина и здравоохранение"	Импакт-фактор РИНЦ	Количество статей	Сумма баллов по единообразной шкале
1-я группа
Клиническая микробиология и антимикробная химиотерапия	5,207	1,581	4	42,5
Российский кардиологический журнал	4,05	0,893	1	32,5
Кардиология	3,395	0,935	1	31
Лечащий врач	3,157	0,73	1	27,5
Терапевтический архив	3,144	0,693	1	25
Педиатрия. Журнал им. Г.Н. Сперанского	2,645	0,828	12	29
2-я группа
Вятский медицинский вестник	0,22	0,04	1	15,5
Вестник Ивановской медицинской академии	0,152	0,06	2	19
Научно-медицинский вестник центрального Черноземья	0,115	0	1	11
Бюллетень национального научно-исследовательского института общественного здоровья имени Н.А. Семашко	0,088	0,059	4	14
Медицинская сестра	0,076	0,091	1	10,5
Современная педиатрия	0,043	0,118	1	9,5
Вестник Смоленской государственной медицинской академии	0,043	0,01	54	7
Неврология и нейрохирургия. Восточная Европа	0,038	0,055	1	4,5
Болезни органов дыхания. Приложение к журналу Consilium medicum	0,004	0,113	1	3
На основании полученных данных сложно выделить наиболее информативные показатели НПА в журналах: имеется большое количество показателей, значения которых имеют различный диапазон величин и последовательность. Интегрированная характеристика и сравнительная оценка изданий, в которых опубликованы исследования НПР, возможна в единообразной балльной шкале исследуемых показателей. На основании такой шкалы проведена информативно-интегрированная оценка наукометрических показателей (табл.2). Проведенный сравнительный анализ выявил наиболее высокий
интегрированный показатель изданий, в которых представлены исследования НПР университета подразделений педиатрического профиля. Лидирующее положение занимает журнал «Клиническая микробиология и антимикробная химиотерапия». Выводы
1.	Исследования НПР университета подразделений педиатрического профиля представлены в 101 издании с ИФ в диапазоне от 0,00 до 1,581. Большинство изданий является многотематичными.
2.	Наукометрический анализ позволил установить, что из пяти журналов, имеющих наиболее высокий показатель выпусков, наибольшее количество публикаций имеется в отечественном издании «Педиатрия. Журнал им. Г.Н. Сперанского». Предпочтение в НПА сотрудниками университета «отдается» низкорейтенговому изданию «Вестник Смоленской государственной медицинской академии».
3.	Проведенный сравнительный анализ выявил по единообразной балльной шкале наиболее высокий интегрированный показатель издания «Клиническая микробиология и антимикробная химиотерапия».
Литература
1.	Климов Г.П. Теория вероятности и математическая статистика - 2-е изд. - М: Изд-во МГУ, 2011. - 368 с.
2.	Платонов И.А., Бекезин В.В. Анализ научно-публикационной деятельности смоленского государственного медицинского университета в период 2014-2015 учебного года. //Вестник Смолянской государственной медицинской академии. - 2015. - Т.14, №4. -С28-34.
3.	Третьякова О.В. Продвижение научного журнала в международном информационном пространстве: проблемы и решения // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2015. - №3. - С. 204-223.
4.	Третьякова О.В. Развитие национального индекса цитирования как условие формирования системы оценки результатов научной деятельности // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2015. - № 1. - С. 230-245.
5.	http://elibrary.ru/defaultx.asp
