SCIENTIFIC-AND-METRIC ANALYSIS OF THE PRINTED WORKS
BY D.N. KALYUZHNY
Savina R.V.
НАУКОМЕТРИЧНИН АНАЛ1З ДРУКОВАНИХ ПРАЦЬ Д.М. КАЛЮЖНОГО
САВ1НА Р.В.
ДУ "1нститут гiгieни та медичноТ екологiï iM. О.М. Марзеева АМН УкраТни", м. Киïв
УДК 613;614;001
алюжний Денис Миколайович е знаним вченим-ririeHicTOM як у наш^ краТш, так i за ïï межами. Його науковi розробки не втратили свое!' актуальное^ i дониш. ïx вивчають рiзнi фаxiв-Ц з метою набуття наукового досвщу i одержання фунда-ментальних знань у галузi ко-мунальноï ппени.
Денис Миколайович зробив значний внесоку розвиток пп-eнiчноï науки. Вперше в УкраМ вiн започаткував таю науковi напрямки, як гiгieна електро-магнiтниx та канцерогенних факторiв, вивчення xiмiчниx алергенiв, полiмерниx та син-тетичних матерiалiв. За його Ыщативою вперше було створено лабораторю радiацiйноï гiгieни та лабораторiю бороть-би з шумом [1, 2].
НАУКОМЕТРИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПЕЧАТНЫХ РАБОТ Д.Н. КАЛЮЖНОГО Савина Р.В.
Проведен наукометрический анализ печатной продукции члена-корреспондента АМН СССР, профессора Д.Н. Калюжного за весь период его научной деятельности (1934-1976). Выявлено, что динамика публикационной активности ученого отвечает общим закономерностям возрастных особенностей научной деятельности ученых. Прослеживаются периоды его становления и развития от формирования научных интересов до зрелого, признанного ученого. Выявлено, что научная деятельность Д.Н. Калюжного отображает целую эпоху в работе Института общей и коммунальной гигиены, а также историю развития гигиенической науки в целом.
SCIENTIFIC-AND-METRIC ANALYSIS OF THE PRINTED WORKS BY D.N. KALYUZHNY Savina R.V.
Scientific-and-metric analysis of the printed production by D.N. Kalyuzhny, Professor, Corresponding Member, for the whole period of his scientific activity (1934-1976) has been carried out. It was revealed that the dynamics of the publication activity corresponded with the general regularities of the age peculiarities of the scientists' activity. The periods of his making and development from the formation of the scientific interests till mature famous scientist are demonstrated. It was elicited that the scientific activity of D.N. Kalyuzhny reflected both the whole epoch in the work of the Institute for General and Municipal Hygiene and the history of the development of the hygienic science in a whole.
© Савна Р.В. СТАТТЯ, 2010.
5 Environment & Health №32010
Все це значно розширило спектр наукових дослщжень киТвського 1нституту загальноТ i комунальноТ ппени, який вш очолював протягом 14 роюв (1956-1970).
Загапом, бшьш ыж за 40 ро-юв своеТ науковоТ дiяльностi вченим опублковано 261 нау-кову працю з рiзних напрямюв загальноТ та комунальноТ ппени. Ним подготовлено 16 докто-рiв i 22 кандидати медичних наук. Деяк з них i ниш продов-жують плдно працювати в 1н-ститут ппени та медичноТ еко-логи та шших наукових i нав-чальних закладах.
Але наукова школа Дениса Миколайовича потребуе окре-моТ уваги i не е предметом да-них дослщжень.
В останш роки все частше у лiтературi з'являються роботи з наукометричного аналiзу персональних бiбпiографiй вчених [3-5]. Тому у наших дослщженнях ми спробували проаналiзувати динамку наукових публкацм вченого i вия-вити закономiрностi форму-вання бiбпiографiчного масиву наукових праць.
Методи дослщження. У робот були використан наукоме-тричнi, бiбпiометричнi методи та метод наукового анашзу. Дже-релом бiбпiографiчноТ Ыформа-|^1Т слугували "Библиографический указатель научных трудов Киевского НИИ общей и коммунальной гигиены им. А.Н. Марзеева за 50 лет" (1931-1980) [6, 7], перюдичы видання, збiрники наукових праць з ппени, тези доповщей наукових конферен-цм, з'Тздв тощо.
Результати. Як виявлено пщ час наших дослщжень, шфор-мацiйний масив наукових праць Д.М. Калюжного стано-вить 261 одиницю. У ньому ви дображено публкаци, що вис-втлюють рiзнi напрямки ппе-нiчноТ науки, а також монографий пщручники, брошури, стат-
-Ф-"
тi у наукових журналах та збiр-ках, матерiали конференцш, методичнi документи (табл.).
Пщ час аналiзу масиву бiблю-графiчних джерел виявлено, що загалом у провщних журналах СРСР автором опублкова-но 85 наукових статей. Най-бiльш регулярно протягом усього перюду науковоТ дiяль-ностi вченого його статт дру-кувались у провщних фахових журналах "Гигиена и санитария" (46, з них 15 самостмних) i "Врачебное дело" (21, з них 8 самостмних). Решта роб^ (18) виходила етзодично у видан-нях "Советское здравоохранение", "Вестник АМН СССР", "Радянська медицина" та ш-ших. Першi статтi Дениса Ми-колайовича були опублковаш у журналi "Профилактическая медицина", видання якого, на-жаль, припинилося 1938 року.
Слщ зважати на значущють
ного почали видавати збiрник наукових праць "Гiгieна населе-них мюць", який став справжнiм фаховим виданням для ппеш-стiв УкраТни. Цей збiрник i нинi е одним з основних видань для ппеню^в-науковцв i пра^вни-кiв санепдслужби УкраТни.
У збiрниках наукових праць рiзних видань автором опубли ковано 39 власних статей, 37 роб^ написано у спiвавторствi з шшими вченими.
Його науковi публiкацiТ вихо-дили iузбiрниках, присвячених iншим напрямкам ппени, таким як "Вопросы общей и частной гигиены", "Вопросы охраны здоровья детей и подростков", "Материалы к истории гигиены и санитарии на Украине" та Ы.
Значну частину публкацш вче но го ста но влять те зи нау ко -вих конференцй з'Тздв, сесй Це майже 13,4% вщ уах його
Таблиця
Розподш друкованих праць професора Д.М. Калюжного за видами публкацш (1934-1976)
Вид друкованоТ роботи	Ктькють
Абсолютне число	%
Монографп	5	1,9
Навчальн1 поабники	3	1,15
Брошури	11	4,21
Статт1 у журналах	85	32,56
Статп у зб1рках	76	29,1
Тези конференц1й	35	13,4
Методичн1 документи	6	2,3
Книги, що вийшли за редакц1ею Д.М. Калюжного	39	14,9
Загалом	261	100%
роб^, надрукованих у наукових збiрниках рiзних видань (76 статей).
У 30-40-х роках ХХ стол^тя це були збiрники разових видань наукових праць, таю як "Вопросы гигиены воздуха городов и промышленных центров СССР", "Сборники аннотированных работ по общей и коммунальной гигиене", "Спецсборники" тощо.
^зшше, починаючи з 1950 року, статп вченого виходять у регулярних виданнях збiрок нау ко вих праць "Во про сы ком -мунальной и школьной гигиены", "Основные вопросы гигиены села", у матерiалах наукових конференцм i з'Тздв.
Слщ вщзначити, що з 1956 року в 1нститут комунальноТ п-гieни за редакцею Д.М. Калюж-
робiт. З цього блоку публкацм варто виокремити матерiали першоТ конференцiТ з охорони чистоти атмосферного пови тря, проведеноТ у Харковi 1935 року. Вона фактично стала по-штовхом до розвитку цього наукового напрямку у СРСР, саме йому Денис Миколайович присвятив усе свое життя.
У наступш роки було опубли ко ва но йо го ви сту пи, ви го ло -шен на зборах енергетиюв, на науково-технiчних сесiях i кон-ференцiях, з'Тздах гiгieнiстiв, епiдемiологiв, мкробюлопв та iнфекцiонiстiв, комiтетi з саш-тар ноТ охо ро ни ат мо сфер но го повiтря при держсанiнспекцiТ МОЗ СРСР, на засщаннях за-гальносоюзних проблемних комiсiй з гiгieни села, конфе-ренцiях з проблем охорони здоров'я д^ей та пiдлiткiв тощо. Загалом опублковано 35 тез доповщей автора.
Результати аналiзу пстогра-ми загальноТ динамiки публка-цiйД.М. Калюжного даютьзмо-гу виокремити три перiоди його науковоТ дiяльностi (рис. 1), що вiдрiзняються не лише за кТпью-стю публiкацiй, але й за потен-цiалом Тхнього наукового рiвня i вiдображають творчу актив-нiсть вченого на рiзних етапах його дiяльностi.
Перший перiод науковоТ дiяльностi Дениса Миколайови-ча (1934-1941) збiгаeться зi ста-новленням його як вченого-пп-eнiста i початком розвитку комунальноТ ппени як науки загалом. У той перюд ще не юнува-ло достатньоТ кТпькост наукових розробок, загальноТ методологи та належноТ матерiальноТ ба-
Рисунок 1
Загальна динамка публкацп наукових праць Д.М. Калюжного за 1934-1976 роки
40 20 0
1934-1941 1942-1947 1948-1955 1956-1962 1963-1969 1970-1976
Роки
№ 3 2010 Еоттошшт & Иеаьти 6
-$--
зи. Проте напередоднi Велико! В^чизняно! вiйни Д.М. Калюж-ним було опублковано 15 нау-кових праць, 8 з яких — у перю-дичних журналах, а також була захищена дисертацмна робота на здобуття ступеня кандидата медичних наук [8].
Саме тодi вЫ став i одним iз спiвавторiв фундаментально! працi iнституту, виконаноТу той перюд: "Донбасс. Его санитарное изучение и оздоровление" [9]. У цм робот було викладено результати наукових дослщ-жень щодо забруднення атмосферного пов^ря промислових мют Донбасу.
Подальшi бiблiографiчнi данi свщчать, що iз загальноТ карти-ни науково! дiяльностi Дениса Миколайовича випадае перiод 1942-1947 рр., коли вЫ був на фронтi. Проте досвщ вмськово-го лiкаря не минув безсшдно: 1948 року Денис Миколайович пщготував докторську дисерта-цiю на тему: "Полевое размещение войск и строительство необоронительных сооружений по опыту ВОВ (гигиенические исследования)", вяюй наосновi власних спостережень узагаль-нив саштарний досвщ щодо спорудження та експлуатаци примщень для розмiщення вiйськовослужбовцiв пщ час вiйськових дiй. Проте сталося так, що ця дисертацiя не була захищена, а офщйний захист дисертаци Д.М. Калюжного на стутнь доктора медичних наук вiдбувся лише 1955 року, темою яко! була "Гигиеническая оценка загрязнения атмосферного воздуха предприятиями черной металлургии и основные мероприятия по его оздоровлению".
Пюля повернення з фронту у 1948 роц Денис Миколайович розпочинае новий етап свое! науково! дiяльностi.
З 1948 по 1955 рр. спостер^а-еться стрiмке зростання кТпько-ст наукових публiкацiй вченогоу перiодичних виданнях (15) та у збiрниках праць i матерiалах наукових конференцiй. Причому значно розширюеться коло наукових Ытереав вченого. З'явля-ються роботи з вивчення побу-тово! технки, аерозол1в у парках MicT, npaui з ririeHiHHoi ефектив- ю HOCTi саштарно-захисних зон промислових пщприемств, з пи-	5
тань вмськово! i шюльно! гiгiени, впер ше по ру шу ють ся пи тан ня щодо гiгiени села.
Найштенсившший перiод науково! дiяльностi Д.М. Ка-
7 Environment & Health №32010
люжного припадае на 19561969 роки, коли вЫ пiсля смер-т О.М. Марзеева очолював 1н-ститут загальноТ i комунальноТ гiгieни. За цей перюд опублко-вано 68% його робт Це перiод найвищоТ творчоТ активностi вченого. Понад 100 статей автор надрукував у втизняних та зарубiжних перiодичних журналах i збiрниках, близько 30 пу-блiкацiй — у матерiалах конфе-ренцiй. Було видано 5 моно-графiй, 3 навчальних поабни-ка, 11 науково-методичних до-кументiв та 29 роб^, що вий-шли за його редак^ею.
У цей перюд вчений придтяе багатоуваги проблемам охоро-ни атмосферного повiтря вщ викидiв пiдприeмств чорноТ ме-талурги. 1961 року з'являеться перша монографiя Дениса Миколайовича [10]. Не залиша-ють ся по за йо го ува гою пи тан -ня житлового буд^вництва у ми стах i селах, вдосконалення методологи ппешчного регламен-тування, проблеми планування та благоустрою сшьських насе-лених мiсць, боротьби з шумом, ппени дитинства тощо. Розширюеться обсяг наукових досшджень iнституту, виника-ють новi науковi напрямки у пп-eнi, збiльшуeться кiлькiсть кандидат i докторiв наук.
Хоча прюритетним напрям-ком робiт вченого була саытар-на охорона атмосферного пови тря, поза його увагою не зали-шились i глобальн питання охо-рони навколишнього середови-ща населених мюць. З'явилися публкаци, що висвiтлювали результати вивчення бюлопчного впливу факторiв довкiлля.
'и
а
б
у
1=
-0
т
О
-0
Виступаючи оргашзатором науковоТ медичноТ дiяльностi в УкраТш, Денис Миколайович опiкуeться проблемами щодо перспектив розвитку наукових досшджень у галузi комунальноТ ппени. Виходить низка його публiкацiй з питань впро-вадження досягнень ппеычноТ науки у практику охорони здо-ров'я. Саме тодi вiн звертаеть-ся до питань iсторiТ ппени, ана-лiзуe шляхи становлення i пiдводить основнi пiдсумки розвитку ппешчноТ науки.
В останнiй перiод науковоТ дiяльностi Д.М. Калюжного де-що зменшуеться кшькють публiкацiй, що було пов'язано з попршенням стану здоров'я вченого: 12 збiрок за його ре-дакцieю, 17 статей у наукових журналах i збiрниках, одна мо-нографiя, написана у ствав-торствi з провiдними фахiвця-ми Ыституту В.В. Булгаковим таЯ.Й. Костовецьким.
Слщ зауважити, що динамiка публкаци статей у перiодичних виданнях i збiрниках мае ту ж тенденцю, що i загальна дина-мiка роб^ за перiодами його науковоТ дiяльностi (рис. 2).
Аналiзуючи бiблiометричнi характеристики науковоТ пращ Д.М. Калюжного з Ышими авторами, треба вщзначити, що за увесь перiод його науковоТ дiяльностi частка публiкацiй, де вЫ е одноосiбним автором, ста-новить майже 40% вiд загальноТ кшькост публiкацiй. Причому бiльшiсть з них вийшла у св^ у перюд з 1956 по 1969 рк. На пер ших ета пах йо го нау ко воТ дiяльностi (1934-1955), коли вщбувалося формування Дени-
Рисунок2
Динамка публкацш наукових статей Д.М. Калюжного у перюдичних виданнях (1934-1976)
40 35 30 25 20 15
1934-1941 1942-1947 1948-1955 1956-1962 1963-1969
Статт1 у s журналах
Статт у □ зб1рниках
1970-1976 Роки
са Миколайовича як вченого, юльюсть самостiйно виконаних робiт i робiт, виконаних у ствав-торствi, вiдрiзнялася лише на 10% (55% проти 45%).
У подальшому вщбуваеться генерацiя Д.М. Калюжного у ли дера наукового колективу, вд значаеться змiцнення кадрового складу ппенютв Ыституту, з'яв-ляються високопрофесiйнi фа-хiвцi, що давало можливють вче-ному розширити коло однодум-цiв. Подальша науково-дослд ницька дiяльнiсть Дениса Миколайовича характеризуеться ствпрацею з спецiапiстами рiз-них напрямюв гiгiенiчноï науки.
З 1935 року роботи Дениса Ми ко лайо ви ча з про блем охо -рони атмосферного повпря ви-ходили у спiвавторствi з ГО. Го-родецьким (8), В.А. Яковенко (5), С.В. Певзнером, А.М. 1здеб-ським (3). З 1949 року спостери гаеться тюне спiвробiтництво з Я.Й. Костовецьким (9), С.А. Да-видовим (6), М.Б. Аксельрод (10). Воно було спрямоване на вирiшення проблем проекту-вання i ппеычноТ адекватностi санiтарно-захисних зон.
Протягом бтьше нiж 16 роюв Денис Миколайович тiсно ств-працював з Лахно е.С. та Паль-говим В.1., якi провадили до-слiдження у галузi планування населених мiсць. У спiвавторствi з ними вийшло понад 20 науко-вих праць. Варто вщзначити плiдну спiвпрацю Д.М. Калюжного з його вiрною соратницею М.В. Крижаывською, якаочолю-вала в Ыститул дослiдження з алергологiï. Разом вони опубли кували 16 статей у наукових журналах, збiрниках та матери
алах з'ïздiв i конференцм. Ча-стина з них була присвячена пам'ят О.М. Марзеева, а також оргаызаци науки. У 1960-т роки значну кiлькiсть робiт опублко-вано разом з Ю.Д. Думансь-ким (10), Квiтницькою Н.М. (6), Булгаковим В.В. (8), Габовичем Р.Д. (8), Шахбазяном Г.Х. (6), Гординею М.П. (9).
Ствавторами вченого у рiзнi роки були О.М. Марзеев, Л.1. Медведь, М.В. Жаботинсь-кий, В.В. Мартинюк, е.ГГ Гонча-рукта багато Ыших вщомихуче-них. За понад 40 роюв науково-досшдницькоТ дiяльностi спiв-ав то ра ми Де ни са Ми ко лайо ви -ча були 83 особи. З них, крiм ви-ще згаданих науковцiв, понад три публкаци вiн мав з Л.Г Дру-карським, К. В. Григор'евою, Н.Я. Яни ше вою, С.С. Поз нансь -ким, М.М. брмолаевим, Х.А. За-ривайською, ГГI. Яковенко.
Висновки Результати наших дослiджень свiдчать про те, що наукова спадщина члена-кореспонден-та АМН СРСР, професора Калюжного Д.М. е ункальним бiблiографiчним матерiалом для наукометричних дослщ-жень. Динамка публкацмноТ активностi Д.М. Калюжного вд повщае загальним закономiр-ностям вiкових перiодiв науко-воТ дiяльностi вчених. Вона яс-краво вiдображае змiни його наукових Ытереав i напрямкiв дослщження. Вивчаючи його працi, можна простежити рiзнi перiоди становлення та розвит-ку вченого вiд формування його наукових штереав до зрiлоï творчост визнаного науковця Можна стверджувати, що йо-
го Д1яльн1сть в1ддзеркалюе ц1лу епохууробот1нститутузагаль-ноТ I комунальноТ г1г1ени та юто-р1ю розвитку г1г1ен1чноТ науки в УкраТы.
Л1ТЕРАТУРА
1.	Киевский НИИ общей и коммунальной гигиены (проспект) / Под ред. Д.Н. Калюжного. — К., 1966. — 18 с.
2.	Сав1на Р.В. Формування та розвиток ппени навколишнього середовища в УкраТ'ш та обфун-тування перспективних напрям-к1в г1г1ен1чноТ науки на сучасно-му етап1. Автореф. дис. докт. мед. наук. — К., 2005. — 32 с.
3.	Иванов С.А. Статистические закономерности библиографий тру дов вы даю щих ся рос сий -ских ученых // Науч.-техн. информация. Сер. 2. Информа-цион ные про цес сы и си сте мы.
—	2002. — № 9. — С. 7-11.
4.	Луговой А. Н. Публикационная активность украинских ученых (наукометрический анализ за период 1992-1998 гг.) // Наука та наукознавство. — 2000. — № 1-2. — С. 175-181.
5.	Ры ба чук В.П., Ви де ни -на Н.Г Наукометрическое измерение научной деятельности ГМ. Доброва // Наука та наукознавство. — 2009. — № 1.
—	С. 24-43.
6.	Библиографический указатель научных трудов Киевского НИИ общей и коммунальной гигиены им. А.Н. Мар-зеева за 50 лет (1931-1980) / Под ред. М.Г. Шандалы. — К., 1981. — Ч. I. — 178 с.
7.	Библиографический указатель научных трудов Киевского НИИ общей и коммунальной гигиены им. А.Н. Мар-зеева за 50 лет (1931-1980) / Под ред. М.Г. Шандалы. — К., 1981. — Ч. II. — 230 с.
8.	Калюжный Д.Н. Санитарное изу че ние ат мо сфер но го воздуха населенных мест Украины и меры борьбы с его загряз не ни ем. Ав то реф. дис. канд. мед. наук. — Харьков, 1940. — 12 с.
9.	Дон басс. Его са ни тар ное изучение и оздоровление / Под ред. А.Н. Марзеева. — Херсон: Госкомиздат УССР, 1935. — Т. 2. — С. 95-133.
10.	Калюжный Д.Н. Санитарная ох ра на ат мо сфер но го воз -духа от выбросов предприятий черной металлургии. — К.: Гос-медиздат УССР, 1961. — 184 с.
Над '1йшла до редакцп 10.12.2009.
На зшмку: Д.М. Калюжний провадить дослщження.
№ 3 2010 Environment & Health 8
-$--
