УДК 616-002.5:002.6 + 002.6 : 001.92
НАУКОМЕТРИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЖУРНАЛОВ, ПУБЛИКУЮЩИХ СТАТЬИ ПО ТЕМЕ «ТУБЕРКУЛЕЗ», ПО ДАННЫМ НЭБ РИНЦ ЗА 2016 ГОД
Платонов И.А.
Смоленский государственный медицинский университет, Россия, 214019, Смоленск, ул. Крупской, 28
Резюме. В современном международном научном сообществе (МНС) имеется потребность в наукометрической информации, которая обусловила большой интерес к глобальным индексам научного цитирования. В России национальной наукометрической базой является система РИНЦ, созданная на базе НЭБ elibrary.ru. Целью данного исследования является изучение приоритетов изданий в тематическом направлении по проблеме «Туберкулез». В соответствии с классификацией ГРНТИ в информационно-поисковой системе РИНЦ представлено шесть изданий, отражающих исследования по проблеме «Туберкулез». Они не являются переводными и не представлены в ведущих иностранных базах Web of Science и Scopus. Сравнительный анализ проведен по стандартизированным наукометрическим показателям, отражающим объем и периодичность изданий, количество авторов статьи, цитирование и самоцитирование, индексы Херфиндаля-Хиршмана, коэффициенты ИФ. Учитывая достаточно большой диапазон показателей и их качественную оценку, проведена интегрированная оценка по единообразной балльной шкале с учетом их распределения. Представленные результаты анализа выявили лидирование издания «Туберкулез и болезни легких». Публикации данного журнала являются наиболее актуальными и интересными для международного научного сообщества.
Ключевые слова: наукометрическая информация, наукометрические показатели, балльная оценка.
SCIENTOMETRIC CHARACTERISTICS OF JOURNALS PUBLISHING ARTICLES ON TUBERCULOSIS, ACCORDING TO THE RISC DATA FOR 2016.
Platonov I.A.
Smolensk State Medical University, Russia, 214019, Smolensk, Krupskoy str., 28
Summary. The international scientific community is currently facing the need for scientometric information providing a great interest in global Science Citation Index. The Russian national scientometric base is the RISC system, created on the basis of the NEB elibrary.ru. The aim of this study is to examine the priorities of publications in the thematic direction on the issue of "Tuberculosis". In accordance with SRSTI classification, the RISC system presents six editions on the search on "Tuberculosis". They are original and not represented in the leading foreign Web of science and Scopus bases. A comparative analysis was performed on standard scientometric indicators reflecting the extent and frequency of publications, number of citations and authors self-citations, indexes of Herfindal- Hirschman as well as IF factors. An integrated assessment on a uniform scale was carried out taking into consideration the distribution of a large range of indicators and qualitative evaluation. The data obtained revealed the leading position of the "Tuberculosis and Lung Disease " journal. The journal is the most relevant being of the greatest interest for the international scientific community.
Key words: scientometric information, scientometric indicators, rating
Введение.
Публикационная активность занимает особое место в современной системе мониторинга результатов научно-исследовательской деятельности, являясь источником обновления и оценки научной информации.
В настоящее время наукометрические показатели активности используются для определения темпов развития и тематики направлений науки, выявления исследовательских фронтов и точек роста, а также для оценки деятельности научных коллективов и отдельных ученых [3]. В современном международном научном сообществе (МНС) имеется потребность в наукометрической информации, которая обусловила большой интерес к глобальным индексам научного цитирования. МНС отдает предпочтение наукометрическим показателям зарубежных, нероссийских баз данных (БД): WebofScience, Scopus и др. [1, 2, 4]. Возникли и стали развивать свои национальные наукометрические системы Китай, Бразилия, Россия [3, 5]. В России национальной наукометрической базой является система РИНЦ, созданная на базе НЭБ elibrary.ru [6].
Целью данного исследования является изучение приоритетов изданий в тематическом направлении по проблеме «Туберкулез».
Методика.
При анализе использованы материалы сайта НЭБ в информационно-аналитической системе (ИАС) РИНЦ на дату обновления показателей от 11.10.2016 г. Показатели за 2015 год являются предварительными, поскольку в базу данных еще не загружен полный массив данных за 2015 год. Исследование материала проведено методом сравнительного анализа абсолютных и стандартизированных показателей, калиброванной равномерной оценочной шкалы качественной интегрированной оценки. В процессе анализа методы специфических показателей будут представлены в тексте статьи.
Результаты исследования и их обсуждение.
На сайте НЭБ elibrary.ru в разделе «Текущее состояние» показатели динамически меняются. В связи с этим приведем выборочные данные на 11.10.2016 г. Число наименований журналов составляет 56752, из них российских - 13880. При этом число российских журналов, индексируемых в РИНЦ, составляет 6003 (43,25%). В информационно-поисковой системе (ИПС) РИНЦ все издания классифицированы по ГРНТИ на 69 рубрик, в которые вошли 58560 журналов. Тематическая рубрика «Медицина и здравоохранение» представлена 7473 журналами (12,76 %) и занимает первое местопо количеству изданий, представленных в ИПС РИНЦ. В подрубрику «Клиническая медицина» вошли 34 тематических направления-наименования по клиническим аспектам медицины, представленные 1198 журналами (16,03 %), из которых в тематическом направлении «Туберкулез» (табл.1) зарегистрировано в ИПС РИНЦ пять журналов (0,42 %).
Журналы, включенные в тематическую рубрику «Туберкулез», имеют «Год основания» в период с 1923 года («Туберкулез и болезни легких») по 2013 год («Туберкулез и социально-значимые заболевания»). Четыре из них издаются в России, а журнал «Вестник Харьковского национального университета имени В.Н. Каразина. Серия медицина» - на Украине. Тематика проблем туберкулеза представлена также в журнале «Фтизиатрия и пульмонология», но редакционная коллегия представляет его только по рубрике ГРНТИ 76.29.35 «Пульмонология» (издательство «Федеральное государственное учреждение Уральский научно-исследовательский институт фтизиопульмонологии Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации»). В ИПС РИНЦ, представленной хирургическими рубриками ГРНТИ, не выделены специальные статьи, отражающие исследования по проблеме «Туберкулез».
Журналы, в которых публикуются основные исследования по тематике «Туберкулез» с кодом рубрикатора ГРНТИ 76.29.53, не являются переводными и не представлены в ведущих иностранных базахWebofScience и Scopus. Импакт-фактор этих журналов рассчитан только в БД РИНЦ (по данным сайта ИПС РИНЦ) для трех изданий:
«Болезни органов дыхания. Приложение к журналу «Consilium medicum»» - 0,113, «Вестник Харьковского национального университета имени В.Н. Каразина. Серия медицина» - 0,006, «Туберкулез и болезни легких» - 0,699. Все журналы, за исключением «Фтизиатрия и пульмонология», имеют сайты издания. В список перечня ВАК для публикаций диссертационных материалов исследований входит только журнал «Туберкулез и болезни легких».
Международной индексации в системе ISSN не имеют три из шести журналов: «Болезни органов дыхания. Приложение к журналу «Consiliummedicum»», «Туберкулез и социально-значимые заболевания» и «Фтизиатрия и пульмонология». Отсутствие регистрации в системе ISSN снижает возможность оценки исследований, представленных в этих изданиях, для МНС.
Таблица 1. Журналы, в которых публикуются основные исследования по тематике «Туберкулез» (Код рубрикатора ГРНТИ 76.29.53)
№№	Название журнала	Страна	Год основания	Выпусков в год	Статей в выпуске	Всего выпусков
1	Болезни органов дыхания. Приложение к журналу «Consiliummedicum»	Россия	2004	1	10	12
Вестник Харьковского национального
2	университета имени В.Н. Каразина. Серия медицина.	Украина	2000	2	25	31
3	Медицинский алфавит	Россия	2002	26	10	167
4	Туберкулез и болезни легких	Россия	1923	12	12	242
5	Туберкулез и социально-значимые заболевания	Россия	2013	6	10	10
6	Фтизиатрия и пульмонология (рубрика ГРНТИ 76.29.35 «Пульмонология»)	Россия	2011	4	40	12
Одними из важнейших показателей, учитываемых и оцениваемых МНС, являются объем публикаций, доступность материала в БД и их цитирование (табл.2). Лидирующее положение в такой оценке занимает журнал «Туберкулез и болезни легких». Журнал «Болезни органов дыхания. Приложение к журналу «Consilшmmedicum»» по данным показателям не имеет в БД полнотекстовых представлений исследований. Наиболее наименее цитируемый журнал - «Туберкулез и социально-значимые заболевания».
Таблица 2. Показатели публикационной активности журналов по тематике «Туберкулез»
№№	Название журнала	Количество статей во всех выпусках	Количество полных текстов	Количество цитирований
Болезни органов дыхания.
1	Приложение к журналу «Consiliummedicum»	123	0	122
Вестник Харьковского
2	национального университета имени В.Н. Каразина. Серия медицина.	687	687	26
3	Медицинский алфавит	1699	1347	957
4	Туберкулез и болезни легких	2892	1488	19684
5	Туберкулез и социально-значимые заболевания	302	302	21
6	Фтизиатрия и пульмонология	391	387	67
Представленные данные (табл.1 и 2) не позволяют установить приоритеты в публикационной активности журналов в публикации статей по исследованиям по тематике «Туберкулез». Все представленные в БД ИПС РИНЦ издания имеют различную продолжительность публикаций, объем и частоту выпусков. Стандартизируем показатели «на один выпуск» и «на одну статью во всех выпусках» (табл.3).
Таблица 3. Стандартизированные наукометрические показатели статей в журналах,
публикующих исследования по тематике «'
'уберкулез»
Среднее количество статей в выпуске	Количество полных текстов	Количество цитирований	Показатель
№№	Название журнала	на один выпуск	ю ь т ах те с с « р но дв о а н	на один выпуск	на одну статью во всех выпусках	количества цитирований на ка полнотекстовую статью
1	Болезни органов дыхания. Приложение к журналу «Consiliummedicum»	10,3	0,00	0,00	10,17	0,99	0,00
2	Вестник Харьковского национального университета имени В.Н. Каразина. Серия медицина.	22,2	22,16	1,00	0,84	0,04	0,04
3	Медицинский алфавит	10,2	8,07	0,79	5,73	0,56	0,71
4	Туберкулез и болезни легких	12,0	6,15	0,51	81,34	6,81	13,23
5	Туберкулез и социально-значимые заболевания	30,2	30,20	1,00	2,10	0,07	0,07
6	Фтизиатрия и пульмонология	32,6	32,25	0,99	5,58	0,17	0,17
Среднее количество статей в выпуске позволяет косвенно судить о предпочтении авторов журнала печататься в данном издании (характеризует «насыщенность» издания). Наибольшая активность по данному показателю у журналов «Фтизиатрия и пульмонология» и «Туберкулез и социально-значимые заболевания», а наименьшая -«Болезни органов дыхания. Приложение к журналу «Туберкулез и болезни легких» «Consilшmmedicum»» и «Медицинский алфавит». В ИПС РИНЦ не представлен листовой объем выпусков, поэтому сложно судить о полноте изложения проблемы в каждой статье.
Показатель «Количество полных текстов на одну статью во всех выпусках» характеризует продвижение и доступность представления исследований для МНС. В связи с этим «закрытым» является издание «Болезни органов дыхания. Приложение к журналу «Consilium medicum»». Наиболее полно результаты исследований представляют журналы «Туберкулез и социально значимые заболевания» и «Фтизиатрия и пульмонология» (табл.3). На эти же издания приходится значительное количество полнотекстовых публикаций на один выпуск, более - 30 статей.
Интерес к публикуемым исследованиям в МНС оценивается по показателю цитируемости. Так, усредненные показатели цитируемости выпуска и одной статьи наиболее высокие для исследований, представленных в издании «Туберкулез и болезни легких». При этом количество статей в усредненном выпуске данного издания невысокое (12,0) по сравнению с лидерами по этому показателю (для журнала «Фтизиатрия и пульмонология», имеющего среднее значение уровня цитируемости 32,6). Это позволяет считать издание «Туберкулез и болезни легких» высоко специализированным для тематики исследований проблемы «Туберкулез», а направленность таких исследований -высоко актуальной для МНС. Данное положение подтверждает также индекс «Относительный показатель количества цитирований к количеству полнотекстовых статей», величина которого значительно превосходит единицу для издания «Туберкулез и болезни легких» (табл.3). Для всех проанализированных изданий по тематике «Туберкулез» наименьший интерес для МНС представляют исследования, публикуемые в издании «Вестник Харьковского национального университета имени В.Н. Каразина. Серия медицина».
Таблица 4. Наукометрические показатели журналов по тематике «Туберкулез» в БД ИПС РИНЦ_
Название журнала	Двухлетний импакт-фактор РИНЦ 2014 г	коэффициент самоцитирования 2014	Пятилетний индекс Херфиндаля по цитирующим журналам	Индекс Херфиндаля по организациям авторов	в х ы н , н ,й а ев з S с ар ти с ит ти ц о р п
Болезни органов дыхания. Приложение к журналу «Consiliummedicum»	0,158	0	2222	1800	9,9
Вестник Харьковского национального университета имени В.Н. Каразина. Серия медицина.	0	0	10000	8306	6,4
Медицинский алфавит	0,193	5,3	150	559	8,8
Туберкулез и болезни легких	0,76	20,7	522	470	9
Туберкулез и социально-значимые заболевания	422	8,2
Фтизиатрия и пульмонология	1022	2449	14,3
-* - ------^-
Примечание. Показатель не может быть рассчитан из-за небольшого периода издания.
Одним из важнейших критериев значимости издания в МНС является величина показателя «Импакт-фактор» (ИФ). Двухлетний ИФ показывает число ссылок в текущем году из других журналов на статьи в данном журнале, опубликованные за предыдущие два года. Он позволяет довольно оперативно оценивать «весомость» исследований для МНС. Исследования, представленные в журнале «Туберкулез и болезни легких», являются наиболее актуальными (ИФ=0,76) для МНС на 2014 год (табл.4). В издании «Вестник харьковского национального университета имени В.Н. Каразина. Серия медицина.»,
представленные исследования по тематике «Туберкулез», по данным БД ИПС РИНЦ, являются мало актуальными (ИФ=0).
Двухлетний коэффициент самоцитирования (Ксц) представляет долю ссылок журнала на самого себя среди всех ссылок, сделанных в текущем году на выпуски этого журнала за два предыдущих года. Он существенно влияет на ИФ и может косвенно характеризовать определенную «избирательную замкнутость» в публикации изданием определенных исследований. Журнал «Туберкулез и болезни легких» имеет наиболее высокий показатель Ксц (Ксц=20,7) среди изданий по тематике «Туберкулез» (табл.4). Такой показатель является оптимальным, учитывая специфическую направленность данного издания среди всех исследуемых и представленных журналов в РИНЦ. При этом следует отметить, что в журнале «Фтизиатрия и пульмонология» публикуются исследования, отражающие фундаментальность проблемы. Наукометрический показатель «Время полужизни статей, процитированных в журнале в текущем году», является основанием для такого утверждения
Индекс Херфиндаля-Хиршмана по цитирующим журналам учитывает ссылки из текущего года на предыдущие, в том числе самоцитирования. Чем больше количество цитирующих журналов и чем равномернее распределены по ним ссылки на данный журнал, тем меньше величина этого показателя. По этому показателю наилучшее положение в статьях изданий «Медицинский алфавит» и «Туберкулез и болезни легких». Для журнала «Вестник Харьковского национального университета имени В.Н. Каразина. Серия медицина» характерна полная «замкнутость» и ограниченность исследований.
Индекс Херфиндаля-Хиршмана по организациям авторов характеризует распространенность направленности и оценки МНС исследований. Журнал с коротким периодом издания «Туберкулез и социально-значимые заболевания» является лидирующим по данному наукометрическому показателю. Несколько меньшую заинтересованность для МНС представляют исследования, представленные в журнале «Туберкулез и болезни легких», имеющие значительный период своего издания. Незначительный интерес организаций МНС представляет журнал «Вестник Харьковского национального университета имени В.Н. Каразина. Серия медицина».
Данные проведенного анализа актуальности, значимости изданий для МНС по тематике исследований проблемы «Туберкулез» отражают только отдельные стороны представленных в журналах результатов исследований. При анализе данных имеется большое количество показателей, значения которых имеют различный диапазон величин и последовательность. Этим обусловлена сложность в оценке итогового преимущества изданий, отражающих исследования по проблемы «Туберкулез», среди других: по одним показателям преимущество у одного, а по другим - у другого. Для интегрированной характеристики изданий, публикующих исследования по проблеме «Туберкулез», такая сравнительная оценка возможна в рамках определенных шкал. Для дальнейшего анализа приведем все полученные данные к единообразной балльной шкале с учетом их распределения.
Таблица 5. Итоговый сравнительный анализ исследуемых параметров публикационной активности изданий по проблеме «Туберкулез» на основании данных системы ИАС РИНЦ
Название журнала	Сумма наукометрических показателей	Рейтинг издания
Болезни органов дыхания. Приложение к журналу «Consiliummedicum»	42	6
Вестник Харьковского национального университета имени В.Н. Каразина. Серия медицина.	46	5
Медицинский алфавит	65	2
Туберкулез и болезни легких	76	1
Туберкулез и социально-значимые заболевания	47	4
Фтизиатрия и пульмонология	62	3
В результате ранжирования и последующего суммирования стало очевидным место
каждого анализируемого издания (табл.5).
Заключение.
Представленные результаты анализа выявили лидирование издания «Туберкулез и болезни легких» по интегрированным наукометрическим показателям. Публикации данного журнала являются наиболее актуальными и интересными для МНС.
Литература
1.	Маркусова В.А. Качество научных журналов и основные критерии для включения в информационную систему WebofScience компании ThomsonReuters //ActaNaturae. - 2012. -T. 4, № 2. - С 6-14.
2.	Решетников В.А., Трущелев С.А. Индикаторы научно-исследовательской деятельности // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. - 2011. - № 2. - С. 78-83.
3.	Третьякова О.В. Развитие национального индекса цитирования как условие формирования системы оценки результатов научной деятельности // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2015. - № 1. - С. 230-245.
4.	Третьякова О.В. Продвижение научного журнала в международном информационном пространстве: проблемы и решения // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2015. - №3. - С. 204-223.
5.	Hvistendahl M. China's Publication Bazaar//Science. - 2013. - Vol. 342. - P. 1035-1039. -URL: http://www.sciencemag.Org/content/342/6162/1035
6.	http://elibrary.ru/defaultx.asp
Сведения об авторах:
Платонов Игорь Александрович - доктор медицинских наук, профессор, начальник отдела анализа и прогноза научной и инновационной деятельности университета, профессор кафедры фармакологии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный медицинский университет» Минздрава России. E-mail: [email protected]
