
20.03.2017)
5.	Mold. Harvard Library : Available at: library.harvard. edu/preservation/mold (Mode of access 20.03.2017)
6.	Popikhina E.A., Velikova T.D. Uspekhi medizinskoi mikologii. 2016 ; 16 : 83-86 (in Russian).
7.	Biopovrezhdenie neprodo-volstvennykh tovarov [Biodamage of Non-Food Products]. Available at: www.on-lan.ru/marketing/ biopovrezhdenie_neprodovol-stvennyx.php (Mode of access 20.03.2017) (in Russian).
8.	Mamaieva N.Yu., Goriaye-va A.G. Uspekhi medizinskoi mikologii. 2016 ; 16 : 79-82 (in Russian).
9.	Mold_control_and_preven-tion_in_libraries. Available at :https://en.wikipedia.org/wiki/M old_control_and_prevention_in_li braries (Mode of access 20.03.2017).
10.	Hsu C.S., Lu M.C., Huang D.J. Environmental Monitoring and Assessment. 2015 ; 187 (2) : 1-11.
11.	Mold - Cornell University Library. Available at: https:// www.library.cornell.edu/.../ librarypreservation/ (Mode of access 20.03.2017)
12.	Johansson P., Bok G., Ekstrand-Tobin A. Build Environ. 2013 ; 65 : 178-184.
13.	Mamayeva N.Yu. Sobliu-deniye temperaturno-vlazhnos-tnogo rezhima khraneniia s tseliu predotvrashcheniya biologich-eskogopovrezhdeniya [Compliance with the Temperature-Humidity Storage Regime for Prevention of Biological Damage]. In : Zashchita doku-mentov ot biopovrezhdeniya : materialy seminara [Protection of the Documents from Biodamage: Materials of the Seminar]. Sankt-Peterburg : Biblioteka RAMN ; 2005 : 31-38 (in Russian).
14.	Mamayeva N.Yu. Sobliudeniye sanitarno-gigi-ienicheskogo rezhima khraneniia [Compliance with Sanitary and Hygienic Regime of Storage]. In
: Zashchita dokumentov ot biopovrezhdeniya: materialy seminara [Protection of the Documents from Biodamage: Materials of the Seminar]. Sankt-Peterburg : Biblioteka RAMN ; 2005 : 39-49 (in Russian).
15.	Surmasheva O.V., Kor-chak G.I., Omelchenko M.M. et al. Profilaktychna medytsyna. 2008 ; 2 : 43-47 (in Ukrainian).
HagiMwna go pegaK^'i 17.01.2017
SCIENTOMETRIC ANALYSIS OF PUBLICATION ACTIVITY OF THE SPECIALISTS OF SI "O.M.MARZEIEV INSTITUTE FOR PUBLIC HEALTH, NATIONAL ACADEMY OF MEDICAL SCIENCES OF UKRAINE" IN THE EDITIONS INCLUDING IN THE INTERNATIONAL DATA BASES
Savina R.V., Voloshchuk O.V., Korkach V.S., Melchenko Yu.V.
НАУКОМЕТРИЧНИЙ АНАЛ1З ПУБЛ1КАЦ1ЙНО1 АКТИВНОСТ1 ФАХ1ВЦ1В ДУ «1НСТИТУТ ГРОМАДСЬКОГО ЗДОРОВ'Я iM. О.М. МАРЗЕЕВА НАМН УКРА1НИ» У ВИДАННЯХ, ЩО ВХОДЯТЬ ДО М1ЖНАРОДНИХ БАЗ ДАНИХ
и Hi у свiтовiй лiтературi нако-пичено значний обсяг Ыформаци щодо вивчення ефективност науковоТ дiяльностi. Проте проблема оцЫки результатiв науко-вих дослщжень залишаеться актуальною i потребуе постмно-го вивчення [1-3].
Останнiми роками у багатьох краТнах для оцЫки наукоТ дiяльно-стi учених введено рейтингову систему ранжування. Проведен-ня такоТ оцiнки спрямоване на вивчення можливостей пщви-щення ефективностi результат науковоТ дiяльностi, що сприяе визначенню прiоритетних на-прямкiв наукових дослщжень, впровадженню програмно-цтьо-вих методiв планування науки, орiентованих на посилення кон-куренцiТ у науковому середовищi. Слщ вiдзначити, що протягом останнiх роюв сформувався загальноприйнятий набiр науко-метричних показниюв, за якими
САВ1НА Р.В., ВОЛОЩУК О.В., КОРКАЧ В.С., МЕЛЬЧЕНКО Ю.В.
ДУ «1нститут громадського здоров'я iM. О.М. Марзеева НАМН УкраТни», м. КиТв
УДК 001.9 : 347.777
^^40Bi слова: оцiнка науковоТ дiяльностi, публiкацiйна активнiсть, наукометричний аналiз.
НАУКОМЕТРИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПУБЛИКАЦИОННОЙ АКТИВНОСТИ СПЕЦИАЛИСТОВ ГУ «ИНСТИТУТ ОБЩЕСТВЕННОГО ЗДОРОВЬЯ им. А.Н. МАРЗЕЕВА НАМН УКРАИНЫ» В ИЗДАНИЯХ, ВХОДЯЩИХ В МЕЖДУНАРОДНЫЕ БАЗЫ ДАННЫХ
Савина Р.В., Волощук Е.В., Коркач В.С., Мельченко Ю.В.
ГУ «Институт общественного здоровья им. А.Н. Марзеева НАМН Украины», г. Киев
Цель работы - изучить состояние и тенденции показателей публикационной активности научных сотрудников института в изданиях, входящих в международные базы данных. Изучена динамика количества публикаций сотрудников за 4 года, их распределение в отечественных и иностранных изданиях, входящих в базы научного цитирования; проанализировано количественное распределение публикаций в зарубежных журналах. Результаты исследования показали, что в период с 2012 по 2015 год большинство публикаций ученых института было размещено в отечественных научных журналах. В 2014-2015 гг. значительно расширилась география стран, где сотрудники опубликовали результаты своих научных разработок. Высокую публикационную активность в изданиях, входящих в международные наукометрические базы и открытые репозитории, проявили лаборатория радиационной защиты и лаборатория качества воздуха. Активизация публикационной активности ученых, особенно в изданиях, входящих в международные реферативные и наукометрические базы данных, позволит повысить эффективность интеграции ученых института в мировое научное сообщество. Ключевые слова: оценка научной деятельности, публикационная активность, наукометрический анализ.
© Савна Р.В., Волощук О.В., Коркач В.С., Мельченко Ю.В. СТАТТЯ, 2017.
№ 2 2017 Environment & Health 66
здмснюються кiлькiсне ощнюван-ня i порiвняльний аналiз науковоТ активности продуктивностi i про-гресу на piBHi iндивiдуальних дослiдникiв, колективiв, оргаыза-цiй, краТн i pегiонiв.
Для оцЫки науковоТ дiяльностi окремих вчених та наукових колект/iBiB використовують екс-пертний та статистичний методи, яю базуються на piзних наукомет-ричних показниках. Зростання iнтеpесу до цих показниюв викли-кане передуам можливютю авто-матизацií пpоцесiв оцiнювання з використанням програмних засо-бiв авторитетних мiжнаpодних баз даних. Цi методи не претен-дують на досконалють, але оскiльки донинi ще не вдалося створити бiльш зpозумiлу, вщнос-но точну систему «вимipювання» науки, то на практик послуго-вуються такими наукометрични-ми показниками, як публкацмна активнiсть, Ыдекс цитування, 1мпакт-фактор (IF), iндекс Xipora (h-iндекс) тощо [4, 5].
Мiжнаpодна практика науко-метричних дослiджень нин базу-еться на викоpистаннi наукомет-ричних баз даних (НМБД). Кожна така база — це бiблiогpафiчна i реферативна база даних з Ыстру-ментами для вщстеження цитова-ностi статей, опублiкованих у наукових виданнях, з можливютю Ыдексування посилань, зазна-чених у пристатейних списках цих публкацм, та розрахунку юльюс-них показникiв цих посилань. Завдяки НМБД можна оцЫити продуктивнють пpацi вчених, нау-кову дiяльнiсть дослiдницьких груп чи краТн, де використову-еться iндекс цитування, оцЫити вплив вченого або оpганiзацií на свтову науку, що опосередковано може свщчити про якiсть наукових дослщжень. Найбiльш авторитет-ними наукометричними базами нин е Web of Science, SCOPUS, Google Scholar, ISI, Cite Factor, Index Copernicus International, Российский индекс научного цитирования (РИНЦ) [6].
Розвиток в^чизняноТ науки давно вже вимагае широкого впровадження системи об'ек-тивноТ оцнки pезультативностi наукових дослщжень для форму-вання ефективноТ системи наукових оpганiзацiй, збтьшення Тхнього вкладу у со^ально-еко-номiчний розвиток краТни.
Фахiвцi УкраТнського Ыституту науково-технiчноí i економiчноí iнфоpмацíí, аналiзуючи свiтовий досвiд щодо оценки результатив-ностi дiяльностi наукових органн зацм, дiйшли висновку, що у бтьшост краТн оцiнка результа-тивностi дiяльностi наукових оргаызацм проводиться з
67 Environment & Health №2 2017
НАУКОМЕТРИЧНИИ АНАЛ1З =
метою розробки рекомендацм щодо MacoiTa6iB фiнансовоï пщ-тримки окремих напрямiв науко-воï дiяльностi та перспективних проек™ [7].
Так, за даними порталу SC Imago Journal & Country Rank (http://www.scimagojr.com/ index. php), який висвтюе бiбпiомет-ричн показники на основi Ыфор-мацмних ресурсiв бази даних Sci Verse Scopus корпораци Elsevier, Украïна у рейтинговому списку публкацмно)' активностi науков-цiв краïн свiту посiдаe 46-ту позицiю, у галузi аграрних i бю-логiчних наук - 61-шу (топя Ефiопiï i Фiпiппiн), економки -23-тю, довкiппя - 58-му, сощаль-них наук - 56-ту з 204 [8].
Важливою складовою рейтин-говоï оцiнки науково-доспiдноï дiяпьностi наукових копективiв е оцiнка публкацмно!' активност як чпенiв, так i наукового колек-тиву (органiзацiï) [9-11].
У зв'язку з вищезгаданим нами проведено дослщження, метою якого було вивчити стан i тен-денцп показникiв пубпiкацiйноï активностi науковцiв Ыституту у виданнях, що входять до мiжна-родних баз даних.
Для пщрахунку кiпькостi наукових статей за певний промiжок часу (у нашому доспiдженнi -2012-2015 рр.) застосовувалися методи наукометри та бiбпiомет-рiï. Бiбпiометричний анапiз пуб-лiкацiйноï активностi вчених «1нституту громадського здо-ров'я» проводився за масивом паспор™ впровадження резуль-татiв науково-доспiдних роб^
(НДР). lнформацiйною базою нашого дослщження були мате-рiали наукометричних баз даних наукового цитування: РИНЦ, Index Copernicus, Cite Factor та мiжнародних репозиторпв вщ-критого доступу (наукових елек-тронних архiвiв): Ulrich's Periodicals Directory, Cyberleninka, Google Scholar, OCLC WorldCat, Open Academic Journals Index.
Науковi пращ для пщрахунку та аналiзу вщбиралися за критерн ем присутностi журналу, в якому вони були опублковаы, у наукометричних базах даних.
При розглядi публкацм ств-робiтникiв до уваги бралися таю аспекти:
—	динамка юлькост публка-цiй у чаа;
—	розподiл публiкацiй у втиз-няних та закордонних журналах, яю включено до баз даних наукового цитування;
—	розподт публкацм за краТ-нами видання (для статей, опублн кованих у закордонних журналах).
Результати дослщження. Вивчення динамки публкацм ствробтиюв iнституту у втиз-няних i закордонних журналах, що входять до мiжнародних баз (рис.1), показало, що загальна юльюсть опублкованих статей у цих виданнях за 2012-2015 роки становила 485 одиниць. Причому у 2012 i 2013 роках Тхня юпьюсть незначно в^знялася (120 та 119 одиниць вщповщно), 2014 року публкацмна активнiсть стрiмко зросла до 131 одиницi, а вже наступного 2015 року опинилася майже на попередньому рiвнi.
Стрiмкий пiдйом кривоТ на гра-фiку у 2014 роцi вiдображаe збiльшення юлькост закордон-них журналiв, в яких було опублн ковано статтi ствроб^ниюв iнституту, до 17 порiвняно з 6 у 2013 роц та 3 - у 2012 роцк Цього ж року збтьшилася i юль-кiсть публiкацiй в Ыоземних журналах до 38 порiвняно з 13 у 2013 роцi та 10 - у 2012 (рис. 2).
Найбтьшу юльюсть наукових статей 2014 року було опублко-вано у журналах «Гигиена и сани-
тария» (5), «Здоровье и окружающая среда» (9) та збiрнику «Окружающая среда и здоровье населения» (8). Серед наукових пщроздгтв Ыституту, ствроб^-ники яких найчастше публ^ва-лися у закордонних виданнях у 2014 роцi, слщ вiдзначити лабо-раторiю якостi пов^ря, лабора-торiю радiацiйного захисту, лабо-раторiю планування населених мiсць, лабораторю промоцií здо-ров'я, лабораторiю безпеки жит-тeдiяльностi дитячого населення,
Рисунок 2
Розподш кiлькостi статей у в^чизняних i закордонних наукових журналах за 2012-2015 роки
2014 р.
2012 р
2013 р.
в1тчизнян1 журнали у наукометричних базах	2015 р.
■	в1тчизнян1 журнали у м1жнародних в1дкритих репозитор1ях науковоТ' ¡нформацп
■	закордонн1 журнали у наукометричних базах
с закордонн журнали у м1жнародних в1дкритих репозитор1ях науковоТ Ыформацп
Рисунок 3
В^чизняш журнали, що входять до мiжнародних наукометричних баз, з найбшьшою кiлькiстю публшацш спiвробiтникiв шституту
30 25 20 15 10 5 0
26
"I—23
2
ГУ
-—19.
25
2012
2013
Довюлля та здоров'я Фармацевтичний журнал Медичн перспективи
2014
2015
Рисунок 4
В^чизняш журнали, що входять до мiжнародних вiдкритих репозиторпв науковоТ iнформацГГ, з найбiльшою кшькютю публiкацiй спiвробiтникiв iнституту
80
60
66 68
Г
40
20 0
56
2012
2013
45
Пг1ена населених м1сць /Журнал Национально! академи медичних наук Схщноевропейський журнал громадського здоров'я
2014
2015
лабораторiю спадково обумов-лених захворювань та вщдт супроводу державних програм i мiжнародних зв'язкiв.
У процесi аналiзу розподту статей у наукових виданнях, як входять до рiзних баз даних (рис. 2), виявлено, що 2012 року бтьшють статей науковщв iнституту було опублiковано у втизняних журналах. При цьому лише 10 зi 120 наукових роб^ представлено у закордонних наукометричних базах i мiжнародних вiдкритих репозиторiях науковоТ iнформацií.
Аналогiчна тенденцiя збер^а-лась i 2013 року, хоча дещо змен-шилася кiлькiсть статей у закордонних наукометричних базах (4), але збтьшилася до 9 оди-ниць у закордонних мiжнародних репозиторiях науковоТ Ыформа-цií. Це пояснюеться збiльшенням кiлькостi статей у журналах «Здоровье и окружающая среда», «Гигиена и санитария», а також розмщенням публiкацiй у наукових виданнях США (рис. 6).
2014	року значно збтьшилася ктьюсть закордонних публкацм у наукометричних базах — 12, а у мiжнародних вщкритих репози-торiях науковоТ Ыформаци - 26.
2015	року знову спостер^аемо значне зменшення кiлькостi пуб-лiкацiй у журналах, представле-них у закордонних наукометричних базах (лише 1) та у мiжна-родних вщкритих репозиторiях (16 одиниць). Проте не можна говорити про значне падння загальноТ публкацмно'Т активно-стi спiвробiтникiв: загалом у в^-чизняних i закордонних виданнях у 2015 рощ опублковано 115 наукових статей.
Цкаво, на нашу думку, було про-аналiзувати юльюсы показники публiкацiй вчених iнституту у вт чизняних i зарубiжних виданнях.
Отже, серед журналiв, що входять до мiжнародних наукометричних баз (рис. 3), за 4 роки бтьшмсть роб^ опублiковано у журналi «Довкiлля та здоров'я», що легко пояснити доступнютю i безкоштовнютю публiкацiй для авторiв. Значно рщше (вiд 1 до 3 на рк) статтi виходили у журналi «Медичнi перспективи» та у «Фармацевтичному журнал^.
Схожа ситуацiя i з юльюсним показником публiкацiй ствроб^-ниюв у вiтчизняних журналах, що входять до мiжнародних вщкри-тих репозиторив науковоТ Ыфор-мацií. Тут також перше мюце належить збiрцi «Ппена населених мiсць», яка е виданням Ысти-туту, тому, як i у випадку з журналом «Довюлля та здоров'я», з аналопчних причин науковцi переважно публ1кують своТ' прац1 саме у цм зб1рщ (рис. 4).
№ 2 2017 ёэттошжт & Иеаьти 68
2
4
SCIENTOMETRIC ANALYSIS OF PUBLICATION ACTIVITY OF THE SPECIALISTS OF SI "O.M.MARZEIEVINSTITUTE FOR PUBLIC HEALTH, NATIONAL ACADEMY OF MEDICAL SCIENCES OF UKRAINE" IN THE EDITIONS INCLUDING IN THE INTERNATIONAL DATA BASES Savina R.V., Voloshchuk O.V., Korkach V.S., Melchenko Yu.V.
SI "O.M. Marzeiev Institute for Public Health, National Academy of Medical Sciences of Ukraine", Kyiv
Objective. We studied a state and tendencies of the indices of publication activity of the researchers of the Institute in the editions including in the international data bases. We studied a dynamics of the number of the publications for 4 years, their dissemination in Ukrainian and foreign editions from the scientific citation bases; analyzed
a qualitative dissemination of the publications in foreign journals.
Results. In 2012-2015 the majority of the publications of the Institute scientists were published in the Ukrainian scientific journals. In 2014-2015 a number of the countries, where the scientists published their articles, significantly increased. Laboratory for Radiation Protection and Air Quality Unit demonstrated a high publication activity in the editions involved in the international scientometric bases and open repositories.
Activation of publication activity of the scientists, especially in the editions involved in the international abstract and scientometric journals, will permit to increase the efficiency of the integration of the Institute scientists into the world scientific society.
Keywords: assessment of scientific activity, publication activity, scientometric analysis.
Незрозумтим залишаеться питання — чому HaBiTb у такому профтьному журналу як «Профтактична медицина», ствробтики Ыституту за 4 роки опубл^вали лише 7 статей, не кажучи вже про ншм фаховi видання, де за цей час виходило по 1-2 публкацп.
Надзвичайно скромно представлено досягнення Ыституту у «Журналi НацюнальноУ академи медичних наук». Загалом за 2012-2015 роки у цьому виданы опублковано лише 7 наукових праць, що не розкривае для керiвництва НАМН повну Ыфор-мацю про увесь спектр науковоУ дiяльностi установи. Результати своУх дослщжень на сторнках журналу виклали Полька Н.С., Бердник О.В., Гуленко С.В., Махнюк В.М., Власюк Н.В., Тарасюк O.G., Бтяев 6.О.
Аналiз стввщношення ктько-CTi публкацм науков^в Ыституту у закордонних виданнях виявив, що у 2012 роц це були лише три краУни - Австрiя, Бшоруая та Росмська Федера^я, причому ктькють роб^ розподтилась пропорцмно — « по 33% публка-цм на краУну (рис. 5).
У наступи роки географiя пуб-лкацмноУ активност значно роз-ширилась, хоча бтьшють УУ все ж припадала на росмсью видання (66% — 2013 р., 52% — 2014 р., 35% - 2015 р.).
2013	року вже 17% статей було опублковано у журналах США (рис. 6).
2014	року, окрiм США, Бторуа i Росп, наукова продукщя вчених Ыституту, хоч i у невеликому вщ-сотку (6%), з'являеться у виданнях Серби, Ымеччини, Велико-британи та Польщi (рис. 7).
2015	року, крiм вищезазначе-них краУн, по 9% роб^ надруко-вано у наукових журналах Австри, lталiУ, ДанiУ. Це переваж-
но роботи ствроб^ниюв вщдту супроводу державних програм i мiжнаpодних зв'язюв, лаборато-pií якостi повiтpя та лаборатори pадiацiйного захисту (рис. 8).
Висновки 1. У перюд з 2012 по 2015 piK бтьшнсть публкацм науковцiв iнституту було розмщено у вт чизняних наукових журналах, причому регулярно статт друку-валися у жуpналi «Довкiлля та здоров'я» i збipнику «Гiгieна населених мюць». Публiкацií в
iнших вiтчизняних виданнях мали етзодичний характер.
2.	У 2014-2015 роках значно збтьшилася ктькють кpаíн, де спiвpобiтники публiкували результати своУх наукових розро-бок, при цьому переважна бтьшють статей вийшла у виданнях краУн ближнього заpубiжжя -Росií та Бторуа.
3.	Найбтьшу публiкацiйну ак-тивнiсть у виданнях, що входять до мiжнаpодних наукометричних баз та вщкритих pепозитоpiíв,
Рисунок 5
Розподш публiкацiй сшвроб^нимв шституту за кражами видання у 2012 роц (%)
■	Роайська Федеpацiя п Австpiя
■	Бторусь
Рисунок 6
Розподiл публшацш cпiвробiтникiв iнcтитуту за кра'Гнами видання, 2013 р. (%)
17
■ Роайська Федеращя
Бторусь □ США
Рисунок 7
Розподш публшацш ствроб^нимв iнcтитуту за кра'Гнами видання, 2014 р. (%)
6 . 6 w 61
, 6 чб в6
ш
■ Росiйська Федеращя □ Бiлоpусь США Сеpбiя Нiмеччина Великобpитанiя ■Польща
69 Environment & Health №2 2017
пpоявили лабоpатоpiя pадiацiИ-ного захисту та лабоpатоpiя яко-стi повiтpя.
Hа думку багатьох вчених-оpганiзатоpiв науки, для пщви-щення показникiв пyблiкацiИноï активност наукових пpацiвникiв необхiднi такi фоки:
□	pеeстpацiя наукових спiвpо-б^ниюв у системi PIHЦ з метою монiтоpингy iндивiдyальних та колективних показниюв публка-цiИноï активностi;
□	публкащя pезyльтатiв дослiджень в iноземних та вт чизняних журналах, якi ндек-суються у мiжнаpодних науко-метpичних базах;
□	введення пpактики опубл^-вання англомовних статеИ у в^-чизняних жypналах. Така pобота потpебye багато зусиль та кош-т1в, тому автоpам pекомендова-но в англомовнiИ веpсiï pефеpатy особливу увагу пpидiлити якостi п^едставлення pезyльтатiв дос-лiдження, дотpимyючись загаль-нопpиИнятих у свтовм пpактицi пpавил та теpмiнологiï;
□	пyблiкацiя статеИ, оглядiв та монофафм у спiвавтоpствi з Ыо-земними фахiвцями.
Aктивiзацiя пyблiкацiИноï дн яльностi вчених, особливо у виданнях, що входять до мiжна-pодних pефеpативних та науко-метpичних баз даних, дозволить пщвищити ефективнiсть Ытефа-цiï вчених iнститyтy у свтове нау-кове спiвтоваpиство.
ЛITEPATУPA
1.	Акоев M.A., Mаpкyсова B.A., Mоскалева O.B., Писляков B.B. Pyководство по наyкометpии: инди^те^ы pазвития науки и технологии : монофафия. Eкате-pинбypг : изд-во Уpал. ун-та, 2014. 250 с.
2.	Силин A.B., Кондpашова M.B., Авалуева E^., Иванов QB., Mа-циевскиИ H.A. Анализ основных показателеИ публикационноИ активности научно-педагогического pаботника в библиофафи-ческих базах «^с^ИскиИ индекс научного цитиpования», WEB of SCIENCE и SCOPUS : метод. pек. Cанкт-Петеpбypг : изд-во СЗШУ им. И.И. Mечникова, 2014. 32 с.
3.	Лукашевич Т Публкацмна активнiсть кpаïн ^Д та Балтiï згiдно з бiблiометpичною базою
даних SCOPUS. HayKOBi прац! Нацональноi б'бл'ютеки Украни !м. В.1. Вернадського. 2014. Вип. 40. С. 101-115.
4.	Малщький Б.А., Грачев О.О., Корнтов В.А., Рибачук В.П., Ето-ков В.1., Хоревш В.1., Вiденiна Н.Г., Головащенко Л.Р. Центр дослщ-жень наук.-техн. потенщалу та iсторií науки iM. Г.М. Доброва. Нацюнальна академiя наук Укра'(-ни: структура, динамiка та ефек-тивнiсть наукового потенцiапу: статистичний та наукометричний аналiз. К. : Фенкс, 2014. 142 с.
5.	Кабакова Е.А. Использование наукометрических показателей при оценке научной деятельности. Вопросы территориального развития. 2014. Вып. 8. URL : http://vtr.vscc.ac.ru/article/1437/full
6.	Бушуев С.Д., Бтощицький А.О., Гогунський В.Д. Наукометричн бази: характеристика, можливо-CTi i завдання. Управлння розвит-ком складних систем. 2014.
№ 18. C. 145-152.
7.	Аналiз тдхэдв до оцшки результативност дiяпьностi наукових оргаызацм (свтовий дос-вiд) / Укра'шський iнститут науко-во-технiчноí експертизи та шфор-мацií. URL http://www.uintei.kiev. ua/viewpage.php?page_id=221
8.	SC Imago Journal & Country Rank. URL http://www.scimagojr. com/index.php.
9.	Оборский ГА., Тонконогий В.М., Гогунский В.Д. Наукометрические исследования публикационной активности как составляющая инновационного развития университета. Висок технологпумашино-будуванн'!. 2014. № 1. С. 130-138.
10.	Ефимова Г.З. Анализ эффективности наукометрических показателей при оценке научной деятельности. ВестникТюменско-го гос. ун-та. 2012. № 8. C. 101-107.
11.	Крючков Д.В., Артамонова Г.В. Статистический анализ публикационной активности научно-исследовательских медицинских учреждений (по базе данных РИНЦ). Социальные аспекты здоровья населения. 2016. № 2 (48). URL : http://vestnik.mednet.ru/con-tent/view/747/30/lang,ru/
REFERENCES
1. Akoiev M.A., Markusova V.A., Moskaleva O.V. and Pisliakov V.V. Rukovodstvo po naukometrii: indika-tory razvitiia nauki i tekhnologii :
Риcунoк8
Розподш пyблiкaцiй ^вроб^нимв шституту за кранами видання, 2015 р. (%)
Pосiйська Федеpацiя □Aвстpiя Бiлоpyсь США 1татя Даыя
monografiia [Manual on Scientomet-ry: Indicators of the Development of Science and Technology: Monograph]. Yekaterinburg : Uralskiy uni-versitet ; 2014 : 250 p. (in Russian).
2.	Silin A.V., Kondrashova M.V., Avaluieva Ye.B., Ivanov S.V. and Matsiievskiy N.A. Analiz osnovnykh pokazateley publikatsionnoy aktiv-nosti nauchno-pedagogicheskogo rabotnika v bibliograficheskikh ba-zakh «Rossiyskiy indeks nauchnogo tsitirovaniia», WEB of SCIENCE i SCOPUS : myetodichyeskiye rekomyendatsii [Analysis of the Main Parameters of the Activity of Scientific-and-Research Workers in Russian Index of Scientific Citation, WEB of SCIENCE and SCOPUS: Methodical Recommendations]. Sankt-Pyetyerburg : izd-vo SZGMU im. I.I. Mechnikova ; 2014 : 32 p. (in Russian).
3.	Lukashevych T. Naukovi pratsi Natsionalnoi biblioteky Ukrainy im. V.I. Vernadskoho. 2014 ; 40 : 101115. (in Ukrainian).
4.	Malitskyi B.A., Grachov O.O., Kornilov V.A., Rybachuk V.P., EtokovV.I. et al. Natsionalna akademiia nauk Ukrainy: struktura, dynamika ta efektyvnist naukovoho potentsialu: statystychnyi ta naukometrychnyi analiz [National Academy of Sciences of Ukraine: Structure, Dynamics, and Effeciency of Scientific Potential: Statistical and Scientometric Analysis]. Kyiv : Feniks ; 2014 : 142 p. (in Ukrainian).
5.	Kabakova Ye.A. Voprosy terri-torialnogo razvitiia. 2014 ; 8. URL : http://vtr.vscc.ac.ru/article/1437/ full (in Russian).
6.	Bushuiev S.D., Biloshchytskyi A.O. and Gogunskyi V.D. Upravlinnia rozvytkom skladnykh system. 2014 ; 18 : 145-152 (in Ukrainian).
7.	Ukrainian Insitute of Scientific and Technical Expertise and Information. Analiz pidkhodiv do otsinky rezultatyvnosti diialnosti naukovykh orhanizatsii (svitovyi dosvid) [Analysis of the Approaches to the Assessment of the Effectiveness of the Activity of the Scientific Organizations (World Experience)]. URL http:// www.uintei.kiev.ua/viewpage.php?pa ge_id=221 (in Ukrainian).
8.	SC Imago Journal & Country Rank. URL http://www.scimagojr. com/index.php.
9.	Oborskiy G.A., Tonkonohiy V.M. and Gogunskiy V.D. Vysoki tekhno-lohii v mashynobuduvanni. 2014 ; 1 : 130-138 (in Russian).
10.	Yefimova G.Z. Vestnik Tiumen-skogo gosudarstvennogo univiersi-teta. 2012 ;8: 101-107 (in Russian).
11.	Kriuchkov D.V. and Artamo-nova G.V. Sotsialnye aspekty zdorovia naseleniia. 2016 ; 2 (48). URL: http://vestnik.mednet.ru/ content/view/747/30/lang,ru/
(in Russian). HaÄMiuna AO pep,aKU,ii 18.12.2016
№ 2 2017 Environment & Health 70
