М.Н. Пруглова*
Некоторые рекомендации по опубликованию материалов в международных базах Scopus и Web of Science
Аннотация. Статья ориентирована в первую очередь на ученых-юристов, желающих опубликовать свои наиболее ценные, с научной точки зрения, работы в престижных западных изданиях, в том числе индексируемых в Scopus и Web of Science, тем самым повысив свой личный рейтинг как ученых, а также рейтинг своей организации.
Ключевые слова: публикационная активность, международные базы, Scopus, Web of Science.
В наши дни объективная оценка состояния отечественной науки и ее вклад в развитие мировой науки приобретает особое значение. Существует ряд объективных причин, в том числе политическая ситуация в мире, из-за которых позиции российской гуманитарной науки, в частности юриспруденции, все еще довольно слабы в международном научном сообществе. Тем не менее, вопреки постоянно возникающим «вызовам», Россия активно интегрируется в мировое научное сообщество, увеличивается количество публикации в зарубежных научных журналах, все большее число российских ученых направляет свои работы в индексируемые международными реферативными базами Scopus и Web of Science журналы.
Зачем публиковать статьи
в зарубежных изданиях
Количество публикаций в Web of Science и Scopus на одного научно-педагогического работника является одним из основных показателей оценки эффективности деятельности высших учебных заведений. Статья, опубликованная в журнале, входящем в одну из вышеуказанных баз цитирования, приравнивается к публикации в журнале из перечня ВАК РФ.
В Положении о формировании государственного задания образовательным организациям высшего образования, подведомственным Миноб-рнауки России, в сфере научной деятельности, утвержденном замминистра образования и науки,от 01.12.2013 № АП-125/14 говорится о том, что для получения НИРов заявителям необходимо иметь публикации в журналах, индексируемых в международных базах Web of Science и Scopus; одним из результатов выполнения государственного задания должна являться публикация в журналах, индексируемых в этих базах. Можно выделить иные нормативные акты, в которых предусматривается
обязательное наличие для ученого публикации в зарубежных изданиях1.
Специалисты по продвижению российских публикаций в международных журналах дополнительно отмечают такие цели публикаций за рубе-жом2: представление новых или оригинальных результатов или методов; повышение научной и профессиональной квалификации; улучшение «видимости» (visibility) и «доступности» (availability) научных разработок путем попадания публикаций в международные индексы (базы данных) цитирования: Web of Science и/или Scopus; установление и поддержание контактов с зарубежными коллегами, возможность заинтересовать их вашими работами, неформальное общение с коллегами и завязывание не только деловых, но и дружеских контактов; возможность участия в международных проектах, грантах, совместных публикациях и т.д.; улучшение показателей публикационной активности организации; повышение оценок результативности научной деятельности — количества публикаций и их цитируемости, как результат — материальное поощрение от организации и ка-
1	Более подробно о важности повышения публикационной активности см., напр.: Семисорова К.Н. Юридическая наукометрия: эффективное управление юридической наукой // Актуальные проблемы российского права. 2014. № 11. С. 2635-2646; Шугрина Е.С., Семисорова К.Н. Научные юридические журналы как средство продвижения научных школ и ученых университета имени О.Е. Кутафина (МГЮА) на российском научном пространстве // Актуальные проблемы российского права. 2014. № 7. С. 1530-1537.
2	См.: Дембовский М. Руководство для авторов по публикациям статей в научных журналах издательства Emerald. URL: www.library.fa.ru/files/Emerald.ppt; Якшо-нок Г.П. Публикации международного уровня: критерии оценки и рекомендации по подготовке. URL: http://www. elsevierscience.ru/files/tomsk2012/7-World-class-publication-April2012.pdf; Кириллова О.В. Как опубликовать статью в зарубежном рейтинговом журнале. URL:http:// elsevierscience.ru/files/kirillova_editorial.pdf
© Пруглова М.Н., 2014
* Пруглова Марина Николаевна — эксперт отдела редакционно-издательской политики Московского государственного юридического университета имени О.Е. Кутафина (МГЮА). [[email protected]]
123995, Россия, г. Москва, ул. Садовая-Кудринская, д. 9.
М.Н. Пруглова
Рис.1
Список публикаций сотрудников Университета имени О.Е. Кутафина (МГЮА) в Scopus Scopus
1 Search | Alerts i My list i Settings	Live Chat i Help and C<J
kutafin 0f Edit Ц Save ^ Set alert gj Set feed Show results for katanin
38 document results	View secondary documents [Щ	Analyze search results	Sort on: Date Cit
Search within results.	] ЕЯ O- !» Export 1	1щ1 Download 1 [ЯП View citation overvi	ew Ц View Cited by | More
IlfflUgl I ля в я
Year
О 2014	(5)
О 2013	(7)
О 2012	(1)
О 2011	(3)
О 2010	(1)
G Recidivism in criminology and criminal law
Ponjatovskaja, T.G.
2014 Criminology Journal of Baikal National University of Economics and Law
Author Name
O Kutafin, I F. О Kutafin, I.N. О Ermakova, T.M. О Kotlukov, V.K. Q Lupaftsev. V.l.
Subject Area
О First sports-related acts in foreign states 2	Ponkin, I.V., SoloVev, A.A., Ponkina, A.I.	2014 Teoriya i Praktika Fizicheskoy Kultury
Q Current is 3	sues of investigator activity on female juvenile crimes prevention	Ishhenko, E.P., Antimonov, A.S.	2014 Criminology Journal of Baikal National University of Economics and Law
О Repressiv 4	e inclination of russian criminal policy	Rarog, A.I.	2014 Criminology Journal of Baikal National University of Economics and Law
G On development of legal doctrine in the field of sport 5	Ponkin, I.V., Shevchenko, OA	2014 Teoriya i Praktika Fizicheskoy Kultury
O Medicine О Social Sciences	(12)
□ The legal sources regulating the status of political parlies in modem Russia
Kurochkin, A.V.
рьерный рост; популяризация российской юридической науки в мире; создание позитивного имиджа российской юридической науки в мире.
В каких журналах публиковаться,
чтобы попасть в международные базы
Основными международными системами, рассматриваемыми в качестве инструментов для анализа качества и продуктивности научной деятельности стран, организаций и отдельных ученых в мировом масштабе, являются базы данных Web of Science (WoS) компании Thomson Reuters (США) и Scopus Издательства Elsevier (Голландия)3. Web of Science включает 7 баз данных, из них три обрабатывают журналы: Science Citation Index Expanded (SCIE), Social Science Citation Index (SSCI) и Artsand Humanity Science Citation Index (A&HSCI). Scopus объединяет публикации по всем тематическим направлениям в единый массив. Практически все журналы, входящие в Web of Science, за исключением пяти, включены в Scopus.
На текущий момент российские юридические журналы в Scopusи Web of Science практически не представлены. Поэтому рекомендуется публиковаться в журналах по смежной тематике, а также в не юридических специализированных журналах, принимающих к опубликованию статьи по аспектам правового регулирования указанных областей. Например, «Психологический журнал» и журнал «Вопросы психологии» размещают статьи по тематике юридической психологии, психолингвистики; журнал «Водные ресурсы» размещает статьи по правовым аспектам в области
3 См.: Кириллова О.В. Редакционная подготовка научных журналов по международным стандартам. Рекомендации эксперта БД Scopus. М.: Нобель пресс, 2013. Ч. 1. С. 8-11.
использования водных ресурсов. В табл. 1 приводится перечень российских журналов, входящих в международные базы данных. Недавно в базу данных Scopus был включен мультидисциплинар-ный научный журнал «Форсайт», выпускаемый Институтом статистических исследований и экономики знаний Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (см. табл. на стр. 2950).
Приятно констатировать, что многие преподаватели Московского государственного университета имени О.Е. Кутафина (МГЮА) имеют публикации в журналах, индексируемых в Scopus и Web of Science. Среди них следует назвать П.А. Калини-ченко, А.И. Рарога, Т.Г. Понятовскую, О.А. Шевченко. На рис. 1 приводятся сведения о некоторых публикациях сотрудников Университета имени О.Е. Кутафина (МГЮА) в Scopus.
Качество и научная актуальность статьи важны и первостепенны, но немаловажную роль играют и методические вопросы подготовки статьи к направлению в международный журнал или, иными словами, адаптация материала к требованиям международных журналов. Существуют два возможных варианта: 1) сначала написать статью, а потом уже подыскивать подходящее издание, 2) найти определенный журнал и написать статью, ориентируясь на требования, выдвигаемые этим журналом. Речь не идет о системных критериях, заданных государственными организациями уровня ВАК России; имеется в виду основная направленность, традиции и субъективные требования, присущие конкретному изданию.
Кроме того, полезно обратить внимание на уровень рецензирования, соответствие статьи основной направленности журнала, репутацию журнала, аудиторию журнала, сроки опубликова-
Таблица 1
Список российских научных журналов, представленных в зарубежных индексирующих базах данных*
№	Название журнала на языке оригинала (современное название)	Англоязычное название журнала	Страна издания перевода (по данным SCOPUS)	Индексируется и реферируется в
1	Безопасность труда в промышленности	Bezopastnost' trudav promyshlennosti	RF	SCOPUS
2	Вестник Российской академии наук	Herald of the Russian Academy of Sciences	RF	Web of Science, SCOPUS, Chemical Abstracts Service (CAS), Current Contents/ Physical, Chemical and Earth Sciences, Earthquake Engineering Abstracts, Google Scholar,Academic OneFile, Summon by Serial Solutions, Gale, OCLC, CSA, ProQuest, Engineered Materials Abstracts, SCImago
3	Водные ресурсы	Water Resources	USA	Web of Science, SCOPUS, Chemical Abstracts Service (CAS), Fluidex, GeoRef, Geobase, Google Scholar, Environment Index, Academic OneFile, CSA Environmental Sciences, EMBiology, Summon by Serial Solutions, ASFA, Gale, OCLC, Highbeam, EBSCO, CSA, Pro-Quest, INIS Atomindex, SCImago.
4	Вопросы истории	Voprosy istorii	RF	Web of Science
5	Вопросы психологии	Voprosy psikhologii	RF	SCOPUS
6	Вопросы философии	Voprosy filosofii	RF	Web of Science
7	Известия РАН. Сер. Географическая, Известия Русского географического общества. Регион: экономика и социология	Regional Research of Russia	USA	SCOPUS, Google Scholar, Summon by Serial Solutions, OCLC.
8	Криминологический журнал Байкальского государственного университета экономики и права	Criminology Journal of Baikal National University of Economics and Law	RF	SCOPUS
9	Отечественная история	Otechestvennaya istoriya	RF	Web of Science
10	Психологический журнал	Psikhologicheskii Zhurnal	RF	SCOPUS
11	Проблемы прогнозирования	Studies on Russian Economic Development	USA	SCOPUS, Google Scholar, Academic OneFile, Summon by Serial Solutions, Gale, OCLC, ProQuest, SCImago, ECONIS.
12	Сибирский экологический журнал	Contemporary Problems of Ecology	RF	Web of Science, SCOPUS, Biological Abstracts, CAB Abstracts, Global Health, Geobase, BIOSIS, Expanded Academic, Google Scholar, Academic OneFile, Summon by Serial Solutions, CAB International, OCLC, CSA, ProQuest, SCImago, EBSCO, Environment Index.
13	Социологические исследования	Sotsiologicheskie issledovaniia	RF	SCOPUS
14	Судебно-медицинская экспертиза	Sudebno-meditsinskaya ekspertisa	RF	SCOPUS
15	Теория и практика физической культуры	Teoriya i praktika fizicheskoy kultury	RF	WebofScience
Приводится информация по состоянию на 1 июня 2014 г.
М.Н. Пруглова
ния работ, на то, является ли публикацияплатной или бесплатной, и если она платная, то каковы условия оплаты, что входит в стоимость, насколько часто цитируются статьи из этого журнала в научных трудах, а такженасколько приемлемо принятое в журнале форматирование статей (верстка, оформление рисунков и пр.)4.
Целесообразно выбирать журнал, максимально соответствующий тематике исследования. Он может быть как чисто юридическим (American journal of comparative law, American business law journal, American journal of international law, European Journal of International Law, STANFORD LAW REVIEW), так и смежно- или мультидисциплинарным (World Applied Sciences Journal, Middle East Journal of Scientific Research (MEJSR), American Journal of Applied Sciences (AJAS), American Journal of Environmental Sciences (AJES), American-Eurasian Journal of Scientific Research (AEJSR)). Ознакомиться с актуальным списком «топовых» журналов в заданной области, индексируемым Scopus и Web of Science, можно на сайтах этих баз.
Некоторые рекомендации по подготовке статьи к опубликованию в иностранных журналах
Специалисты, занимающиеся продвижением российских авторов в зарубежных журналах, высказывают следующие рекомендации:
1.	Уделите особое внимание качеству перевода. Рекомендуем авторам обращаться в бюро переводов, специализирующихся на переводе научных, в частности, юридических статей. Перед отправкой статьи в журнал обратитесь (если есть такая возможность) к свободно владеющим языком статьи коллегам или носителям языка — профессионалам в освещаемой статьей области, с которыми вы поддерживаете неформальные (дружеские) отношения и которые смогут предварительно оценить текст. Известны случаи, когда иностранные редколлеги забраковывали некачественный перевод, чем помогали авторам статей избежать отказа в публикации.
2.	Перед отправкой статьи внимательно ознакомьтесь со сведениями, указанными в контактных данных редакции. Направление статьи не тому адресату нередко приводит к задержкам опубликования и недоразумениям. Направляйте статью строго в соответствии с инструкцией для авторов.
3.	Обратите внимание на шаблоны, которые предлагают авторам некоторые журналы, составьте план статьи, где будут отмечены основные структурные элементы статьи.Особое
4 Кузен Н. Как опубликовать научную статью в западном журнале? URL: По материалам сайта http://trv-science. ru/2012/05/08/kak-opublikovat-nauchnuyu-statyu-v-zapad-nom-zhurnale/.
внимание уделите названию статьи — оно должно привлекать внимание читателя, при этом не жертвуйте точностью формулировок. Многие авторы дополняют статью разделом «Благодарности», в котором упоминаются имена всех тех, кто помог автору в работе над статьей. Раздел необязательный, но не стоит недооценивать его значение в межкультурной и научной коммуникации.
4.	В конце рукописи обязательно разместите список использованной литературы. В России формат записи устанавливается стандартами: «ГОСТ 7.80—2000. Библиографическая запись. Заголовок» и «ГОСТ 7.1—2003. Библиографическая запись. Библиографическое описание». Списки литературы для международных баз данных оформляются в соответствии с международными правилами оформления библиографического списка для научных электронных баз данных. Фамилии авторов статей на английском языке представляются в одной из принятых международных систем транслитерации, таких, например, как система Британского Института Стандартов (BSI)^ качестве примера оформления англоязычных ссылок вы можете использовать Гарвардскую систему подачи библиографических ссылок: (URL: http://www.library.dmu. ac.uk/Images/Selfstudy/Harvard.pdf.).
5.	Если вы используете в своей статье иллюстрации, обратите внимание на их читаемость и соответствие научному статусу журнала. Статья всегда проходит процедуру рецензирования, причем редакция, как правило, оставляет за собой право самостоятельного выбора рецензентов. Время рецензирования зависит не только от предмета вашего исследования, но и от возможностей самого рецензента. На сайтах многих журналов указываются сроки исполнения, а если статья была направлена через онлайн-редакцию, авторы имеют возможность следить за рецензированием через отметку «статус статьи» в личном кабинете. При рецензировании всегда учитыва-етсясоответствие направленности журнала, точность формулировок, оригинальность и научная новизна, ясность изложения, структура, стиль, объем, использование научной литературы.
Редактор международного журнала, входящего в базы Scopus и Web of Science, направляет статью двум и более рецензентам. По результатам рецензирования редактор решает: опубликовать статью, опубликовать статью после того, как статья будет автором незначительно доработана, в некоторых журналах редактор может согласиться принять статью после кардинальной переработки (при этом понадобится повторное рецензирование), отказать автору в опубликовании статьи. Многие журналы при отклонении статьи предоставляют авторам право на апелляцию.
После доработки статьи ее следует повторно направить в редакцию, обязательно приложив первоначальный вариант с выделенной правкой. При затягивании с доработкой есть риск того, что работа может быть отклонена или направлена на рецензирование как впервые поступившая.
Журналы, размещенные в открытом доступе, зачастую позволяют читателю бесплатно пользо-
ваться любыми материалами, опубликованными в данном журнале, но стоимость издания может покрываться за счет взимания с авторов платы за опубликование статей.
Выше были представлены некоторые самые общие рекомендации по продвижению статей российских авторов в зарубежных изданиях. Надеемся,что они будут полезными.
Библиография:
1.	Дембовский М. Руководство для авторов по публикациям статей в научных журналах издательства Emerald. URL: www.library.fa.ru/files/Emerald.ppt.
2.	Кириллова О.В. Как опубликовать статью в зарубежном рейтинговом журнале. URL: http://elsevierscience.ru/ files/kirillova_editorial.pdf.
3.	Кириллова О.В. Редакционная подготовка научных журналов по международным стандартам: Рекомендации эксперта БД Scopus. М.: Нобель Пресс, 2013. 90 с.
4.	Кузен Н. Как опубликовать научную статью в западном журнале? URL: http://trv-science.ru/2012/05/08/kak-opublikovat-nauchnuyu-statyu-v-zapadnom-zhurnale/.
5.	Семисорова К.Н. Юридическая наукометрия: эффективное управление юридической наукой //Актуальные проблемы российского права. 2014. № 11. С. 2635—2646.
6.	Шугрина Е.С., Семисорова К.Н. Научные юридические журналы как средство продвижения научных школ и ученых университета имени О.Е. Кутафина (МГЮА) на российском научном пространстве //Актуальные проблемы российского права. 2014. № 7. С. 1530—1537.
7.	Якшонок Г.П. Публикации международного уровня: критерии оценки и рекомендации по подготовке. URL: http://wwwelsevierscience.ru/files/tomsk2012/7-World-class-publication-April2012.pdf.
References (transliteration):
1.	Dembovskii M. Rukovodstvo dlya avtorov po publikatsiyam statei v nauchnykh zhurnalakh izdatel'stva Emerald. URL: www.library.fa.ru/files/Emerald.ppt.
2.	Kirillova O.V. Kak opublikovat' stat'yu v zarubezhnom reitingovom zhurnale. URL: http://elsevierscience.ru/files/ kirillova_editorial.pdf.
3.	Kirillova O.V. Redaktsionnaya podgotovka nauchnykh zhurnalov po mezhdunarodnym standartam.Rekomendatsii eksperta BD Scopus. M., 2013. Ch. 1. S. 8-11.
4.	Kuzen N. Kakopublikovat' nauchnuyustat'yu v zapadnomzhurnale? URL: http://trv-science.ru/2012/05/08/kak-opublikovat-nauchnuyu-statyu-v-zapadnom-zhurnale/.
5.	Semisorova K.N. Yuridicheskaya naukometriya: effektivnoe upravlenie yuridicheskoi naukoi // Aktual'nye problemy rossiiskogo prava. 2014. № 11. S. 2635-2646.
6.	Shugrina E.S., Semisorova K.N. Nauchnye yuridicheskie zhurnaly kak sredstvo prodvizheniya nauchnykh shkol i uchenykh universiteta imeni O.E. Kutafina (MGYuA) na rossiiskom nauchnom prostranstve // Aktual'nye problemy rossiiskogo prava. 2014. № 7. S. 1530-1537.
7.	Yakshonok G.P. Publikatsii mezhdunarodnogo urovnya: kriteriiotsenki i rekomendatsii po podgotovke. URL: http:// www.elsevierscience.ru/files/tomsk2012/7-World-class-publication-April2012.pdf.
Материал поступил в редакцию 3 ноября 2014 г.
