ПРОБЛЕМЫ ВЫСШЕЙ ШКОЛЫ
УДК 378:316:004.3
В. Г. ТРОНИН, О. П. СТЕПАНОВА
НЕОФИЦИАЛЬНЫЕ ИНТЕРНЕТ-РЕЙТИНГИ УНИВЕРСИТЕТОВ И СОЦИАЛЬНАЯ СЕТЬ «ВКОНТАКТЕ»
Рассмотрено изменение активности на сайтах с неофициальными рейтингами университетов с 2013 по 2016 год. Проанализирована статистика сообществ социальной сети «Вконтакте» вузов Ульяновска и Самары за последний год по уникальным посетителям и просмотрам, по числу участников, по действиям пользователей. Сделаны выводы об активном использовании при выборе вуза и в учебном процессе социальных сетей.
Ключевые слова: рейтинг, статистика, посещаемость, социальная сеть, вуз, университет
Введение
Помимо официальной оценки организаций высшего образования, проводимой Министерством образования и науки Российской Федерации, доступно большое количество рейтингов вузов. В основном они направлены на специфичные виды деятельности, некоторые из них оценивают публикационную активность (научные сети Research Gate, Google Scholar, базы данных Scopus, Web of Science), рейтинг патентной активности и другие [1]. По какому независимому ресурсу абитуриенты могут оценить и выбрать вуз, в который поступать? Какой Интернет-ресурс может использоваться как независимая площадка для обсуждения качества обучения?
Рейтинг сайта http://www.4icu.org
Ранее был рассмотрен рейтинг, оценивающий сайт организации - Webometrics [2], рассмотрим один из схожих неофициальных Интернет-рейтингов. Рейтинг 4 International Colleges & Universities составлен на основе методики мирового каталога университетов, суть которого в том, что чем больше интересуются университетом за рубежом (за пределами России), тем выше рейтинг университета. Рейтинг основан на алгоритмах, включающих четыре независимые веб-метрики, извлечённые из поисковых систем: Google Page Rank, Alexa Global Rank, Majestic Referring Subnets, Majestic Trust Flow. Всего ранжируется свыше 11 тысяч колледжей и университетов в более чем 200 странах. Этот ресурс используется иностранными абитуриентами для
© Тронин В. Г., Степанова О. П., 2016
оценки престижности образования при выборе вуза в России, не требуется знания русского языка.
Как видно из таблицы, первую десятку по России занимают исключительно вузы федерального значения с особым статусом, УлГТУ занимает 42-е место (год назад 44-е место) в рейтинге вузов России. Всего в рейтинге представлено 377 университетов России.
Независимые Интернет-рейтинги университетов
Наряду со специализированными рейтингами, используемыми исследователями, есть потребность абитуриентов выбрать вуз для поступления, оценки родителей и преподавателей по качеству образования и другим видам деятельности вуза. Проанализируем, какие ресурсы могут дать независимую полезную информацию для всех участников образовательного процесса и в то же время провести сравнение вузов по различным критериям.
В конце 2013 года проводился анализ рейтингов по нескольким сайтам [3], проанализируем актуальность данных и то, стал ли какой-либо из рассмотренных ресурсов массовым.
Рейтинг сайта 5ballov.qip.ru с начала 2014 года изменился незначительно, по университетам Ульяновской области устаревшая информация, количество голосов за УлГТУ на данном сайте составляло 11 241 на конец 2013 года, на настоящее время увеличилось до 11 462, или менее чем на 2%. Аналогично и по другим вузам региона изменение за 2,5 года незначительно. Лидер рейтинга Тюменский государственный нефтегазовый университет увеличил количество голосов с 779 523 до 784 305 (на 0,6%) и стал занимать вторую строчку. Первую строчку
Таблица 1
Рейтинг университетов России на 08 июня 2016 года
Наименование вуза	Город	Место в рейтинге
Московский государственный университет	Москва	1
Санкт-Петербургский государственный университет	Санкт-Петербург	2
Национальный исследовательский университет Высшая	Москва	3
школа экономики
Санкт-Петербургский государственный университет ИТМО	Санкт-Петербург	4
Новосибирский государственный университет	Новосибирск	5
Московский физико-технический институт	Москва	6
Санкт-Петербургский государственный политехнический	Санкт-Петербург	7
университет
Российский университет дружбы народов	Москва	8
Южный федеральный университет	Ростов-на-Дону	9
Сибирский федеральный университет	Красноярск	10
Ульяновский государственный технический университет	Ульяновск	42
Ульяновский государственный университет	Ульяновск	44
Ульяновский государственный педагогический университет	Ульяновск	313
занимает вуз, которого не было в первой десятке, Московская открытая социальная академия с 4 496 416 голосами и двумя комментариями. Очевидно, что количество голосов несопоставимо с возможным количеством студентов и сотрудников вуза. По данному рейтингу можно сделать вывод, что он не отражает реальную популярность вузов.
Рейтинг сайта Моё образование http://www.moeobrazovanie.ru/. На этом сайте представлено большое количество рейтингов, размещена информация о вузах России, проведены опрос и голосование среди студентов, школьников о качестве и популярности высших учебных заведениях. Рейтинг строится на основе оценок, полученных в ходе онлайн опроса студентов, выпускников вузов и абитуриентов. Каждой группе предлагается своя анкета из 20 вопросов о качестве организации процесса обучения и об условиях обучения в вузе. По завершении опроса соответствующим показателям выставляется оценка по 5-балльной шкале, можно отметить, что с времени предыдущего анализа информация практически не обновляется, и отзывы на сайте по вузам Ульяновской области самые новые с середины 2014 года.
Рейтинг сайта http://www.my-volga.ru Образование в Поволжье (вузы, колледжи, техникумы, училища, школы) по вузам Ульяновска содержит до 72 голосов за 1 вуз, в основном до 5, без изменений с конца 2013 года, сайт содержит ошибки обработки и не расширил свой функционал с 2013 года.
Рейтинг сайта http://www.vuzup.ru содержит информацию о большом количестве вузов. По Ульяновской области самые новые комментарии за 2012 год, голоса отданы только за 4 вуза, информации на страничках вузов нет. Аналогично дела обстоят с информацией по другим вузам страны, на сайте удалось обнаружить лишь длинные ветки дискуссий по нескольким московским вузам. Можно сделать вывод, что сайт не содержит объективной, актуальной и полезной информации для участников образовательного процесса.
Рейтинг сайта http://v-u-z.ru/. По вузам Ульяновской области информация обновлена, количество отзывов невелико (максимум 10 по одному вузу), но есть отзывы за все годы, и в 2016 в том числе. Данный сайт обновляется, кроме рейтинга по 5-балльной шкале другой полезной информации нет.
По всем пяти сайтам, проанализированным в конце 2013 года и повторённым в мае 2016 года, можно сделать вывод, что данные ресурсы не выполняют функцию коммуникационной площадки и оценки вузов абитуриентами, студентами, преподавателями.
Анализ статистики сообществ вузов Ульяновска и Самары в социальной сети «ВКонтакте»
В настоящее время перед абитуриентами открыт разнообразный выбор высших учебных заведений. Каждое из них убеждает будущих студентов в том, что именно оно имеет ряд
преимуществ перед другими университетами. Проанализируем статистику групп университетов в популярнейшей среди студентов социальной сети «Вконтакте».
Участники исследования. Для статистического анализа были взяты вузы Ульяновска: Ульяновский государственный университет (УлГУ), УлГТУ (Ульяновский государственный технический университет) и Самары: СамГУ (Самарский государственный университет), СамГТУ (Самарский государственный технический университет). Были выбраны самые популярные и наполненные группы этих вузов в социальной сети «Вконтакте».
Статистика уникальных посещений и просмотров. Первый тип диаграмм показывает число уникальных посетителей и просмотров групп университетов за год (май 2015-2016) и за по-
следний месяц. На оси Y мы видим количество посетителей/просмотров, на оси X период времени, за который берётся статистика (рис. 1-4).
Глядя на гистограммы, можно сделать вывод, что самой посещаемой является группа СамГТУ, на втором месте - группа СамГУ, на третьем -группа УлГУ. По УлГТУ количество уникальных посетителей в сутки колеблется в течение учебного года от 100 до 750, количество уникальных просмотров достигает 1800 в сутки.
В общем, по уникальным просмотрам и посетителям можно увидеть, что их количество во всех группах резко растёт к началу нового учебного года, и падает - к его концу. Это можно объяснить наплывом абитуриентов и первокурсников. Также у групп наблюдается резкий рост посещений в период летней и зимней сессий.
Рис. 1. Статистика по СамГУ
Рис. 2. Статистика по СамГТУ
Уникальные посетители и просмотры
Среднее суточное количество уникальных посетителей за последние 30 дней: 355 Общее количество уникальных посетителей за последние 30 дней: 3 360
21 Апреля 2015 - 1Б Мая 2016
май'15 икж'15 и юл "15 авП5 сен'15 окт'15 но»Л5 дек-15 янв'16 фее'16 мар'16 апр'16
Уникальные посетители и просмотры
Среднее суточное количество уникальных посетителей за последние 30 дней: 217 Общее количество уникальных посетителей за последние 30 дней: 2 620
25 Апреля 2015-22 Мая 2016
май'15 ию«'15 июл'15 авг!5 еен'15 октЧ5 ноя'15 дек"15 янв'16 фев'1б мар'1б апр'16
Рис. 3. Статистика по УлГУ
0 уникальные посетители	3 просмотры
Рис. 4. Статистика по УлГТУ
6Мш1 2015 -15 Мая 2016
6 300
ш 611» БОШ
Уин 5 800 5700 5600 5500 5«ю 5300
тон'15 ичм'15	38Г15	сен'15 010-15 ноя'15 дек" 15 янв'16 фев'16	«р-16
И «"I-"™
Рис. 7. Статистика участников по УлГУ
Статистика числа участников сообществ.
Другой оцениваемый показатель - число участников в группе. На следующих рисунках (рис. 5-8) представлен прирост участников групп университетов за последний год (май 2015-2016).
На оси Y мы видим число участников групп, на оси X — период времени, за который берётся статистика.
На данных рисунках видно, что число участников всех групп за последний учебный год увеличилось, пик роста приходится на начало учебного года. Наибольшее количество участников -в группе СамГТУ; на втором месте - группа УлГУ, на третьем — УлГТУ. Наибольший прирост участников за последний год наблюдается у группы СамГТУ - их стало больше практически на 2000 человек. Также прибавилось много участников в группе УлГУ - около 1500. Количество участников группы УлГТУ свыше 6500 человек сопоставимо с числом студентов вуза.
Рис. 8. Статистика участников по УлГТУ
Статистика обратной связи. Следующие диаграммы показывают, насколько развита в группах обратная связь. То есть, насколько высока реакция пользователей на записи группы (число комментариев, отметок «мне нравится»). На оси Y показатель количества, на оси X - период времени. Светло-серым цветом обозначены комментарии, тёмно-серым — отметки «мне нравится» (рис. 9—12).
По рисункам 9—12 мы видим, что наиболее популярной в плане обратной связи является группа СамГТУ. Число отметок «мне нравится» за последний год здесь почти достигало 900, а число комментариев - более 300. Во всех группах наблюдается рост обратной связи в начале учебного года, на графике УлГТУ имеется ещё несколько пиков активности. График УлГУ отличается тем, что количество комментариев превосходит количество отметок «мне нравится».
Рис.9. Статистика обратной связи по СамГУ
Рис. 10. Статистика обратной связи по СамГТУ
Рис. 11. Статистика обратной связи по УлГУ
Рис. 12. Статистика обратной связи по УлГТУ
Вывод. Рассмотрены лишь основные (официальные) группы вузов, кроме них имеется большое количество групп в социальной сети по тематике, учебным коллективам, кафедрам. Количество участников официальных сообществ вузов в социальной сети сопоставимо с числом студентов, в течение всего учебного года пишутся новые сообщения, комментируются, оцениваются. Количественные показатели групп в социальной сети на порядки превосходят сайты с неофициальными рейтингами вузов. Качественная оценка и независимый рейтинг каждого вуза разделяется на специфичные ветки комментариев внутри социальной сети с гораздо большей степенью детализации. Очень похожая ситуация с научными социальными сетями, активность использования которых исследователями быстро увеличивается и для крупных вузов достигает десятков тысяч пользователей и сотен тысяч публикаций [4]. Российский индекс научного
цитирования также расширяет свои возможности в сторону социальных сетей — добавлена возможность комментариев и оценивания статей, количество закачек материалов.
Иностранные абитуриенты могут использовать актуальный глобальный рейтинг 4 International Colleges & Universities для выбора учебного заведения в России.
В русскоязычном сегменте сайты с независимыми опросами и рейтингами по вузам не набрали популярности. Единственным преимуществом сайтов с неофициальными рейтингами является анонимность при обсуждении замалчиваемых тем. Основной площадкой для обсуждения вопросов, связанных с поступлением и обучением в вузе, стали социальные сети, статистика показывает ежедневную высокую активность по количеству активных пользователей, комментариев, отметок «нравится».
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Ярушкина Н. Г., Тронин В.Г. Рейтинги оценки деятельности инженерного вуза // Высшее образование в России. - 2014. - №5. -С. 72-79.
2.	Тронин В. Г. Рейтинг сайта УлГТУ по Webometric и возможности улучшения результата // Вестник Ульяновского государственного технического университета. - 2013. - №4(64). -С. 54-58.
3.	Тронин В. Г., Костяева Т.С. Неофициальные интернет-рейтинги университетов // Вестник Ульяновского государственного технического университета. -2014. - №1(65). - С. 7-11.
4.	Сафиуллин А. Р.. Тронин В.Г. Сотрудничество и научно-исследовательские сети в эконо-
УДК 347.77.01
Г. И. МАНСУРОВА, П. М. МАНСУРОВ
мике знаний // Проблемы теории и практики управления. -2015. - №2.- С. 104-111
Тронин Вадим Георгиевич, кандидат технических наук, начальник научно-исследовательского отдела, доцент кафедры «Информационные системы», УлГТУ. Сфера научных интересов - наукометрия, моделирование вычислительных сетей на прикладном уровне, технологии эффективного управления. Степанова Ольга Павловна, студентка группы ИСЭбд-31, УлГТУ.
Поступила 14.06.2016 г.
СОДЕРЖАНИЕ И ГЕНЕЗИС ПОНЯТИЯ «ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ»
Рассматриваются общие положения о том, что такое интеллектуальная собственность, зачем она нужна, исследуются понятия в сфере интеллектуальной собственности, их трансформации и адаптации в основные языковые категории, рассматривается категориально-понятийный аппарат интеллектуальной собственности.
Ключевые слова: интеллектуальная собственность, объекты интеллектуальной собственности, генезис, происхождение термина.
Общим понятием «собственность» интеллектуальная собственность не может охватываться, в силу специфики соответствующих отношений, возникающих в результате создания продуктов интеллектуальной собственности, которые представляют собой тесную взаимосвязь личных и имущественных прав.
Подтверждением этому служит выделение отношений по поводу авторства на произведения науки, литературы и искусства, на объекты промышленной собственности и иные результаты интеллектуальной деятельности в отдельной группе отношений, входящих в предмет гражданского права, - личные неимущественные отношения, связанные с имущественными;
© Мансурова Г. И., Мансуров П. М., 2016
(Окончание. Начало см. в №1, 2016 г.)
отношения же собственности относят к имущественным отношениям.
Многие учёные-цивилисты либо предлагают вообще отказаться от использования термина «интеллектуальная собственность», либо понимают под ним только нематериальные блага (совокупность идей, образов, творческих, технических решений и т. д.), на которые за достигнувшим их лицом или иным правообладателем закрепляется особое «исключительное право». При этом резюмируется, что право интеллектуальной собственности по существу устанавливает режим охраны только в отношении нематериальных объектов.
При таком подходе интеллектуальная собственность оказывается никак не связанной с материальным объектом, в котором результат интеллектуальной деятельности выражен, хотя несомненно, что законодательство во многих
