УДК 378:004.738.5
В. Г. ТРОНИН, Т. С. КОСТЯЕВА
НЕОФИЦИАЛЬНЫЕ ИНТЕРНЕТ-РЕЙТИНГИ УНИВЕРСИТЕТОВ
Сайт УлГТУ занимает высокое место в международном рейтинге ЖеЬотеїїіє среди вузов РФ. Наряду с таким признанным рейтингом, как ЖеЬотеґгіе, за последние годы появилось большое количество Интернет-ресурсов, где на основе опросов и голосований формируются рейтинги университетов. Знание о таких сайтах позволяет продвигать вуз в различных целевых аудиториях, а также собирать дополнительные ссылки на сайт вуза в рейтинге ЖеЬотеґпе. Рассмотрены пять сайтов, где представлены сведения о вузах РФ, Поволжья и Ульяновской области, для сравнения масштаба просмотрен рейтинг УлГТУ в глобальной социальной научной сети ResearhGate.
Ключевые слова: Интернет-рейтинг, Яе8еагеЬОа1е, Webometric, абитуриент.
Существуют порталы, ориентированные на научное сообщество и оценивающие именно научную деятельность, такие как международные базы Web of Sciense, Scopus, в РФ создаётся по аналогии индекс научного цитирования РИНЦ, встроенный в портал eLibrary.ru. Достижения вуза и его рейтинг в научной среде определяются качеством публикаций, в ФЦП «Научные и научнопедагогические кадры инновационной России», РФФИ, РГНФ публикации являются одним из важнейших условий получения гранта, а также, как правило, результат выполнения гранта [1]. Помимо учёных существуют и другие категории пользователей - сайты, где размещена информация о том или ином вузе и где можно посмотреть его рейтинг, массово посещают абитуриенты и студенты, выбирающие университет для дальнейшего обучения. Им рейтинги предоставляют полезную информацию, собранную и представленную в одном месте, в то время как информация, представляемая студентам самими вузами, может оказаться недостаточной, иногда вузы умалчивают о своих недостатках и слабых сторонах своей деятельности. Поэтому результат рейтингов и независимых опросов может послужить абитуриенту хорошим подспорьем при выборе вуза.
Рейтинг сайта 5ballov.qip.ru.
Рейтинг российских вузов составлен на основе голосования пользователей сайта 5ballov.qip.ru. В нём представлены как государственные, так и негосударственные высшие учебные заведения, обладающие государственной аккредитацией.
© Тронин В. Г., Костяева Т. С., 2014
На середину декабря 2013 года в табл. 1 представлена первая десятка по рейтингу сайта.
Отметим, что количество голосов за первое место превышает количество жителей города Тюмень, количество голосов за другие вузы из первой десятки явно превышает количество студентов-сотрудников данных вузов.
Базой расчёта рейтинга вуза является условное количество пользователей Интернета, посетивших этот сайт и проголосовавших за любой вуз, поставив оценку по шкале от 1 до 5, где «1» означает, что пользователю не нравится данный университет, а «5» означает, что университет является отличным и достоин наилучшей оценки. Этот сайт рассчитан в основном на такую целевую группу, как школьники, абитуриенты и студенты. Данная категория более заинтересована в рейтинге вуза, в котором учится либо только собирается поступать.
Для повышения рейтинга вуза была скопирована ссылка сайта и размещена в нескольких популярных группах, которые часто посещают студенты УлГТУ. В основном это были социальные сети, такие как:	http://vk.com/,
https://ru-ru.facebook.com/ и т. д. Откликнулось большое количество человек, которые проголосовали за УлГТУ, поставив наивысшую оценку (табл. 2).
После размещения ссылки данного сайта в популярных социальных сетях рейтинг резко вырос в связи с увеличением посетивших и принявших участие в данном опросе людей.
Анкета вуза на данном ресурсе устарела и требует обновления, ссылка на сайт УлГТУ, учитывая большое количество пользователей ресурса (сотни тысяч), влияет на один из показателей Webometric. Также рейтинг вуза на данном сайте может повлиять на принятие решения абитуриентов [2].
Рейтинг вузов на сайте 5 ballov.qip.ru (на середину декабря 2013 г.)
№	Наименование вуза	Город	Количество голосов
1	Тюменский государственный нефтегазовый университет	Тюмень	[779523]
2	Московский государственный технический университет им. Н. Э. Баумана	Москва	[528294]
3	Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова	Москва	[459373]
4	Государственный университет управления	Москва	[354597]
5	Санкт-Петербургский государственный университет	Санкт- Петербург	[333946]
6	Санкт-Петербургская государственная педиатрическая медицинская академия	Санкт- Петербург	[317849]
7	Московский государственный медико-стоматологический университет	Москва	[267868]
8	Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации	Москва	[245671]
9	Московский государственный университет экономики, статистики и информатики (МЭСИ)	Москва	[234838]
10	Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»	Москва	[219261]
Таблица 2
Рейтинг сайта «Вузы Ульяновска» (на середину декабря 2013 г.)
№	Наименование вуза	Город	Количество голосов
1	Ульяновский Государственный Технический Университет	Ульяновск	[11241]
2	Ульяновское Высшее Авиационное Училище Гражданской Авиации	Ульяновск	[9405]
3	Ульяновский Государственный Университет	Ульяновск	[4323]
4	Ульяновский Государственный Педагогический Университет	Ульяновск	[1948]
5	Ульяновская Государственная Сельскохозяйственная Академия	Ульяновск	[1738]
6	Ульяновский Международный Открытый Университет Поволжья	Ульяновск	[165]
Рейтинг УлГТУ на сайте: Место в общем рейтинге 153 из 1543, в своём городе 1 из 6, среди технических и технологических вузов 52 из 304.
Рейтинг сайта http://www.my-volga.ru Образование в Поволжье (вузы, колледжи, техникумы, училища, школы.
Курсы, тренинги, репетиторы, МВА)
На данном сайте есть возможность сравнить только вузы одного города Поволжского региона, всего размещена информация по 21 городу. На сайте представлен список вузов Ульяновска и их рейтинг, составленный на основе оценок пользователей. Голосование проходит так, что голосующий должен поставить от 1 до 5 звезд для одного вуза, что является рейтингом вуза. Пять звёзд означает наивысший балл данного вуза. При этом на рейтинг влияет лишь средняя оценка без учёта количества голосов. Поэтому УлГТУ занимает 4 строчку из 16, притом что за УлГТУ 65 реальных голосов, а за вузы, занявшие 1-3 строчки, от 2 до 5 голосов. Можно отметить что на данном сайте
количество посетителей невелико, однако также присутствует анкета УлГТУ [3].
Рейтинг сайта http://www.vuzup.ru
Сайт охватывает вузы по всей России, оценки выставлены по 111 вузам. Голосование возможно только для авторизированных пользователей. Оценка вуза формируется голосованием от 1 до 5 по критериям:
•	Качество образования
•	Безопасность
•	Качество питания
•	Техническое оснащение
•	Организация досуга
•	Сотрудничество с другими вузами
По городу Ульяновску представлены 45 вузов (филиалов), с 45 голосами и средней оценкой 3,5; УлГТУ занимает 1-е место по региону, всего в регионе два вуза получили оценки на сайте.
Можно отметить, что УлГТУ занял по РФ 4-ю строчку после проделанной работы. С помощью данного сайта пользователи могут узнать
Десятка лучших вузов по сайту на середину декабря 2013 года
Место	Вуз	Средняя оценка	Голосов
1	МИЭП, филиал (филиал Международного института экономики и права), город Омск	5.0	61
2	МИЭП (Международный институт экономики и права), город Москва	4.9	107
3	МИЭТ (МГИЭТ; Московский государственный институт электронной техники), город Москва	4.4	134
4	УлГТУ (УПИ; Ульяновский государственный технический университет), город Ульяновск	3.5	45
5	Смоленский филиал Современной гуманитарной академии, город Смоленск	3.3	43
6	КВТККУ (Казанское высшее танковое командное Краснознамённое училище), город Казань	3.1	7
7	ТюмГАСУ (ТюмИСИ; Тюменский государственный архитектурно-строительный университет), город Тюмень	3.1	3
8	СПДС (Саратовская православная духовная семинария), город Саратов	3.0	43
9	БВШД (Британская высшая школа дизайна), город Москва	2.6	69
10	ЧелГУ, филиал, город Шадринск	2.6	10
рейтинг вузов своего города и принять участие в его формировании. Если есть что написать о своём вузе, то можно оставить отзыв, это поможет интересующимся. Информация о вузе устаревшая, и администраторы данного сайта не обновили информацию об УлГТУ после нескольких обращений [4].
Рейтинг сайта http://v-u-z.ru/
Образовательный портал о высших учебных заведениях мира - представлены все вузы России, Украины, Казахстана, Белоруссии, Европы, Америки (США) и Китая. Задача проекта помочь вчерашним школьникам найти достойный своих амбиций вуз и получить качественное образование. Для этого введена рейтинговая система и возможность написания отзывов о вузах, более 10 тысяч отзывов уже присутствуют в системе. Проголосовать за учебное заведение можно при написании отзыва и только один раз. Многократное голосование невозможно, проводится только авторизирован-ными пользователями на сайте. Рейтинг формируется автоматически на основе персонального рейтинга каждого вуза. Положительные и отрицательные голоса суммируются, и в результате выстраивается рейтинг.
По Ульяновской области представлены 15 вузов, первую строчку занимает УлГТУ:
•	Ульяновский государственный технический университет. Рейтинг: 4 (6 отзывов)
•	Ульяновский филиал Современной гуманитарной академии. Рейтинг: 4 (4 отзыва)
•	Димитровградский филиал Современной гуманитарной академии. Рейтинг: 2 (2 отзыва)
•	Ульяновский государственный университет УлГУ. Рейтинг: 1 (9 отзывов)
•	Филиал Самарской гуманитарной акаде-миии Рейтинг: 1 (1 отзыв)
На данном сайте обновлена информация в анкете УлГТУ, присутствует ссылка на сайт УлГТУ [5].
Рейтинг сайта Моё образование http://www.moeobrazovanie.ru/
На этом сайте размещена информация о вузах России, проведены опрос и голосование среди студентов, школьников о качестве и популярности высших учебных заведениях. Было проведено размещение ссылки на страницах в сети Интернет, которые посещают студенты УлГТУ. После голосования рейтинг вуза повысился.
На данном сайте рейтинг УлГТУ демонстрирует хорошие результаты: в общем рейтинге 231 место из 2835, место в рейтинге региона 2 из 13. По мнению студентов и выпускников, наивысших показателей достигли следующие критерии: использование современных технологий, уровень научно-исследовательской работы, оправданность ожиданий, общественная деятельность студентов, профессионализм преподавателей, культура общения преподавателей.
На данном сайте проводится градация оценок по набору критериев. Для УлГТУ на данный момент показатели:
Условия обучения Состояние учебных помещений	4.0
Уровень проживания в общежитиях вуза 0.0 Качество спортивных залов и сооружений
4.5
Состояние библиотечного фонда	5.0
Процесс обучения Привлекательность процесса обучения	4.8
Актуальность учебной программы	4.8
Ценность практических занятий	4.5
Использование современных технологий 3.8 Оптимальность учебной нагрузки	4.2
Преподаватели Профессионализм преподавателей	5.0
Уровень коррупции	3.8
Содействие преподавателей студентам 4.8 Культура общения преподавателей	5.0
Имидж и ожидания Сложность поступления в вуз	4.0
Оправданность ожиданий	4.8
Соответствие стоимости обучения его качеству	3.5
Уровень качества образования в регионе 4.0
Дополнительные Качество питания в вузе	4.8
Общественная деятельность студентов 5.0 Сервис оздоровительных комплексов вуза
5.0
Уровень организации с
портивных мероприятий	5.0
Уровень научно-исследовательской работы	5.0
Всего было 7 голосов за УлГТУ с градацией:
Оценка студентов вуза 4.5	4 голоса
Оценка выпускников вуза 4.22	2 голоса
Оценка абитуриентов вуза 3.2	1 голос
Данный сайт представляет наиболее развёрнутую платформу для сравнения вузов [6].
Международная социальная сеть учёных ResearchGate (RG)
ResearchGate - бесплатная социальная сеть и средство сотрудничества учёных всех научных дисциплин. Она предоставляет такие сетевые приложения, как семантический поиск (поиск по аннотации), совместное использование файлов, обмен базой публикаций, форумы, методологические дискуссии и так далее. Участники могут создавать свой персональный блог внутри сети. ResearchGate достигла отметки в 3 млн пользователей из 192 стран мира, в том числе пять нобелевских лауреатов.
Одной из отличительных особенностей ResearchGate является механизм семантического поиска, который индексирует как внутренние ресурсы, так и главные публичные базы статей, включая PubMed, Cite Seer, arXiv, Библиотеку NASA. Проанализировав информацию, указанную пользователем в его профайле, сайт предлагает близкие интересам пользователя группы, других участников и литературу.
Сайт также содержит доску объявлений со списком международных вакансий для учёных. Список может быть отсортирован по ключевым словам, должности, областям и странам. В 2009 году ResearchGate дал возможность загружать недавно опубликованные статьи с соблюдением авторских прав. Эти статьи автоматически индексируются поисковым механизмом сайта. Пользователи могут читать и скачивать статьи бесплатно.
Рейтинг формируется путём самостоятельной регистрации и загрузки исследователями публикаций, каждой из которых присваиваются баллы. RG Оценка принимает все ваши исследования и превращает их в источник репутации.
Мировой рейтинг университетов ResearchGate представлен в табл. 4. От РФ присутствуют в первой десятке две организации.
Мировой рейтинг университетов ResearchGate по Impact Points представлен в табл. 5.
Таблица 4
Мировой рейтинг университетов Research-Gate
Место	Университет	Баллы в системе
1	Chinese Academy of Sciences	81,038.57
2	University of Sao Paulo	76,244.23
3	National Research Council	69,448.40
4	French National Centre for Scientific Re...	66,984.05
5	University of Michigan	65,811.30
б	Russian Academy of Sciences	63,901.71
7	Karolinska Institutet	60,192.91
8	National Institutes of Health	57,787.21
9	Spanish National Research Council	55,038.05
10	University of Washington Seattle	54,647.71
Мировой рейтинг университетов Research-Gate по Impact Points
Место	Университет	Баллы в системе
і	University of Washington Seattle	354,990.10
2	University of California, San Francisco	299,918.78
3	National Institutes of Health	292,341.84
4	Harvard Medical School	290,055.б0
5	Stanford University	281,392.84
б	Johns Hopkins University	2б8,б45.03
7	University of Toronto	250,181.б1
8	University of California, Los Angeles	240,704.72
9	University of Michigan	23б,225.14
10	Yale University	215,47б.38
По импакт-рейтингу в первой десятке от РФ организаций нет.
УлГТУ по ЯО на 18945 месте, по импакт-рейтингу на 20199 месте. Данный портал является удобным инструментом для налаживания международного сотрудничества, рейтинг зависит от активности непосредственно исследователей организации внутри системы. По мере регистрации учёных УлГТУ в данной системе и загрузки научных трудов имеются возможности значительного роста рейтинга [7].
Для сравнения: в Яе8еагеЬОа1е 3 миллиона пользователей,	анаучная	электронная
библиотека РФ еЫЬгагу насчитывает 900 тыс. пользователей.	Возможности	электронной
научной библиотеки еЫЬгагу в оценке эффективности	научных	исследований
рассмотрены в работе [8] и опыт включения журнала «Вестник УлГТУ» в РИНЦ еЫЬгагу в работе [9]. Стоит отметить принципиальное отличие Яе8еагеЬОа1е от еЫЬгагу, портал содержит удобное устройство коммуникации и какие труды целесообразно загружать в систему
-	определяет сам учёный.
Рейтинги стали востребованным, удобным в применении инструментом сопоставления работы высших учебных заведений в условиях усиливающейся конкурентной борьбы за абитуриентов, а также в организации активности научного сотрудничества. На каждом из сайтов, ориентированных на абитуриентов, студентов, аспирантов, преподавателей, целесообразно размещать актуальную информацию о вузе, рейтинг вуза в общественных Интернет-проектах во многом определяется социальной активностью студентов и сотрудников университета. Также стоит отметить, что одни Интернет-рейтинги (наличие ссылки на сайт университета и активные переходы) опосредованно влияют на другие, такие как Webometric.
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
1.	Инновационная деятельность вуза / отв. ред. В. Г. Тронин. - Ульяновск : УлГТУ, 2013.
-	С. 48-98.
2.	Сайт http://5ballov.qip.ru (дата обращения:
12.12.2013).
3.	Сайт http://www.my-volga.ru (дата обращения: 12.12.2013).
4.	Сайт http://www.vuzup.ru (дата обращения:
12.12.2013).
5. Сайт http://v-u-z.ru/ (дата обращения:
12.12.2013).
6.	Сайт http://www.moeobrazovanie.ru/ (дата обращения: 12.12.2013).
7.	Сайт https://www.researchgate.net (дата обращения: 12.12.2013).
8.	Тронин, В. Г. Электронная научная библиотека в оценке эффективности научных исследований // Вестник УлГТУ. -2013.- №2. -С. 6-8.
9.	Тронин, В. Г. Включение журнала «Вестник УлГТУ» в РИНЦ // Вестник УлГТУ. -2013. - №3. - С. 59-63.
Тронин Вадим Георгиевич,	кандидат
технических наук, начальник научно-исследовательского отдела УлГТУ, доцент кафедры «Информационные системы». Сфера научных интересов - наукометрия, моделирование вычислительных сетей на прикладном уровне, технологии эффективного управления.
Костяева Татьяна Сергеевна, студентка факультета информационных систем и технологий УлГТУ, специальность «Информационные системы в экономике».
