ВОПРОСЫ ГРАЖДАНСКОГО И ЭКОЛОГИЧЕСКОГО ПРАВА
УДК 347.6 ББК 67.304.8
© 2017 г. Е. В. Астапова,
заведующий кафедрой гражданского права Донского государственного технического
университета кандидат юридических наук, доцент.
E-mail: [email protected]
B.	В. Косинков,
аспирант Саратовской государственной юридической академии.
E-mail: [email protected]
C.	В. Студеникина,
заведующий кафедрой процессуального права Донского государственного технического
университета кандидат юридических наук.
E-mail: [email protected]
НОТАРИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА ИНТЕРЕСОВ НАСЛЕДНИКОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ ПРАВ
В статье рассмотрен теоретико-методологический аспект нотариальной защиты интересов наследников интеллектуальных прав, представлены основные подходы к их защите, принципам и объему. Авторы отмечают, что в случае возникновения спора о принадлежности наследодателю исключительного права на результат интеллектуальной деятельности, в отношении которого в соответствии с нормами гражданского законодательства не предусмотрена государственная регистрация (в частности, на произведение науки, литературы, искусства), установление факта принадлежности исключительного права конкретному лицу подтверждается любыми доказательствами.
Ключевые слова: нотариат, авторское право, интеллектуальные права, нотариальная защита интересов наследников, наследственное право.
E. V. Astapova - Head of the Department of Civil Law of the Don State Technical University, PhD in Law,
Associate Professor.
V. V. Kosinkov - Postgraduate Student, Saratov State Academy of Law.
S. V. Studenikina - Head of the Department Procedural Law of the Don State Technical University, PhD in Law.
NOTARY PROTECTTHE INTERESTS OFTHE HEIRS OF INTELLECTUAL PROPERTY RIGHTS
The article describes the theoretical and methodological aspect notary protect the interests of the heirs of intellectual property rights, the main approaches to their protection, principles and scope. The author notes that in the event of a dispute about belonging to the testator exclusive right to the result of intellectual activity, which is not eligible in accordance with the Civil Code of the Russian Federation state registration (in particular, on the work of science, literature and art), the fact of belonging the exclusive rights an individual person can be confirmed by any evidence.
Key words: notary, copyright, intellectual property rights, the protection of the interests of the heirs of a notary, inheritance law.
Различные интерпретации законодательства, регулирующего переход по наследству интеллектуальных прав на результаты интеллектуальной деятельности, зачастую становятся причиной того, что наследодатели не могут распорядиться своими правами на отдельные результаты этой деятельности, а наследники - вступить в наследство в отношении данных прав. В результате возникают
сложности, связанные с реализацией интеллектуальных прав и их защитой.
В правовом регулировании возможности наследования отдельных видов интеллектуальных прав, в том числе и неимущественных, на некоторые виды объектов интеллектуальной собственности огромная роль принадлежит институту нотариата.
Следует отметить, что в последнее время
наблюдается укрепление роли нотариата в различных областях правового регулирования (в сфере оборота недвижимого имущества, регулирования сделок юридических лиц, семейных правоотношений и пр.) Так, по мнению В. В. Макеева и Е. В. Астаповой, «современное реформирование нормативно-правовой базы в данном аспекте своей целью имеет рост привлекательности или заинтересованности в нотариальном закреплении сделок, связанных с имущественным правами российских граждан, направлено на формирование благоприятных условий для более контактного взаимодействия нотариусов со сложившейся практикой регистрации имущественных прав граждан в целях создания условий для прозрачности рынка недвижимости, а также обеспечения соответствующих гарантий для участников рынка недвижимости [3, 98-99].
Вполне очевидно, что от детальности проработки законодателем теоретических основ и практических рекомендаций относительно правовых механизмов наследственных правоотношений, юридических конструкций и положений зависит эффективность действия системы наследственного правопреемства в целом, а также стабильность гражданского оборота.
В соответствии со ст. 64 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате нотариус по месту открытия наследства по сообщению граждан, юридических лиц либо по своей инициативе должен принимать меры к охране наследственного имущества в тех случаях, когда это необходимо в интересах наследников, отказополучателей, кредиторов или государства.
Согласно ст. 1171 ГК РФ охрану и управление наследством должен контролировать нотариус. Статья 1172 ГК РФ содержит нормы об обязанности нотариуса произвести опись наследственного имущества в присутствии двух свидетелей с целью охраны наследства.
В контексте вышеизложенного представляется возможным вести речь о нотариальной охране имущественных прав наследников. Однако не все авторы разделяют эту точку зрения, дифференцируя охрану имущества и охрану имущественных прав. Как полагают А. М. Голощапов и К. Ю. Рождественская, «ни нормы наследственного права, ни нормы авторского права прямо не указывают на то об-
стоятельство, что относительно имущественных прав также могут приниматься меры по их охране нотариусом» [2, с. 111].
Однако мы считаем, что отсутствие законодательного урегулирования деятельности нотариусов и авторских объединений, осуществляемой в части охраны имущественных прав наследников, не означает невозможность охраны интересов наследников. Исходя из основных принципов гражданского законодательства охрана наследственных интересов должна обеспечиваться не только охраной самого имущества, но и возможностью охраны имущественных прав.
В то же время следует согласиться с мнением А. М. Голощапова и К. Ю. Рождественской о том, что отсутствие механизма регулирования законодателем отдельных положений о специфике и особенностях наследования имущественных прав на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе на произведения, в ч. 3 гл. 65 ГК РФ «Наследование отдельных видов имущества» вызывает некоторые проблемы.
К наследнику может переходить широкий круг имущественных и иных связанных с ними прав, а также требований, которые напрямую не указаны в ст. 1270 ГК РФ. В первую очередь, это касается имущественных прав автора или иного правообладателя на использование произведения. Однако права наследников таковыми не исчерпываются. Здесь следует указать на вытекающие из договоров авторского заказа права, в том числе право на получение начисленных, но не полученных ко дню смерти выплат, а также право на вознаграждение за использование работодателем служебного произведения.
Право на получение вознаграждения наследодателя-композитора, произведения которого вошли составной частью в аудиовизуальное произведение, также переходит по наследству. Иные права, как отмечалось выше, также переходят: право следования, право на обнародование, право на получение вознаграждения в случаях, когда использование произведения допускается законом без согласия автора, но с выплатой вознаграждения, право на получение компенсационного вознаграждения, предусмотренного ст. 1245 ГК РФ, за свободное воспроизведение фонограмм и аудиовизуальных произведений, правомочия защиты личных неиму-
щественных прав (права на имя, права на неприкосновенность произведения и т. д.).
Нотариальный порядок защиты прав наследников основан на осведомленности наследника о его правах на то или иное произведение, а также на возможности подтверждения нотариусу, что наследодатель действительно обладал имущественными правами на произведение и был либо его автором, либо правообладателем.
Несмотря на то, что Бернская конвенция «Об охране литературных произведений» и п. 4 ст. 1259 Гражданского кодекса РФ не требуют для авторского права ни регистрации, ни депонирования, авторское право распространяется на произведения, созданные в объективной форме (например, на пленке, компакт-диске, в памяти ЭВМ, на бумаге). Поэтому нотариус должен удостовериться, имеется ли экземпляр произведения, так как согласно ст. 1257 Гражданского кодекса РФ автором произведения признается лицо, указанное на экземпляре этого произведения. Если произведение депонировано в Российском авторском обществе, то туда можно направить запрос. Доказательством авторских прав также является наличие договорных отношений: договор авторского заказа, служебное задание на создание произведения для автора.
Если наследодатель не является автором, а стал правообладателем в силу договора об отчуждении исключительных прав на произведение, соглашения об отступном, когда вместо исполнения одного обязательства (к примеру, погашения задолженности) должник передал кредитору имущественные права на произведение, то требуется документальное подтверждение этого.
Возможны случаи признания авторских прав в силу судебного решения. Это может быть судебное решение о признании авторства, а также обращение взыскания на имущественные права наследников автора или правообладателя, поскольку ст. 1284 ГК РФ запрещает обращение взыскания на имущественные права самого автора.
Согласно ст. 1153 ГК РФ для принятия наследства достаточно совершить ряд действий: вступить во владение или в управление наследственным имуществом; принять меры по сохранению наследственного имущества, защите его от посягательств или притязаний третьих лиц; произвести за свой счет расходы на содержание наследственного имуще-
ства; оплатить за свой счет долги наследодателя или получить от третьих лиц причитавшиеся наследодателю денежные средства. Эти действия свидетельствуют о фактическом принятии наследства.
Рассмотрим следующий пример. «В Московский городской суд поступило требование об установлении факта принятия наследства, признании права собственности на наследственное имущество в виде исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности. Обстоятельства дела следующие: истица просила установить факт принятия наследства и признать за ней право собственности на наследственное имущество, оставшееся после смерти ее бабушки, в виде исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности - произведения автора (дедушки истца) - в порядке наследования. Суд принял решение: «в удовлетворении требования отказано», так как действий, свидетельствующих о фактическом принятии наследства в установленный законом срок, истцом совершено не было. Суд отказал истцу в признании права на наследство исключительного права в связи с тем, что «действий по распоряжению наследственным имуществом в виде исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, по опубликованию произведений, их распространению и использованию, в которых проявляется отношение наследника к наследству, как собственному имуществу, истцом в установленный шестимесячный срок после смерти С. Н. В. совершено не было, в связи с этим факт принятия истцом наследства в виде исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности С. М. И. после смерти С. Н. В. не может быть установлен» [10].
В юридической литературе высказана точка зрения о недопустимости такого решения по отношению к авторскому праву. В частности, В. Н. Гаврилов видит случай с авторским правом исключением из общего правила, полагая, что при наследовании авторского права наследник должен до истечения 6 месяцев со дня открытия наследства подать нотариусу заявление о принятии наследства, другим способом такое наследство принять нельзя [11, с. 51]. При этом некоторые авторы полагают, что существуют и иные способы подтверждения фактического вступления в наследство [12, с. 258].
А. М. Голощапов и К. Ю. Рождественская считают, что осуществление каких-либо действий касается и объектов авторского права [2, с. 109]. По их мнению, согласно ст. 1112, 1152 и 1153 ГК РФ, если наследник осуществляет действия, доказывающие факт принятия им наследства, то его следует считать правообладателем.
При нотариальном оформлении наследования интеллектуальных прав крайне важен вопрос о сроке действия исключительного права. В случае если известны автор произведения (соавтор) и дата его смерти, нотариусу не составит труда выдать свидетельство о наследовании исключительных прав на произведение. Для этого нотарису необходимо изучить свидетельство о смерти автора и уточнить дату смерти для исчисления семидесятилетнего срока. Однако в тех ситуациях, когда произведение обнародовано автором анонимно или произведение обнародовано после смерти автора, срок охраны должен исчисляться с 1 января года, следующего за годом обнародования такого произведения. Следовательно, срок охраны исключительных прав на произведение мог истечь, если наследник не сумеет доказать, что произведение было обнародовано анонимно либо после смерти автора.
Сложным также является и вопрос о наследовании патентных прав в случае смерти автора до выдачи патента. Приведем случай из практики. Автор одного из изобретений (патентообладатель) умер до выдачи ему патента. После его смерти наследник обратился к нотариусу с заявлением о выдаче свидетельства о праве на наследство в отношении исключительного права на изобретение. Однако нотариус отказал в выдаче свидетельства на том основании, что регистрация патента на изобретение произведена после смерти наследодателя в Государственном реестре изобретений Российской Федерации. Наследник был вынужден обратиться в суд с заявлением об оспаривании отказа в совершении нотариального действия и обязании нотариуса выдать свидетельство. В удовлетворении данного иска было отказано. В обоснование вынесенного решения суд указал, что свидетельство о праве на наследство может быть выдано только в отношении зарегистрированного изобретения (после выдачи патента), соответственно, исключительное право на него признается и охраняется при условии государственной реги-
страции изобретения [13]. Однако нам представляется такой подход несправедливым: юридическое закрепление изобретения лишь подчеркивает фактическое состояние результатов творческого труда.
Весьма сложной является ситуация, когда закон требует определить стоимость (ценность) наследства, а также стоимость входящих в его состав исключительных прав. Это следует из пп. «д» п. 32 постановления № 9: «Если в состав наследства включается исключительное право, право на обязательную долю в наследстве удовлетворяется с его учетом» [7]. Действительная стоимость наследуемого имущества оценивается на день открытия наследства (ст. 111 4 ГК РФ).
Это правило подтверждается в п. 1 8 вышеназванного постановления, где указано, что «ценность имущества при установлении места открытия наследства определяется исходя из его рыночной стоимости на момент открытия наследства». Пункт 42 постановления № 9 относится к случаю принятия наследства после истечения установленного срока. В ситуации, когда возврат наследуемого имущества от наследника, своевременно принявшего наследство, невозможен, наследнику, принимающему наследство после истечения установленного срока выплачивается денежная компенсация его доли. При этом действительная стоимость наследуемого имущества также оценивается на день открытия наследства.
Однако при разделе имущества, согласно п. 57 указанного постановления, стоимость наследуемого имущества (и стоимость исключительного права) определяется на время рассмотрения дела в суде. То есть при заключении договоров рыночная стоимость исключительных прав принципиально не устанавливается (п. 3 ст. 1234 и п. 5 ст. 1235 ГК РФ), однако в наследственном праве ее приходится определять.
т»	^	______ ^	_
В современной нотариальной практике нотариусы, выдавая свидетельства о праве на наследство, указывают наследственное имущество наследников в виде авторского права, не конкретизируя и не фиксируя произведение, правообладателем которого становится наследник. В порядке наследования могут переходить не все авторские права, кроме того, возможны соавторы, ситуации отчуждения исключительного права автором. Авторские права возникают и существуют применительно к каждому произведению в отдельности,
а не ко всем произведениям автора. При оформлении наследственного дела и выдаче свидетельства о праве на наследство нотариусу необходимо указывать права на конкретные произведения, исключительное право на которые существует у наследодателя.
При оформлении свидетельства о праве на наследство нотариус должен придерживать-
ся следующей презумпции: наследник имеет исключительное право на любое произведение, на котором стоит имя умершего наследодателя в качестве автора, если не будет доказано обратное. Во внимание принимаются любые доказательства принадлежности исключительного права на произведение, предоставленного наследниками.
Литература
1.	Андреев Ю. Н. Механизм гражданско-правовой защиты. М., 2010.
2.	Голощапов А. М., Рождественская К. Ю. Особенности наследования авторских прав. М., 2011.
3.	Макеев В. В., Астапова Е. В. К вопросу о повышении роли нотариата при совершении сделок с недвижимым имуществом // Юристъ-Правоведъ. 2016. № 3 (76).
4.	Мелузова А. О. Наследование авторских и смежных прав в Российской Федерации: дис. ... канд. юрид. наук. М., 2003.
5.	Овчинников А. И., Стеценко И. А., Фат-хи В. И. Юридическая аргументация в судебном процессе: теоретико-методологический аспект // Юристъ-Правоведъ. 2015. № 5 (72).
6.	Овчинников А. И. Юридическая герменевтика и цивилизационный (социокультурный) подход к праву: правовая традиция как контекст интерпретации и познания права // Юрид. техника. 2016. № 10.
7.	О судебной практике по делам о наследовании: постановление Пленума Верховного Суда Рос. Федерации от 29.05.2012 № 9. URL: http://consultant.ru
8.	О некоторых вопросах практики применения Федерального закона «Об исполнительном производстве» в случае возбуждения дела о банкротстве: постановление Пленума Высшего Арбитражного Суда Рос. Федерации от 23 июля 2009 г. № 59. URL: http://consultant.ru
9.	Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 26 марта 2009 года. № 5/29.URL: http://consultant.
10.	Апелляционное определение Московского городского суда от 20.08.2015 по делу № 33-29269/2015.URL: http://consultant.ru
11.	Гаврилов В. Н. Наследование по новому российскому законодательству. М., 2002.
12.	Рудакова О. А. Комментарий к четвертой части Гражданского кодекса РФ. М., 2007.
13.	Апелляционное определение Московского городского суда от 24.06.2013 по делу № 11-19282/2013 .URL: http://consultant.ru
Bibliography
1.	Andreev Yu. N. The mechanism of legal protection. Moscow, 2010.
2.	Goloshchapov A. M., Rozhdestven-skaya K.Yu. Features of inheritance of copyright. Moscow, 2011.
3.	Makeev V. V., Astapova E. V. To the question of enhancing the role of notaries in transactions with real estate // Jurist-Pravoved. 2016. № 3 (76).
4.	Meluzova A. O. Inheritance of copyright and related rights in the Russian Federation: dis. ... PhD in Law. Moscow, 2003.
5.	Ovchinnikov A. I., Stetsenko I. A., Fathi V. I. Legal reasoning in judicial process: theoretical and methodological aspect // Jurist-Pravoved. 2015. № 5 (72).
6.	Ovchinnikov A. I. Legal hermeneutics and civilization (social and cultural) approach to law: legal tradition as the context of interpretation and of knowledge of law // Legal technique. 2016. № 10.
7.	About court practice on Affairs about inheritance: resolution of Plenum of the Supreme Court of the Russian Federation of29.05.2012 № 9. URL: http://consultant.ru
8.	On some issues of practice of application of the Federal law «About Executive manufacture» in case of initiation of bankruptcy proceedings: resolution of Plenum of the Supreme Arbitration Court of the Russian Federation from July, 23rd, 2009 № 59. URL: http://consultant.ru
9.	The resolution of Plenum of the Supreme Court of the Russian Federation and Plenum of the Supreme Arbitration Court of the Russian Federation of March 26, 2009 № 5/29.URL: http:// consultant.ru
ru 10. Appeals definition of the Moscow City Court of 20.08.2015 in the case of № 33-29269/2015.
11.	Gavrilov V. N. Inheritance by the new Russian legislation. Moscow, 2002.
12.	Rudakov O. A. Commentary on the fourth part of the Civil Code. Moscow, 2007.
13.	Appeals definition of the Moscow City Court of 06.24.2013 in the case of № 11-19282/ 2013.URL: http://consultant.ru
