УДК 398:004(07) (045)
Т.А. Золотова, В. С. Ижуткин
НОВЫЕ ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ И ПРЕПОДАВАНИЕ ФОЛЬКЛОРА
Рассматривается одна из возможных моделей образовательного сайта по фольклористике.
Ключевые слова: фольклор, информационные технологии, преподавание, хранение.
Специалистами по технологиям web-сервисов уже разработано содержание так называемой единой образовательной среды, включающей такие важные образовательные ресурсы, как электронные библиотеки, депозитарии специфических программных средств, оригинальные курсы лекций, коллекции рефератов, курсовых и дипломных работ, базы тестовых заданий и т.п. [1. С. 99,100].
На этой основе модель образовательного web-сайта по фольклористике может выглядеть следующим образом:
1)	электронная библиотека (оцифрованные версии печатных изданий и другая электронная литература);
2)	депозитарий специфических программных средств, связанных с информационной безопасностью;
3)	компьютерные программы по подготовке студентов к фольклорной практике и последующей обработке материалов;
4)	базы данных по разным жанрам традиционного и современного фольклора;
5)	оригинальные курсы лекций и базы тестовых заданий;
6)	депозитарий курсовых работ;
7)	депозитарий дипломных работ;
8)	виртуальная лаборатория ([2. С. 73-77]).
Электронные библиотеки. Создание различного типа и уровня электронных библиотек - насущная задача специалистов, работающих в области программного обеспечения науки, культуры и образования. Об этом, в частности, свидетельствуют многочисленные публикации в трудах Всероссийской научной конференции «Научный сервис в сети Интернет» [3]. Разработан проект Концепции национальной электронной библиотеки [3. С. 266270]; имеются примеры более или менее успешного создания межбиблиотечных каталогов в централизованных библиотечных системах: БЕН РАН, БАН [3. С. 225]; создан комплекс программно-технических средств для библиотек институтов и организаций УрО РАН в целях объединения их в единую сеть с доступом через Интернет [3. С. 84]; на платформе Т-ЫЬга формируется несколько специализированных региональных библиотек (для медицины, экологии, культуры), а также образовательный сервер для поддержания допол-
нительного и профессионального образования [3. С. 45]. Опыт показывает, что создание электронной библиотеки для специализации по фольклористике может осуществляться двумя путями: как создание автономной электронной библиотеки и как объединение ресурсов электронных библиотек вузов и научно-исследовательских центров России. В первом случае в качестве технологий пополнения фонда могут рассматриваться:
1)	оцифровка печатных изданий и неопубликованных документов собственными силами организаций, участвующих в формировании фонда электронной библиотеки;
2)	получение «оффлайновых» информационных ресурсов (изданиях на СР и ОУО);
3)	копирование свободно размещенных в Интернете электронных документов;
4)	получение электронных документов из существующих электронных библиотек [6].
Во втором случае речь идет о разработке межбиблиотечного электронного каталога, средствах его создания и сопровождения; формах доступа к нему пользователей. Стадии создания электронных библиотек по фольклористике должна предшествовать большая подготовительная работа (и в ней, безусловно, должны принять участие ведущие специалисты страны) по выявлению круга необходимых для эффективного решения образовательных задач учебников, монографий, сборников статей и отдельных статей, различного рода методических пособий.
Компьютерные программы подготовки студентов к фольклорной практике. В настоящее время практически в каждом крупном вузе страны имеются собственные программы учебной практики по фольклору. Наиболее интересные формы полевой работы фольклористов страны ежегодно обсуждаются на семинарах, проводимых кафедрой устного народного творчества МГУ им. М.В.Ломоносова, а затем публикуются в специальном издании [9]. На основе имеющегося опыта специалистами Марийского госуниверситета разработан программно-методический комплекс, который позволит студентам научиться качественно собирать, обрабатывать и структурировать экспедиционные материалы, а затем создавать на их основе базы данных, обучающие и тестирующие программы для использования в научных исследованиях или образовательном процессе.
Первая часть программно-методического комплекса (ПМК) описывает существующие методические указания по собиранию материала и предоставляет возможность составления и редактирования вопросников для экспедиций. Вопросники, в свою очередь, подразделены по жанрам. Если необходимо ответить на конкретный вопрос анкеты, программа производит поиск по всем анкетам. В результате пользователь получает набор ответов на вопрос, которые в дальнейшем гораздо легче анализировать, чем при работе с полной анкетой. Практическая значимость этой части заключается в том, что перед экспедицией студент может просмотреть материалы уже проведенных экспе-
диций, выяснить, что необходимо добавить или изменить в вопроснике по тому или иному жанру. Если образцов по его тематике нет, он может рассмотреть примерный вопросник, изменить формулировку вопросов, добавить новые или удалить старые вопросы, сохранить вопросник на компьютере или распечатать его содержание.
Другая задача, выполняемая ПМК, - это документирование и хранение материала фольклорных экспедиций. После экспедиций филологи могут занести привезенный материал в базу данных. Для упрощения ввода пользователь может выбрать вопросник и заносить только готовые ответы. При наличии в экспедиции соответствующей техники (цифровая видеокамера, ноутбук) вся информация сразу же заносится в компьютер. Но если такой аппаратуры нет, появляется необходимость весь полученный материал переводить на электронные носители. В ПМК рассказывается о способах и методах обработки имеющегося материала, объясняются не только принципы перевода текстовой и графической информации в электронный вид (сканирование), но и способы ее обработки и редактирования на примере программ АВВУУ FineReader и Adobe PhotoShop. Для получения сведений по обработке фотографий и иллюстраций можно использовать материал, посвященный сканированию и обработке изображений. Показываются компьютерные возможности по записи звука, а также по наложению эффектов на видео и звук. Кроме этого, представлен раздел, рассказывающий об оцифровке и обработке звука и видео. Этот раздел поможет студентам самостоятельно (при наличии необходимого технического и программного обеспечения) обработать имеющуюся информацию, привезенную из экспедиций или найденную в соответствующих сборниках и архивах, и структурировать ее для представления в мультимедийном комплексе. За основу в таких комплексах обычно берется печатный текст, который дополняется изобразительными, звуковыми и видеоматериалами, которые также необходимо уметь обрабатывать.
Следующая задача ПМК — научить студентов самостоятельно создавать подобные мультимедийные комплексы для дальнейшего их использования в образовательном процессе. В связи с этим разработан раздел ПМК «WEB-дизайн», в котором представлены правила размещения и оформления материала для Интернет-проектов: цветовые особенности оформления, построение системы навигации по проекту, классификация образовательных сайтов, размещенных в Интернете, популярные тематические ссылки по образовательным ресурсам. Каждая тема снабжена графическими иллюстрациями. Присутствует звуковое сопровождение, имеется большой набор примеров, который отображает особенности оформления Интернет-страниц. В качестве примеров (в большинстве случаев) использовались проекты, разработанные совместно гуманитариями и программистами. ПМК широко иллюстрирует все особенности подготовки и оформления материала, предназначенного для размещения в Интернете.
В дополнение к ПМК предлагается программа, которая позволяет студентам самостоятельно генерировать тексты для размещения в Интернете.
Они вводят только вопросы и набор ответов к ним, а программа сама создает Интернет-страницу.
Кроме этого, в комплекс вошли уже созданные проекты для фольклористов. Их можно использовать в качестве примера при структурировании информации и как опорный конспект при подборе материалов для проекта. Созданные проекты содержат не только ценные материалы из архива Марийского университета (текст, аудио, видео, нотные расшифровки), но и тестирующие программы для контроля знаний. Эти проекты уже используются в учебном процессе.
Электронные базы данных. К настоящему моменту уже никто из фольклористов не высказывает возражений относительно необходимости перевода полевого материала на электронные носители и создания на их основе баз данных. В последние годы проекты подобного рода активно поддерживались РФФИ и РГНФ. И действительно, последовательная реализация их позволила бы исследователям познакомиться с практически недоступными ранее региональными архивами (Русский Север, Сибирь, Поволжье и др.), выявить ареалы полевой работы фольклористов, осуществить полноценный (в сравнительном аспекте) анализ интересующей традиции. Одновременно собранный и систематизированный учеными материал становится доступным для «широкого круга лиц, интересующихся современным состоянием фольклорной традиции и социокультурными практиками» [7. С. 45-47]. Постепенно вырабатываются и основные требования к созданию электронных баз данных: они должны обеспечивать хранение большого массива текстов, фотографий, аудио- и видеозаписей; быстрый доступ к ним и получение информации. Все чаще ставится и вопрос о необходимости создания именно полнотекстовых баз данных. Однако единого подхода к осуществлению этой идеи пока нет. В Интернете представлены, по крайней мере, три их типа:
1)	базы данных по одному жанру;
2)	базы данных одной региональной традиции;
3)	базы данных центров или лабораторий фольклора.
К наиболее удачным образцам первого типа можно отнести Интернет-версию полнотекстовой базы данных «Заговорно-заклинательные тексты славян и коренных жителей Сибири» (автор проекта В.Л.Кляус). Она размещена на сайте ИМЛИ им. М. Горького в рубрике «Литература и фольклор on-line»
[8].	Пользователь может получить практически всю необходимую для начальной стадии исследования информацию о 5601 тексте занесенных в базу заговоров. Она касается этнической принадлежности текстов, места их записи и хранения, формы бытования, функциональной направленности и даже композиционной структуры. Предлагается и подробная характеристика исполнителей.
Базы второго типа, например «Традиционная культура русских Сибири»
[9],	«Полимедийная база данных по ритуальным комплексам русских Поволжья» [10], «Ульяновская свадьба» (размещена на сайте СпбГУ) [11], содержат материалы, характеризующие определенную региональную традицию во всем объеме или ее отдельные, наиболее показательные фрагменты. При этом каж-
дый из проектов имеет свои положительные и отрицательные стороны. Так, проект «Традиционная культура русских Сибири» предлагает информацию по различным сторонам материальной культуры (традиционный костюм, народный календарь и др.), но в предельно сжатом виде (описание+рисунок). Больший интерес для фольклористов представляет раздел «Экспедиционный архив», содержащий материалы фольклорных экспедиций по Омской области. Тексты песен в нем сопровождаются специальным комментарием (название песни по первой строке, жанр, место записи, сведения об исполнителях и участниках фольклорных экспедиций, перечень кассет), имеется и музыкальный архив свадебных песен (текст, нотные расшифровки, аудио).
Проекты по календарным и семейным обрядовым комплексам Поволжья (Ульяновская область, Марий Эл) представляют достаточно подробную информацию об осуществлении каждой составляющей входящих в ритуал обрядовых акций, снабжены большим количеством фотографий, аудио- и видеофрагментов, но поскольку предполагают объединение материалов населенных пунктов (так называемые сводные этнографические модели), то и приобретают в глазах фольклористов-профессионалов известный оттенок субъективности в интерпретации материала создателями базы. Третий тип базы, например «Пропповский центр» (СпбГУ), «Лаборатория фольклора» (ПГУ им. М.В.Ломоносова) и др., знакомит пользователей с историей создания центров и лабораторий, ведущими сотрудниками, аннотирует исследовательские проекты, приглашает на конференции и т.д. Большое внимание уделяется и характеристике материала, собранного во время полевых практик и экспедиций. Данные разделы уже традиционно включают фотоальбомы (пейзаж, предметы быта и интерьера, участники экспедиций и исполнители), полевые отчеты, публикации полевых материалов. Но, к сожалению, сами материалы представлены лишь отдельными образцами.
Имеются разделы об учебной деятельности (перечни спецкурсов и спецсеминаров по фольклористике, темы курсовых и дипломных проектов). Обсуждаются в фольклористической среде и проблемы эффективности избранных в базах систем поиска (по персонажам, по ключевым словам, пословные и др.). Пока они не удовлетворяют ученых (см., например, статью М.Пономаревой). Однако имеют место «находки» и в этой области (например, в базе «Ульяновская свадьба» — на основе картографирования). Электронная база для специализации по фольклористике, на наш взгляд, должна быть обязательно полнотекстовой (с включением основных жанров), иметь оригинальную систему поиска (с учетом молодежных программ), включать аудио- и видеофрагменты (в том числе и кинематографические версии обрядов, действ и других зрелищных форм). Естественно, что создание ее - дело будущего. Но уже и сейчас возможна ее организация на основе существующих баз по типу электронной экскурсии.
Электронные лекции. Электронные курсы лекций быстро завоевывают образовательное пространство. Эффективность их высоко оценивается как авторами-составителями, так и пользователями. При этом общепризнанно,
что «переход на цифровое видео является не только тактически, но и экономически целесообразным» [3. С. 84]. Среди основных требований, предъявляемых к видеолекциям, обычно называют: высокое качество медиа-данных, наличие интерактивных систем, защиту авторских прав [3. С. 45]. В настоящее время уже сделаны конкретные рекомендации по использованию при подготовке их специальных технологий, имеются и первоклассные образцы подобной продукции (см., например, результаты экспериментального проекта по созданию видеолекций на биологическом факультете МГУ им. М.В. Ломоносова).
Для специализации по фольклористике равно интересны следующие типы электронных курсов:
1)	полный курс русского фольклора одного из ведущих фольклористов вузов страны (таких курсов может быть несколько);
2)	курс, состоящий из лекций специалистов в той или иной области (например, А.Ф. Некрылова читает о народном театре, А.К. Байбурин - об обрядовых комплексах, К.Е. Корепова - о сказке и т.д.);
3)	курс, состоящий из сохранившихся видеофрагментов лекций и выступлений ведущих ученых страны (В.Я. Проппа, Б.Н. Путилова, Н.И. Толстого и др.).
Электронные курсы лекций могут, а скорее всего, и должны сопровождаться иллюстративным материалом (звуковые хрестоматии, фото и т.д.). На основе их могут разрабатываться тестирующие комплексы [4. С. 266-270].
Виртуальная лаборатория. Электронные библиотеки и полнотекстовые базы данных могут в свою очередь стать основой для проведения гуманитарных исследований, ориентированных на компьютерный анализ текста, экспликацию и моделирование смысловых контекстов различного вида и уровня. Технологии подобного рода уже существуют и представлены, в частности, в серии статей С.Х. Ляпина и А.В. Куковякина [7].
Помимо технических характеристик системы Т-ЫЬга, в них описаны и области ее собственно исследовательских перспектив (по преимуществу в лингвистике): пополнение словарей словоформ, разработка экспериментальных, в том числе количественных методов анализа процесса словообразования, освещение некоторых вопросов истории естественного языка с точки зрения потенциально возможного и актуально реализуемого словаря, анализ выразительного потенциала языковых форм, новая постановка задач компаративной лингвистики. Кроме того, в рамках ее осуществляется анализ и моделирование микроконтекста (выявление и анализ различных терминологических полей в пределах предложения или авторского абзаца) и макроконтекста (выявление и анализ терминологических полей в пределах произведения или их совокупности). Думается, что именно в данной сфере идея фундаментальности образовательного процесса получает наиболее полное свое выражение. Студенты практически впервые получают возможность знания, полученные в результате освоения математических курсов (вероятностно-статистические методы, в том числе кластерный анализ, основы моделирования, компьютерное стиховедение
и др.), применить на практике. На основе имеющихся полнотекстовых баз данных, опираясь на богатейшую традицию структурно-типологического и семиотического изучения фольклора (работы В.Я. Проппа, К. Леви-Строса, Л.Ж. Греймаса, К. Бремона, Э.К. Кёнгас и П. Маранда, А. Дандиса, Г.Л. Пер-мякова др.; новейшие достижения в этой области связаны с компьютерным анализом фольклорных и языковых феноменов В. С. Баевским), начинающие фольклористы могут продолжить исследования механизмов порождения фольклорных и культурных стереотипов (выявление традиционных формул, способов их сочетаемости в пределах одного жанра и традиции в целом), структуры отдельных жанров (сказки, пословицы, загадки), ритмики народной лирики. В последнем случае может быть использована технология динамичного представления стихотворных текстов [7. С. 45-47]. Организация подобных исследований в практике подготовки специалистов по традиционной культуре способствует более глубокому усвоению ими таких сложных понятий, как «модель» «структура», «функция», «парадигма» и др., сознательному использованию основных методов анализа текста.
Что касается депозитариев курсовых и дипломных работ, то они должны включать перечень тем курсовых и дипломных работ по фольклору, выполняемых в вузах страны, с системой аннотаций.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Захаров А.А., Бабич А.В. Организация единой образовательной среды и виртуальная лаборатория по сетевым технологиям // Научный сервис в сети Интернет. М., 2004.
2.	Золотова Т.А., Ижуткин В.С. Идея фундаментальности в системе вузовской подготовки специалистов по традиционной культуре // Первый Всероссийский конгресс фольклористов: Сб. докл. М., 2006. Т.2.
3.	Научный сервис в сети Интернет: Труды Всеросс. науч. конф. М., 2004.
4.	Антопольский А.Б., Мойстрович Т.В., Чугунов А.В. Формирование национальной библиотеки в контексте взаимодействия с научно-образовательными документными ресурсами // Научный сервис в сети Интернет: Труды Всеросс. науч. конф. М., 2004
5.	Актуальные проблемы полевой фольклористики. М., 2002; М., 2003.
6.	Пономарева М. О принципах создания электронной базы данных. http: // www.folk.ru
7.	Ляпин С.Х., Куковякин А.В. Виртуальные лаборатории для гуманитарных исследований на основе электронной библиотеки с гибким полнотекстовым поиском // Научный сервис в сети Интернет. М., 2004.
8.	http://www.imli.ru.
9.	http://www.sib.net
10.	http://www.marsu.ru
11.	http://www.folk.ru
Поступила в редакцию 28.03.08
T.A. Zolotova, V.S. Izhutkin
New information Technologies and Folklore Teaching
This article offers one possible types of educational sites in folklore studies.
Золотова Татьяна Аркадьевна, Ижуткин Виктор Сергеевич
ГОУВПО «Марийский государственный университет» 424001, Россия, г. Йошкар-Ола, пл. Ленина, 1
E-mail: [email protected]
