ОРГАНИЗАЦИЯ НАУЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И НАУКОМЕТРИЯ ИД
Новый подход к оценке результатов научно-исследовательской деятельности*
Степанова Ю.А.
Первый Московский государственный медицинский университет им. И. М. Сеченова, Россия
Stepanova Yu.A.
I. M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia New approach to an assessment of results of research activity
Резюме. Представлены показатели оценки публикационной активности научной организации в соответствии с «Методикой оценки результативности деятельности научных организаций Российской академии наук». Разъяснены основные понятия и критерии. Приведены методы подсчета показателей научной активности. Охарактеризованы основные отечественные и зарубежные базы данных научной информации и разъяснены возможности их использования.
Ключевые слова.: индекс цитирования научных статей, eLibrary.ru, Scopus, Web of Science, импакт-фактор, индекс Хирша.
Медицинские новости. — 2015. — №6. — С. 46-51. Summary. Indicators of an assessment of printing activity of the scientific organization are presented in article according to the «Technique of an assessment of productivity of activity of the scientific organizations of the Russian Academy of Sciences». The main concepts and criteria are explained. Methods of calculation of indicators of scientific activity are given. The main domestic and foreign databases of scientific information are shown and possibilities of their use are explained.
Keywords: index of citing of scientific articles, eLibrary.ru, Scopus, Web of Science, Impact-factor, Hirsch index. Meditsinskie novosti. - 2015. - N6. - P. 46-51.
Объективная текущая необходимость повышения прозрачности и эффективности процесса научных исследований совпала с важным изменением в научной среде: достигнута достаточно высокая степень переноса деятельности ученых в электронную онлайновую среду [1]. Сбор, обработка и интерпретация следов этой активности [2] открывает ранее недоступные возможности по формированию статистической базы о деятельности ученых и, в частности, об использовании результатов их исследований. С усилением степени переноса в онлайн информационной активности ученых подобная онлайновая статистика становится все более репрезентативной.
Одна из основных идей предлагаемого нового подхода к оценке результатов исследований на основе онлайновой наукометрии состоит в том, чтобы целенаправленно сформировать и развивать национальную онлайновую научную инфраструктуру [3] так, чтобы она обладала и следующими необходимыми свойствами.
• Ресурсы и сервисы такой онлайновой инфраструктуры предлагают ученым необходимый набор возможностей, с одной стороны, для отчуждения, распространения и авторского сопровождения создаваемого ими нового научного знания, а с другой - для беспрепятственного использования в различных видах и формах (в том числе для электронного цитирования с расширенным набором
качественных атрибутов) всех имеющихся результатов исследований, полученных на средства из «общественных» фондов.
•	Ее сервисы предоставляют ученым средства для публичного выражения профессиональных оценок по полной шкале (от признания до неприятия) чужих результатов исследований, а также визуализируют для отдельных результатов исследований их оценки возможного влияния на развитие науки.
•	Ее службы точно и оперативно в автоматическом режиме фиксируют, как именно ученые используют и оценивают результаты исследований друг друга (какие результаты, кем и в каком качестве используются).
•	Также ее службы обрабатывают в оперативном автоматическом режиме следы онлайновой научной активности ученых, превращая их в наукометрическую статистику, накапливают такую статистику и предоставляют к ней открытый публичный доступ.
Введение в действие онлайновой системы регистрации научной деятельности предполагает разработку и внедрение программно-технических средств и сервисов, а также связанные с этим определенные организационные изменения в работе ученых. С методологической точки зрения данная задача представляет собой формирование на национальном уровне более совершенного подхода к оценке результатов научно-исследовательской деятельности. Это предполагает массовое изменение некоторых привычных моделей поведения ученых. На-
пример, способов оформления результатов исследований, цитирования и т.д.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 8 апреля 2009 г. №312 «Об оценке результативности деятельности научных организаций, выполняющих научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические работы гражданского назначения» [4] были утверждены «Правила оценки результативности деятельности научных организаций, выполняющих научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические работы гражданского назначения».
Данные Правила устанавливают порядок проведения оценки результативности деятельности научных организаций, подведомственных федеральным органам исполнительной власти и государственным академиям наук, выполняющих научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические работы гражданского назначения. Оценка результативности научных организаций проводится федеральными органами исполнительной власти или государственными академиями наук, в ведении которых они находятся.
Итоги оценки результативности деятельности научных организаций, проводимой в соответствии с указанными Правилами, учитываются федеральными органами исполнительной власти и государственными академиями наук в следующих случаях:
а) при формировании для научных организаций перечня научно-исследо-
* Статья была опубликована ранее в «Медицинском академическом журнале» (2014. №3. С. 73-81). Материал статьи представляет интерес в плане организации и учета публикационной активности научных организаций. По просьбе редакционной коллегии журнала «Медицинские новости» статья была доработана автором и публикуется с его письменного согласия.
вательских, опытно-конструкторских и технологических работ;
б)	определении объемов бюджетных ассигнований для подведомственных научных учреждений на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ в пределах объемов бюджетных ассигнований, утвержденных соответствующему главному распорядителю бюджетных средств на соответствующий год;
в)	оптимизации сети научных организаций.
Проведение оценки результативности деятельности научных организаций является обязательным и осуществляется ежегодно. Государственные академии наук ежегодно должны представлять сведения об итогах оценки результативности деятельности научных организаций в виде приложения к отчету о научно-организационной и финансово-хозяйственной деятельности, представляемому в Правительство Российской Федерации.
Оценка результативности деятельности научных организаций проводится в соответствии с Постановлением Президиума Российской академии наук №201 от 12 октября 2010 г. «Об утверждении Положения о Комиссии по оценке результативности деятельности научных организаций Российской академии наук и Методики оценки результативности деятельности научных организаций Российской академии наук» [5]. Положение о Комиссии по оценке результативности деятельности научных организаций Российской академии наук приведено в Приложении 1 этого Постановления. Методика оценки результативности деятельности научных организаций Российской академии наук представлена в Приложении 2 (ниже представлен ее фрагмент). Методика основана на новом подходе к оценке результатов научно-исследовательской деятельности.
Приложение к Методике оценки результативности научных организаций Российской академии наук «Показатели оценки результативности научных организаций Российской академии наук» (фрагмент) [http://www.ras.ru/presidium/documents]:
Направление оценки: 2. Научный потенциал и эффективность научных исследований
Объект оценки: 2.4. Публикационная активность
Показатели оценки:
-	Число публикаций работников научной организации, отнесенное к численности исследователей, в том числе:
-	в зарубежных научно-технических изданиях;
-	в отечественных изданиях, включенных в перечень ВАК Минобрнауки России.
-	Число публикаций работников научной организации в Российском индексе научного цитирования (РИНЦ), отнесенное к численности исследователей.
-	Цитируемость работников научной организации в РИНЦ, отнесенное к численности исследователей.
-	Число публикаций работников научной организации в базах реферативной информации (Web of Science, Scopus, Medline, Metadex, Compendex, Pascal, Biosis и др.), отнесенное к численности исследователей.
-	Цитируемость работников научной организации в указанных базах реферативной информации. Импакт-фактор публикаций работников научной организации в Web of Science.
-	Перечень основных научных мероприятий (конференций, семинаров и др.), проведенных научной организацией, в которых участвовали зарубежные и отечественные ученые, не являющиеся работниками данной организации (с указанием общего числа участников, из них зарубежных ученых, и числа отечественных ученых, не являющихся работниками данной научной организации).
-	Число докладов, тезисов докладов, представленных работниками научной организации на конференциях, симпозиумах и чтениях (с числом участников более 150), а также конференциях, организованных в соответствии с планами федеральных органов исполнительной власти, государственных академий наук или на средства российских и международных фондов (включая РФФИ и РГНФ), отнесенное к численности исследователей.
-	Число докладов, тезисов докладов, представленных работниками научной организации на конференциях, симпозиумах и чтениях, в которых участвовали зарубежные ученые, а также отечественные ученые, не являющиеся работниками данной научной организации.
-	Число монографий, учебников, научно-справочных изданий, атласов, отнесенное к численности исследователей.
-	Число глав в монографиях, учебниках, научно-справочных изданиях и разделов в атласах, отнесенное к численности исследователей.
-	Количество работников научной организации, являющихся членами редакционных коллегий:
-	зарубежных научных журналов;
-	отечественных научных журналов, входящих в перечень ВАК Минобрнауки России.
При пользовании данной методикой необходимо определиться с основными
понятиями, которые используются для оценки результативности.
Первое из них - понятие цитируе-мости. Цитируемость научной единицы (научной публикации) обычно принято определять или, если угодно, измерять с помощью Индекса цитирования (ИЦ). Индекс цитирования является одним из самых распространенных наукометрических показателей и применяется для формальной оценки в научных кругах и кругах государственных служащих многих стран.
Индекс цитирования научных статей -реферативная база данных научных публикаций, индексирующая ссылки, указанные в пристатейных списках этих публикаций и предоставляющая количественные показатели этих ссылок (такие как суммарный объем цитирования, индекс Хирша и др.)
Индекс цитирования является одним из самых распространенных наукометрических показателей и применяется (для формальной оценки) в научных и бюрократических кругах многих стран.
В русском языке распространена особая интерпретация понятия «Индекс цитирования», подразумевающая под ним показатель, указывающий на значимость данной статьи и вычисляющийся на основе последующих публикаций, ссылающихся на данную работу.
Первый индекс цитирования был связан с юридическими ссылками и датируется 1873 годом (Shepard's Citations) [б]. В 1963 г. Институт научной информации (ISI), основанный Юджином Гарфилдом, ввел первый индекс цитирования для статей [7], опубликованных в научных журналах, положив начало такому ИЦ, как «Science Citation Index (SCI)», и затем включив в него индексы цитирования по общественным наукам («Social Sciences Citation Index», SSCI) и искусствам («Arts and Humanities Citation Index», AHCI) [8]. Начиная с 2006 г., появились и другие источники подобных данных, например Google Scholar. Данный ИЦ выпускается в ограниченном варианте на CD, а полностью представлен в онлайн-проекте Web of Science.
Второе важное понятие - база данных. По определению [Гражданский кодекс РФ], базой данных называют совокупность материалов, систематизированных таким образом, чтобы эти материалы могли быть найдены и обработаны с помощью ЭВМ. База данных имеет три отличительных признака:
1)	база данных хранится и обрабатывается в вычислительной системе;
2)	данные в базе данных логически структурированы (индексированы) с целью обеспечения их эффективного поиска и обработки;
3) база данных содержит метаданные, описывающие логическую структуру базы данных в формальном виде [9].
База данных «Scopus» («скопус»; недавняя версия официального названия: SciVerse Scopus) - библиографическая и реферативная база данных и инструмент для отслеживания цитируемости статей, опубликованных в научных изданиях издательства «Elsevier». Индексирует 18000 названий научных изданий по техническим, медицинским и гуманитарным наукам 5000 издателей [6]. База данных индексирует научные журналы, материалы конференций и серийные книжные издания. Разработчиком и владельцем Scopus является издательская корпорация Elsevier База данных доступна на условиях подписки через веб-интерфейс. Поисковый аппарат SCOPUS интегрирован с поисковой системой Scirus для поиска веб-страниц и патентной базой данных.
База данных Scopus позиционируется издательской корпорацией Elsevier как крупнейшая в мире универсальная реферативная база данных с возможностями отслеживания научной цитируемости публикаций. Согласно объявленной стратегии, эта база данных должна стать наиболее полным и исчерпывающим ресурсом для поиска научной литературы. По состоянию на середину 2009 г. Scopus включает 38 млн записей научных публикаций, в том числе 19 млн записей ресурсов, опубликованных после 1996 г., со списками пристатейных библиографий.
Классификационная система Scopus включает 24 тематических раздела. Тематический охват распределяется следующим образом:
Физические науки (32%):
Медицинские науки (31%):
•	медицина и стоматология;
•	сестринское дело и медицинские профессии;
•	фармакология, токсикология и фармацевтические науки;
•	ветеринария и ветеринарная медицина.
Науки о жизни (20%):
Социогуманитарные науки (17%):
Scopus индексирует научные источники, издаваемые на различных языках, при условии наличия у них англоязычных версий рефератов.
Политика отбора источников для индексации в Scopus. Решение об индексировании нового издания базой данных Scopus принимается по результатам рассмотрения
запросов на включение новых изданий Консультативным комитетом Scopus по отбору содержания (CSAB). В этот комитет входят отраслевые специалисты (примерно 20 ученых и 10 библиотекарей), представляющие различные области знания и различные регионы мира. Запрос на включение нового названия издания в базу данных может подать любой ученый с помощью формы на веб-сайте ScopusInfo. Кроме того, члены CSAB могут самостоятельно определять издания, которые необходимо рассмотреть для включения. Решение о включении новых изданий в Scopus (и исключение изданий, которые перестали удовлетворять требованиям) принимаются ежегодно. Конечный срок подачи учеными запросов на включение нового издания в Scopus для индексации в следующем году - 1 сентября каждого года [6]. Издания, принятые до включения в базу данных, появляются в Scopus в начале года, следующего за годом принятия запроса на включение.
Научные ресурсы, опубликованные после 1996 г., индексируются в базе данных Scopus вместе со списками при-статейных библиографий. Цитируемость в базе данных подсчитывается путем автоматизированного анализа содержания этих списков. Таким образом, в Scopus подсчитывается количество ссылок на все проиндексированные ресурсы, но только в ресурсах, опубликованных с 1996 г.
В отличие от базы данных Web of Knowledge (Science Citation Index Expanded, Social Sciences Citation Index, Arts and Humanities Citation Index) Института научной информации США, в Scopus не используется понятие импакт-факторов, зато очень широко применяется индекс Хирша.
Для авторов, которые опубликовали более одной статьи, в Scopus создаются индивидуальные учетные записи - профили авторов с уникальными идентификаторами авторов (Author ID). Эти профили предоставляют такую информацию, как варианты имени автора, перечень мест его работы, количество публикаций, годы публикационной активности, области исследований, ссылки на основных соавторов, общее число цитирований на публикации автора, общее количество источников, на которые ссылается автор, индекс Хирша автора и т. д. База данных предоставляет пользователям возможности использования уникальных идентификаторов авторов для формирования поисковых запросов и настройки оповещений электронной почтой или через RSS по изменениям в профилях авторов.
База данных Scopus во многих странах является одним из главных источников получения наукометрических данных для проведения оценочных исследований на
государственном и/или корпоративном уровне.
База данных Web of Science - это
мультидисциплинарная реферативно-би-блиографическая база данных Института научной информации США (Institute for Scientific Information, ISI), представленная на платформе Web of Knowledge компании Thompson Reuters, запущенная в работу в 1990 г. Благодаря достаточно строгим критериям отбора информации, в которые входят издательские стандарты, анализ содержимого журнала, факторы международной диверсификации и анализ цитирования авторов и Impact-фактор журнала, сейчас в Web of Science представлено порядка 12000 журналов из примерно 27000, существующих в мире, а также 120000 научных конференций. Однако именно публикации в этих журналах и выступления на этих конференциях способствуют распространению Ваших научных открытий среди мирового экспертного и научного сообщества и повышению Ваших показателей цитируемости.
Web of Science состоит из пяти баз данных (индексов): SCIE (Science Citation Index Expanded - мультидисциплинарная реферативная база данных журнальных статей по естественным наукам, включающая 6500 изданий по 150 дисциплинам с 1898 г.), SSCI (Social Science Citation Index - мультидисциплинарная реферативная база данных журнальных статей по социальным (общественным) наукам. Включает 2474 журнала по 50 дисциплинам (в т.ч. социологии, бизнесу и коммуникации) с 1956 г.), AHCI (Arts & Humanities Citation Index - реферативная база данных журнальных статей по искусству и гуманитарным наукам. Сейчас в ней - порядка 1935 журналов, в т.ч. по исторической и религиозной тематике. Глубина архива -с 1975 г.), CPCI (Conference Proceeding Citation Index - мультидисциплинарная база данных по материалам конференций, конвенций, семинаров, симпозиумов, коллоквиумов и круглых столов. Делится на две категории - общественные и естественные науки, в совокупности насчитывает 256 категорий и 110000 конференций, причем ежегодно добавляется еще порядка 12000. Глубина архива - с 1990 г.), BkCI (Book Citation Index - самая новая (создана в 2005 г.) мультидисциплинарная база данных, индексирующая монографии). Web of Science обновляется еженедельно с четверга на пятницу. Сервис также дает исследователям возможность познакомиться с теми, кто цитирует их работы. Web of Science - это 150000 ежедневных пользователей.
Поиск можно осуществлять по теме, названию статьи, имени автора или авторов, году публикации, адресу, названию конференции, языку, номеру гранта и даже организациям, финансирующим исследование. Заложена также возможность поиска процитированных работ не только по первому автору, но и по соавторам, при условии, что источник, в котором содержится публикация, отражен в Web of Science. Все результаты поиска, в свою очередь, можно сортировать тематически, по цитируемости и т.п.
Для того чтобы получить наиболее достоверные данные о цитируемости ученого, следует иметь полный список его публикаций, оформленный в соответствии с действующими ГОСТами на библиографическое описание документов. Это необходимо по нескольким причинам:
•	для учета различных вариантов написания фамилии автора на иностранных языках (особенно малораспространенных);
•	для удаления ссылок на публикации однофамильцев.
Определение индекса цитируемости ученого проводится в два этапа: сначала осуществляется поиск его публикаций, затем выявляется их цитируемость.
Аналитические возможности Web of Science постоянно расширяются - помимо индекса цитируемости ученого предоставляются следующие сведения: среднегодовая цитируемость всех публикаций и каждой конкретной статьи, средняя цитируемость одной условной статьи, индекс Хирша, графические иллюстрации полученных результатов.
По новым требованиям ВАК РФ, достаточным условием для включения научного издания в «Перечень ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени доктора и кандидата наук» является его индексация в одной из двух ведущих мировых баз данных отслеживания цитируемости: Web of Knowledge или Scopus. Издания, которые не индексируются ни в одной из этих баз данных, для включения в «Перечень» должны отвечать ряду дополнительных критериев.
В России также возникла необходимость разработки единой web-платформы с интегрированным поисковым аппаратом для обеспечения доступа российского научного сообщества к электронным версиям ведущих мировых научных изданий, подписку на которые осуществлял Российский фонд фундаментальных исследований. В 1998 г. компанией «Научная электронная библиотека» был создан ресурс eLibrary.ru.
eLibrary.ru - российский информационный портал в области науки, медицины, технологии и образования. На платформе аккумулируются полные тексты и рефераты научных статей и публикаций. По состоянию на январь 2012 г. в базе данных eLibrary.ru насчитывается более 15 млн статей. В eLibrary.ru представлены почти все вузы России, большинство системоор-ганизующих предприятий России, ведущие медицинские организации России, иностранные научные компании.
С 2005 г. в Научной электронной библиотеке (НЭБ, eLibrary.ru) создается «Российский индекс научного цитирования» (РИНЦ) [10] [http://elibrary.ru/project_risc. asp]. Цель проекта заключается в создании отечественной библиографической базы данных по научной периодике. РИНЦ может быть использован в качестве глобальной библиографической базы данных по российским журнальным публикациям. Ведь аналогичные иностранные базы данных в 90% случаев используют для того, чтобы найти статью, прочитать аннотацию, пройти по ссылкам на другие статьи, узнать, какие статьи чаще всего цитируют по данной тематике, чтобы не пропустить самых важных. По сути, и РИНЦ - это, прежде всего, подробное навигационное средство. И в этом смысле его ценность не вызывает никаких сомнений.
Для ученых, студентов, аспирантов, которые просто хотят найти какие-то публикации, познакомиться, почитать, связаться с авторами, он предоставляет практически не существовавшие ранее в России возможности. Плюс к тому - наличие полных текстов в электронном виде. Фактически создается широкая электронная библиотека научных статей. В основном, конечно, новых, но, частично, и старых, которые сканируют и вносят в единый массив. Разработчики (по мере развития и финансирования проекта) стремятся создать электронные версии всех советских научных журналов. Это реальная задача, поскольку таких журналов было не очень много. То есть предполагается создать некий полный массив журнального представления отечественного научного знания, который помогал бы составить представление о развитии советской, а потом российской науки.
В настоящее время в России база данных РИНЦ является одним из основных источников информации для оценки эффективности организаций, занимающихся НИР. Также на сегодняшний день база данных РИНЦ выполняет функцию не только инструмента для оценки ученых или научных организаций на основе цитирования, но и авторитетного источника библио-
графической информации по российской научной периодике [11].
C помощью базы данных РИНЦ ученый может узнать индекс своей цитируемости, хотя этот индекс будет ниже истинного из-за «ограниченности перечня и ретроспективы обрабатываемых журналов, диссертаций и авторефератов диссертаций», отчасти вследствие приведенных выше причин, отчасти поскольку российским пользователям доступны базы данных, которые отражают только журнальные публикации и материалы конференций, следовательно, и индекс цитируемости ограничивается ими.
Для желающих более полно изучить вопрос определения индекса цитируе-мости, можно посоветовать руководство, в котором описан порядок действий по определению индекса цитируемости для ученого [12].
Для получения необходимых пользователю данных о публикациях и цитируемо-сти статей на основе базы данных РИНЦ разработан аналитический инструментарий Science Index.
Science Index - это аналитическая надстройка над РИНЦ, позволяющая проводить более детальные аналитические исследования и рассчитывать более сложные наукометрические показатели, чем это возможно сейчас в базовом интерфейсе РИНЦ. Серьезные аналитические возможности предъявляют и более серьезные требования к качеству данных. Поэтому на первом этапе развития системы Science Index основное внимание будет уделяться разработке функциональности, позволяющей улучшить качество информации в РИНЦ. Основная идея - привлечь к работе по уточнению информации, исправлению ошибок и привязке публикаций и ссылок к авторам, организациям и журналам соответственно самих ученых, научные организации и издательства. Этот подход может дать вполне реальные результаты, учитывая то, что и авторы, и организации, и журналы заинтересованы в том, чтобы касающаяся их информация в РИНЦ была максимально точной и полной.
Основные функциональные возможности, которые предоставляются авторам научных публикаций в системе Science Index:
-	просмотр списка своих публикаций в РИНЦ с возможностью его анализа и отбора по различным параметрам;
-	просмотр списка ссылок на свои публикации с возможностью его анализа и отбора по различным параметрам;
-	возможность добавить найденные в РИНЦ публикации в список своих работ;
-	возможность добавить найденные в РИНЦ ссылки в список своих цитирований;
-	возможность удалить из списка своих работ или цитирований ошибочно попавшие туда публикации или ссылки;
-	возможность идентификации организаций, указанных в публикациях автора в качестве места выполнения работы;
-	возможность глобального поиска по спискам цитируемой литературы;
-	новый раздел анализа публикационной активности и цитируемости автора с возможностью расчета большого количества библиометрических показателей, их самостоятельного обновления и построения распределения публикаций и цитирований автора по различным параметрам;
-	получение актуальных значений количества цитирований публикаций не только в РИНЦ, но и в Web of Science и Scopus с возможностью перехода на список цитирующих статей в этих базах данных при наличии подписки.
Иными словами Вы можете создать свой собственный профиль и, кроме всего прочего, добавлять Ваши авторские публикации, которых нет в РИНЦ, что позволит повысить показатели результативности Вашей работы [http: //elibrary.ru/author_info. asp? isnew=1&inreestr=on].
Альтернативами индексу цитирования являются экспертная оценка и оценка по импакт-фактору научных журналов.
Импакт-фактор (ИФ, или IF) - численный показатель важности научного журнала [13]. С 1960-х годов он ежегодно рассчитывается Институтом научной информации (Institute for Scientific Information, ISI), который в 1992 г. был приобретен корпорацией Thomson и ныне называется Thomson Scientific и публикуется в журнале «Journal Citation Report» [8]. В соответствии с ИФ (в основном в других странах, но в последнее время все больше и в России) оценивают уровень журналов, качество статей, опубликованных в них, оказывают финансовую поддержку исследователям и принимают сотрудников на работу. Импакт-фактор имеет хотя и большое, но неоднозначное влияние на оценку результатов научных исследований.
В 1955 г. вышла работа E. Garfield, в которой был предложен подход к вычислению импакт-фактора журнала [14]. Расчет основан на трехлетнем периоде. Например, импакт-фактор журнала в 2012 г. 12011 вычислен следующим образом: 12011 = A/B, где: A - число цитирований в течение 2011 г. в журналах, отслеживаемых Институтом научной информации, статей, опубликованных в данном журнале в 2009-2010 гг.; B - число статей, опубликованных в данном журнале в 2009-2010 гг.
В расчете есть несколько нюансов: Институт научной информации исключает из расчетов некоторые типы статей (сообщения, письма, списки опечаток и т. д.), и для новых журналов импакт-фактор иногда рассчитывается только для двухлетних периодов.
Достоинства и недостатки ИФ
ИФ журнала зависит от области исследований и его типа; из года в год он может заметно меняться, например опускаясь до предельно низких значений при изменении названия журнала и т. д. Тем не менее на сегодня ИФ является одним из важных критериев, по которому можно сопоставлять уровень научных исследований в близких областях знаний. Например, инвестор научного исследования может захотеть сравнить результаты исследователей для оценки перспектив своих инвестиций. Для этого и используются объективные численные показатели, такие как импакт-фактор. Поэтому на подобные измерения и существует спрос.
Положительные свойства импакт-фактора:
•	широкий охват научной литературы -индексируются более 8400 журналов из 60 стран;
•	результаты публичны и легко доступны;
•	простота в понимании и использовании;
•	журналы с высоким ИФ обычно имеют более жесткую систему рецензирования, чем журналы с низким ИФ.
Импакт-фактор не идеален. Например, непонятно, насколько число цитирований показывает качество статьи. Кроме того, в журналах с длительным временем публикации оказываются статьи, которые ссылаются на публикации, не попадающие в трехгодовой интервал. В некоторых журналах время между принятием статьи и публикацией составляет более двух лет, то есть остается всего год на ссылки, которые учитываются в расчетах. С другой стороны, увеличение временного промежутка, в котором учитывается цитирование, сделает ИФ менее чувствительным к изменениям.
Наиболее очевидные недостатки им-пакт-фактора следующие [8]:
•	число цитирований не отражает качество исследования, впрочем, как и число публикаций;
•	промежуток времени, когда учитываются цитирования, слишком короток (классические статьи часто цитируются даже через несколько десятилетий после публикации);
•	природа результатов в различных областях исследования приводит к различной частоте публикации результатов, которые оказывают влияние на импакт-факторы. Так, например, медицинские
журналы часто имеют большие импакт-факторы, чем математические.
Поскольку журналы с высоким импакт-фактором более привлекательны, в их редакции представляется большее количество интересных работ. Как результат более широкого выбора статей, представленных к публикации, такие журналы имеют (и используют) возможность еще более повысить свой рейтинг. Побочным положительным эффектом является ужесточение рецензирования в журналах, получающих работ заведомо больше, чем можно опубликовать.
Следует обратить внимание на тот факт, что для журналов из базы Scopus импакт-фактор не рассчитывается. При выборе журнала в этой базе можно ориентироваться на следующие наукометрические показатели: индекс Хирша, SJR и SNIP.
Индекс Хирша, или H-индекс (h-index) - наукометрический показатель, предложенный в 2005 г. американским физиком Хорхе Хиршем из университета Сан-Диего (Калифорния) [15]. Индекс Хирша является количественной характеристикой продуктивности ученого, группы ученых, университета или страны в целом, основанной на количестве публикаций и количестве цитирований этих публикаций.
Индекс вычисляется на основе распределения цитирований работ данного исследователя. Хирш пишет: «Ученый имеет индекс h, если h из его Np статей цитируются как минимум h раз каждая, в то время как оставшиеся (Np - h) статей цитируются не более чем h раз каждая».
Иными словами, ученый с индексом h опубликовал h статей, на каждую из которых сослались как минимум h раз. Так, если у данного исследователя опубликовано 100 статей, на каждую из которых имеется лишь одна ссылка, его h-индекс равен 1. Таким же будет h-индекс исследователя, опубликовавшего одну статью, на которую сослались 100 раз. В то же время (более реалистический случай), если среди публикаций исследователя имеется 1 статья с 9 цитированиями, 2 статьи с не менее чем 8 цитированиями (включая уже упомянутую статью с 9 цитированиями), 3 статьи с не менее чем
7 цитированиями.....9 статей с не менее
чем 1 цитированием каждой из них, то его h-индекс равен 5 (так как на 5 его статей сослались как минимум по 5 раз). Обычно распределение количества публикаций N (q) в зависимости от числа их цитирований q в очень грубом приближении соответствует гиперболе: N(q) « const х q-1. Координата точки пересечения этой кривой с прямой N (q) = q и будет равна индексу Хирша.
Индекс Хирша был разработан, чтобы получить более адекватную оценку научной продуктивности исследователя, чем могут дать такие простые характеристики, как общее число публикаций или общее число цитирований. Индекс хорошо работает лишь при сравнении ученых, работающих в одной области исследований, поскольку традиции, связанные с цитированием, отличаются в разных отраслях науки (например, в биологии и медицине h-индекс намного выше, чем в физике). В норме h-индекс физика примерно равен продолжительности его научной карьеры в годах, тогда как у выдающегося физика он вдвое выше. Хирш считает, что в физике (и в реалиях США) h-индекс, равный 10-12, может служить одним из определяющих факторов для решения о предоставлении исследователю постоянного места работы в крупном исследовательском университете; уровень исследователя с h-индексом, равным 15-20, соответствует членству в Американском физическом обществе; индекс 45 и выше может означать членство в Национальной академии наук США. Индекс Хирша вычисляется с использованием бесплатных общедоступных баз данных в Интернете.
Индекс Хирша страдает от тех же проблем, что и все метрики, базирующиеся на цитировании [8]:
•	сложность классификации самоцитирований автора или группы авторов;
•	трудность сбора данных о цитировании и, следовательно, тотальная зависимость значения Индекса Хирша от состава метаданных библиографической базы данных, по которой проводится расчет;
•	отсутствие классификации цитирований, в результате чего не учитывается контекст цитирования, а именно ссылки в отрицательном смысле, ссылки на введение, ссылки на недобросовестную работу и т. д.
Совокупность этих факторов в конечном счете влияет на точность измерений.
SJR - SCImago Journal Ranking - разработанный университетом Гранады [16] рейтинг журналов, в котором учитывают не только общее количество цитирований, но и взвешенные показатели цитирований по годам и качественные показатели, такие как авторитетность ссылок - вес ссылки в журнале «Nature» на статью в журнале «А» будет отличаться от веса ссылки на ту же статью в журнале «Вестник N-ского университета», на который ссылок в Scopus совсем или почти нет. В целом SJR не очень сильно отличается от привычного импакт-фактора, весьма привлекая более широким спектром журналов и полностью открытым характером - публикацией в свободном доступе в Интернете.
SNIP разработан в Лейденском университете профессором Х.Ф. Мо-эдом с коллегами в 1998 г. [17]. Этот показатель учитывает уже и уровень цитирований в каждой научной области, так что может быть использован для сравнения публикаций в разных научных направлениях. Основные особенности расчета этого показателя заключаются в следующем.
В показателе учитывают ссылки, сделанные в текущем году, на статьи, вышедшие в течение трех предыдущих лет. Публикационное окно = 3 года, Окно цитирования = 1 год, Типы документов одинаковы для всех этапов подсчета показателя.
Вводится специальное определение «индивидуальной области науки» для журнала, или «окружения журнала»: все статьи, опубликованные в текущем году (в любом издании), которые хотя бы однажды цитировали выпуски журнала, вышедшие за последние десять лет.
Для определения потенциала цитирования (это среднее число позиций, средняя «длина» списков цитируемой литературы в статьях «окружения») подсчи-тывается среднее число ссылок в статьях, составляющих «окружение журнала». Но учитываются только те ссылки, которые:
а)	ведут на статьи, вышедшие в течение трех предыдущих лет;
б)	ведут на статьи, имеющиеся в базе данных, по которой идет расчет.
Представленные понятия и критерии оценки результативности научной работы требуют от авторов активности не только в непосредственном написании научных публикаций, но и в «продвижении» их в онлайновую научную инфраструктуру.
Поскольку в России в настоящее время для оценки публикационной активности используют Индекс цитируемости и Индекс Хирша, в заключение предлагаем авторам для повышения этих индексов воспользоваться следующими рекомендациями:
•	стремиться публиковать оригинальные статьи высокого научного и практического уровня, на которые охотно бы ссылались другие авторы;
•	публиковаться в соавторстве с коллегой, имеющим высокие наукометрические показатели;
•	при направлении публикации в англоязычные издания давать ссылки на собственные статьи, опубликованные в переводной литературе;
•	направлять статьи в журналы, поддерживаемые экспертным советом ВАК, где публикуемые материалы проходят тщательную научную экспертизу и доступны в сети Интернет;
•	увеличить обмен ссылками с коллегами, а также самоцитируемость;
•	составлять качественные рефераты;
•	для повышения импакт-фактора «своего» журнала важно давать ссылки на статьи «своего журнала», а также активно информировать коллег о статьях данного авторского коллектива, опубликованных в журнале;
•	внимательнее относиться к правильному библиографическому оформлению своих статей и пристатейных списков литературы, к написанию фамилии и инициалов, названию организации. При составлении списков литературы необходимо соблюдать требования ГОСТ.
Л И Т Е Р А Т У Р А
1.	Паринов С.И. E -Science - онлайновое будущее науки. Приложение к журналу «Информационные технологии». - 2007. - №9; http://socionet.ru
2.	Паринов С.И. Онлайновое будущее науки: наукометрическая сигнальная система. - М.: ГУ ВШЭ, Серия препринтов «Количественный анализ в экономике». - 2007. - №1. - 38 с.
3.	Программа фундаментальных научных исследований Государственных академий наук на 2008-2012 годы. Утв. распоряжением Правительства Российской Федерации от 27 февраля 2008 г. №233-р.
4.	Постановление Правительства Российской Федерации №312 от 8 апреля 2009 г. «Об оценке результативности деятельности научных организаций, выполняющих научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические работы гражданского назначения».
Б. Постановление Президиума Российской академии наук №201 от 12 октября 2010 г. «Об утверждении Положения о Комиссии по оценке результативности деятельности научных организаций Российской академии наук и Методики оценки результативности деятельности научных организаций Российской академии наук».
6.	Appeal of P.S. Docket No.1/88e - Shepard's Citations, Inc. - United States Postal Service. Archived from the original on June б, 2011.
7.	Garfield E., Sher I.H. // Amer. Document. - 19б3. -Vol.14, N3. - P.195-201.
8.	Бредихин C.B., Кузнецов A.M. Методы библиометрии и рынок электронной научной периодики. - Новосибирск, Москва, 2012. - 255 с.
9.	Когаловский М.Р. Энциклопедия технологий баз данных. - М.: Финансы и статистика, 2002. - 799 с.
10.	Писляков В.В. Наукометрические методы и практики, рекомендуемые к применению в работе с российским индексом научного цитирования. Отчет о научно-исследовательской работе (промежуточный) по теме «Разработка системы статистического анализа российской науки на основе данных российского индекса цитирования». - М., 2005; http:// www.elibrary.ru
11.	Гельфанд М. Проведите поиск в РИНЦ самостоятельно! // Троицкий вариант - Наука. - 2010. - №14 (58). - 1б c
12.	Определение индекса цитируемости ученого (руководство по анализу РИНЦ). - Петрозаводск: Науч. библиотека Петрозаводск. гос. ун-та, 2012.
13.	Impact factor // Science. - 2005. - Vol.309, N5738. - P.1181.
14.	Garfield E.. // Science. - 1955. - Vol.122, N3159. -P.108-111.
15.	Hirsch J.E. // Proc. Nat. Acad. Sci. - 2005. -Vol.102, N46. - P.16569-16572; http://arxiv.org
16.	Gonzalez-Pereira B, Guerrero-Bote V., De Moya F The SJR indicator: A new indicator of Journals' scientific prestige. - 2009. http://arxiv.org
17.	Moed H.F, van Leeuwen T.N., Reedijk J. // J. Document. - 1998. - Vol.546. - P.387-419.
Поступила 27.02.2015 г.
