Н. А Мазов, В. Н. Гуреев, 2012, Спецвыпуск, с. 83-85
УДК 02:001.8 ББК 78.3в
НОВЫЕ НАУЧНЫЕ МЕТОДЫ ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ БИБЛИОТЕЧНОЙ ОТРАСЛИ
© Н. А. Мазов*, В. Н. Гуреев**, 2012
Информационно-библиотечный центр Института нефтегазовой геологии и геофизики им. академика А. А. Трофимука Сибирского отделения Российской академии наук 630090, Новосибирск, пр. Академика В. А. Коптюга, 3
Государственный научный центр вирусологии и биотехнологии «Вектор» Новосибирская область, 630559, п. Кольцово
Описан опыт работы двух научных организаций с записями о публикациях сотрудников в базах данных (БД) Web of Science (WoS), Scopus и Российский индекс научного цитирования (РИНЦ). Уделено внимание собственным разработкам по применению необработанных данных, извлеченных из этих БД, позволяющим в автоматизированном режиме оперативно отслеживать основные библиометрические индикаторы по конкретной персоналии и организации в целом.
Ключевые слова: технологии обработки данных, библиометрический анализ, анализ цитирования.
The operational experience of two scientific organizations with records on publications of employees in databases Web of Science (WoS), Scopus and Russian Science Citation Index (SRSCI). The attention is paid to own developments on application of the raw data taken from these DB, allowing in the automated mode to trace operatively the basic bibliometric indicators on a concrete person and organisation as a whole.
Key words: data processing technologies, bibliometric analysis, citation analysis.
В последние годы в информационной практике все больший интерес вызывают ин-форметрические исследования. Отчасти это связано с тем, что накоплены колоссальные объемы библиографической информации различного вида, требующей качественно новых форм аналитико-синтетической обработки, отчасти - с более открытым и публичным доступом к наукометрическим БД, некоторые из которых бесплатны.
Для облегчения работы с записями из БД их разработчики стараются внедрять новые инструменты, позволяющие конечным пользователям быстро получать как необработанную информацию, так и готовые данные в виде различных библио-метрических показателей.
В настоящей статье описывается опыт работы двух научных библиотек с записями о сотрудниках в БД WoS, Scopus и РИНЦ. Внимание уделено как встроенным в эти БД инструментам анализа данных, так и собственным разработкам по применению необработанных данных, извлеченных из WoS, Scopus и РИНЦ.
Выбор именно этих БД продиктован тем, что в них хорошо охвачены дисциплины, являющиеся профильными для тех институтов, в которых проводились данные библиометрические исследования. С другой стороны, БД WoS рекомендована Министерством образования и науки для оценки результативности научной деятельности организаций Российской академии наук (РАН). Хорошей
альтернативой WoS для российской науки является Scopus, поскольку предлагает более широкий охват российских журналов. Относительно РИНЦ заметим, что, по нашим наблюдениям, эта БД охватывает до 98% всех публикаций [1].
Целью нашей работы стало создание технологического комплекса, позволяющего, насколько это возможно, в автоматизированном режиме оперативно отслеживать основные библиометрические индикаторы по конкретной персоналии и организации в целом. Актуальность работы продиктована неудовлетворительным отражением во всех трех БД информации об организациях, при том что аналогичная ситуация наблюдается в зарубежных научных учреждениях [2, 3]. На наш взгляд, при текущем состоянии БД аналогичную работу необходимо проводить в каждом научном институте, от которого требуют библиометрические показатели вышестоящие инстанции или которому они необходимы для решения внутренних задач.
Web of Knowledge (WoK)
Сразу обратим внимание на тот факт, что поиск и по автору, и по организации в WoK недоработан. Предлагаемых опций для разграничения авторов с одинаковыми фамилиями/инициалами недостаточно для комфортной и точной работы с записями. Поиск по организации (адресу) в принципе возможен, однако требует создания очень сложного
МАТЕРИАЛЫ КОНФЕРЕНЦИИ
запроса, в который следует включать все возможные названия организации (их может быть несколько десятков). Но даже в этом случае результаты поиска не гарантируют полноту информации.
Для частичного решения этих задач недавно был запущен сервис My ResearcherlD. Он разработан для авторов статей и дает им возможность редактировать информацию о своих профилях. Примечательно, что авторы могут добавлять в свой профиль статьи, отсутствующие в БД WoK. В настоящий момент сервис тестируется, при этом выстроенный автором список его статей в My Re-searcherID не коррелирует с самой БД WoK (на него дается лишь ссылка под первым авторским множеством). Между тем WoK анонсировал в будущем использовать данные авторских правок в основных БД [4].
В идеале для сбора наиболее полной информации о публикациях как сотрудников, так и организации в целом необходимо располагать информацией обо всех публикациях организации за все время ее существования. В этом случае достаточно единожды проверить список всех работ на наличие или отсутствие в WoK и выписать все идентификаторы статей (Accession Numbers). Затем эти идентификаторы ввести в расширенный запрос, и получить полный список публикаций организации.
Следующим шагом, направленным на поддержание списка в актуальном состоянии, становится рассылка (Alert), созданная для каждого автора, работающего в организации. При индексировании статьи БД информация о ней направляется работнику библиотеки по электронной почте, после чего необходимо добавить идентификатор статьи в общий список идентификаторов организации.
Акцентируем внимание именно на отработке полного списка статей при работе с любой БД, поскольку авторы в публикации зачастую указывают головную организацию, вообще не указывают ее или указывают другую организацию, в которой также числятся.
Scopus
Разработчики Scopus предлагают пользователям более широкий и, на наш взгляд, более продуманный инструментарий по работе с публикациями. В этой БД нет сервиса, схожего с My ResearcherID, однако хорошо развита система обратной связи, функционирующая через веб-интерфейс, электронную почту, а также в режиме онлайн.
Пользуясь указанными каналами связи с технической поддержкой Scopus, авторы могут вносить изменения в свои профили, объединять их и удалять ошибочно приписанные им работы. Изменения вступают в силу в течение 3 недель. Так решается проблема множественности авторских
профилей, причем обновленная информация отражается, в отличие от WoS, в самой БД.
Аналогичные изменения, касающиеся организации в целом, могут вносить, пользуясь теми же инструментами, авторизованные представители организации. Таким образом, отработав список статей организации и объединив все варианты названий научного учреждения, можно создать единый профиль и впоследствии при необходимости дополнять его вручную. Заметим, что внесенные изменения будут доступны всем пользователям Scopus, а не только тем, у кого есть идентификаторы статей для расширенного поиска (как в случае с WoS).
При работе со Scopus возможно и описанное нами для WoS создание сложного запроса по идентификаторам статей. Следует отметить, что в Scopus идентификатор статьи следует искать в адресной строке, поскольку, в отличие от WoS, он не указывается в явном виде, хотя сложный запрос по нему составить можно.
РИНЦ
Работа с БД РИНЦ в большой степени схожа с работой с БД WoS. Отличительная особенность РИНЦ - отсутствие авторских множеств. Однако оборотной стороной этого является большое количество статей, не отнесенных ни к одному автору.
Для поиска и атрибуции своих статей создана надстройка Science Index, преследующая те же функции, что и My ResearcherID. Надстройка Science Index позволяет автору после прохождения регистрации редактировать информацию о своих публикациях. Отличительными особенностями выступает то, что работа возможна лишь с публикациями, проиндексированными в РИНЦ, а также то, что внесенные изменения будут отражены в самой БД, а не в отдельном списке.
С одной стороны, это положительное свойство программы, с другой же, по нашим наблюдениям, ввиду недоработок системы возможны манипуляции с записями БД, как то: присваивание автором публикаций своих однофамильцев и цитирования к работам однофамильцев.
Список организаций в РИНЦ также на первый взгляд однозначный, поскольку введена процедура регистрации организаций авторизованными представителями. Между тем большая часть работ, как и в случае с авторами, не отнесена к организации, причем заявленный инструмент приписывания статьи организации через авторские профили не функционирует.
Отметим анонсированную осенью 2012 г. возможность платного редактирования профиля организации ее авторизованным представителем. На момент написания статьи авторам еще не удалось
О. Н. Альшевская, 2012, Спецвыпуск, с 85-88
протестировать заявленный сервис, но примечательно само его появление [5].
В зарубежных БД возможен импорт записей о публикациях во множестве различных форматов, что удобно для последующей обработки с помощью стороннего или собственного программного обеспечения. Обращение с данными из РИНЦ предполагает большой объем ручной обработки.
В заключение обратим внимание, что рассмотренный программно-технологический комплекс находится в опытно-промышленной эксплуатации с конца января 2011 г. Данные, получаемые из WoS, Scopus и РИНЦ, полностью интегрированы в собственную БД трудов сотрудников Института нефтегазовой геологии и геофизики (ИНГГ) и Информационно-поисковую систему «Геология и геофизика» [6, 7]. Работа с БД Scopus прошла апробацию на полномасштабной отработке профиля организации в Государственном научном центре вирусологии и биотехнологии «Вектор» и ИНГГ СО РАН.
Литература
1. Гуреев В. Н., Мазов Н. А. Изучение информационных потребностей ученых с использованием библиомет-
рического анализа для оптимизации комплектования // Библиосфера. - 2012. - № 4. - С. 57-66.
2.	Raan A. F. J. van. The use of bibliometric analysis in research performance assessment and monitoring of interdisciplinary scientific developments // Technikfolgenab-schatzung - Theorie und Praxis. - 2003. - Bd 1. - S. 20-29.
3.	Bibliometrics Publication Analysis as a Tool for Science Mapping and Research Assessment 2008. - URL: http://ki.se/content/1/c6/01/79/31/introduction_to_biblio metrics_v1.3.pdf (дата обращения: 12.10.2012).
4.	ResearcherlD integration with Web of Science (2012) : resource doc. - URL: http://wokinfo.com/5DAF/ (дата обращения: 10.07.2012).
5.	Информационно-аналитическая система SCIENCE INDEX. - URL: http://elibrary.ru/projects/science_index/ science_index_org_info.asp (дата обращения: 12.10.2012).
6.	Мазов Н. А. Оценка потока научных публикаций академического института на основе библиометри-ческого анализа цитирования // Информационные технологии в гуманитарных исследованиях. - Новосибирск, 2011. - № 16. - С. 25-30.
7.	Мазов Н. А., Гуреев В. Н. Проблемы идентификации метаданных в наукометрических базах данных Web of Knowledge, Scopus и РИНЦ на примере профилей авторов // Библиотеки и информационные ресурсы в современном мире науки, культуры, образования и бизнеса : 19-я междунар. конф. «Крым 2012» (210 июня 2012 г., г. Судак) : тр. конф. - М., 2012. -С. 1-4. - CD-ROM.
УДК 655.4/.5:004 ББК 76.184с51
КНИГОРАСПРОСТРАНЕНИЕ В ЦИФРОВУЮ ЭПОХУ (НА ПРИМЕРАХ КНИГОТОРГОВЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ СИБИРИ И ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА)
© О. Н. Альшевская, 2012
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Обобщен опыт работы предприятий книгораспространения по использованию в своей деятельности цифровых технологий и продуктов: печать по требованию, интернет-магазин, электронные клиентские базы данных и др. Как один из элементов успешной деятельности книготоргового предприятия в цифровую эпоху рассмотрено развитие традиционной для книжного магазина культурно-досуговой деятельности.
Ключевые слова: книгораспространение, букридер, интернет-магазин, электронная клиентская база, куль-турно-досуговый центр.
This article summarizes the experience of the book distribution companies on the use of digital technology: «Print-On-Demand», Internet-shops, electronic client databases, etc. As one of the elements of success in bookselling business in the digital age - the development of cultural and leisure activities in traditional book store.
Key words: Book distribution, bookreader, online store, e-customer base, cultural and recreational center.
На сегодняшний день в нашей стране бумажные носители информации в книжной торговле превалируют над электронными -
потребитель пока еще чаще и охотнее покупает книги в книжных магазинах, а не скачивает их из Интернета. Согласно экспертной оценке ведущих
