ВОПРОСЫ АТТЕСТАЦИИ И ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ
НОВЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ ИНФОРМАЦИОННОГО ПОИСКА И ПРОДВИЖЕНИЯ ИДЕЙ, ТЕХНОЛОГИЙ, ЗНАНИЙ И РЕЗУЛЬТАТОВ НАУЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ: ЭЛЕКТРОННЫЕ БИБЛИОТЕКИ И ЭЛЕКТРОННЫЕ ЖУРНАЛЫ ОТКРЫТОГО ДОСТУПА
Шарабчиев Ю.Т.
Редакция журнала «Медицинские новости», Минск, Беларусь
Sharabchiev Yu.T.
Journal «Meditsinskie novosti», Minsk, Belarus New possibilities of information search and promotion of ideas, technologies, knowledge and results of scientific activity: electronic library and electronic open access journals
Резюме. В электронных журналах открытого доступа при прочих равных условиях, читаемость (видимость) статей в десятки раз, а цитируемость - в 3-5 раз выше читаемости и цитируемости этих же статей, опубликованных в традиционных бумажных журналах. Многие даже хорошие идеи, технологии, передовой опыт остаются незамеченными и невостребованными научным сообществом и практическим здравоохранением, если не приложить усилий к их продвижению. Эту функцию эффективно осуществляют Интернет, электронные библиотеки и электронные журналы открытого доступа.
Для оперативного информационного поиска предлагается активно использовать электронные библиотеки (КиберЛенинка, eLIBRARYru), а для продвижения новых идей и технологий - комплексную систему, включающую бумажный журнал гибридного типа с размещением электронной версии в свободном доступе с эмбарго 1-2 года, электронный мультимедийный журнал открытого доступа в режиме листания страниц, размещенный в Интернете и электронных библиотеках, а также высоко посещаемый сайт.
Традиционные бумажные журналы и существующая система научных коммуникаций уже не обеспечивают эффективное развитие современной науки и ускоренное продвижение научных результатов в практику. Кризис современной системы научных коммуникаций, информационные барьеры и перепроизводство знаний, не продвигаемых в практику, формируют кризис существующей парадигмы науки, которая требует своего совершенствования.
Ключевые слова: электронные библиотеки, КиберЛенинка, eLIBRARY'. ru, электронные журналы открытого доступа, информационные барьеры, информационный поиск, продвижение идей и технологий, внедрение научных результатов в практику.
Современная стоматология. — 2016. — №2. — С. 41—46. Summary. In electronic open access journals, ceteris paribus, the visibility of articles in dozens of times, and the citation is 3-5 times higher accessibility and citation of these articles published in traditional paper journals. Even many good ideas, technologies, best practices remain unnoticed and unclaimed scientific community and practical public health, if not to make efforts for their promotion. This feature effectively implement Internet, electronic libraries and electronic journals open access.
For operational information retrieval are encouraged to actively use electronic library Cyberleninka, eLIBRARY.ru, and to promote new ideas and technologies - a comprehensive system that includes a paper journal hybrid type with the placement of the electronic version in open access with embargo 1-2 years, e-media open access journal in the mode of turning pages, available through the Internet and electronic libraries, as weli as highly visited website.
Traditional paper logs and the current system of scholarly communication no longer provide effective development of modern science and the rapid progress of scientific results in practice. The crisis of the modern system of scientific communication, information barriers and the overproduction of knowledge, not promoted in practice, forms a crisis of the existing paradigm of science, which requires its own improvement. Keywords: electronic library, Cyberleninka, eLIBRARYru, electronic open access journals, information barriers, information retrieval, promotion of ideas and technologies, implementation of scientific results into practice.
Sovremennaya stomatologiya. — 2016. — N2. — P. 41—46.
«Информационный взрыв» и «информационные барьеры». В последние годы количество ежегодно генерируемых учеными всего мира традиционных (бумажных) публикаций относительно стабилизировалось (пик «информационного взрыва» пройден) и на первое место вышла проблема «информационного взрыва» электронных публикаций, число которых продолжает лавинообразно нарастать.
Ежегодно в мире только в традиционной форме издается более 3 млн публикаций (статей, тезисов докладов, монографий и т. д.), посвященных проблемам медицины.
В разных странах документальный информационный поток (ДИП) по медицине колеблется от 10 до 45% от общего числа опубликованных материалов.
В настоящее время в практику здравоохранения ежегодно внедряются десятки новых лекарственных препаратов, медицинских технологий, оборудования и приборов. Существующий объем медицинских знаний обновляется наполовину в течение 10 лет. Причем газетная информация теряет 10% своей ценности в день, журнальная статья - 10% в месяц, книга - 10% в год.
Объем медицинской информации настолько велик, что не может быть усвоен одним человеком (количество известных заболеваний превышает 10 тыс., симптомов и синдромов - 100 тыс., операций и их модификаций, лабораторных, цитологических, биохимических, клинических и других методов насчитывается десятки тысяч). Количество ежегодно проводимых научных исследований и рекомендуемых к внедрению в медицинскую практику результатов НИР превышает возможности ученых-медиков, врачей и организаторов здравоохранения по осмыслению и
практическому использованию научных результатов.
Практика показывает, что более половины генерируемой учеными информации -«информационный шум» и дублирующие публикации. Примерно 30% публикаций (преимущественно в малотиражных и малоизвестных изданиях из стран «научной периферии») совершенно недоступны мировому сообществу ученых. Около 10% публикуемых статей цитируются и являются промежуточным звеном, обеспечивающим передачу знаний и функцию поддержания информационной и исследовательской базы на определенном уровне. Из общего объема ДИП менее 1 % становятся достоянием международной научной общественности, формируя передний край науки, и только 0,1% оказывают то или иное воздействие на последующее развитие науки, формируя ядро научных знаний. Почему это происходит?
Основная причина заключается в том, что на пути успешного продвижения научных идей, технологий и знаний имеется ряд барьеров: языковой, географический (меж-страновой), финансовый (стоимость передачи информации), административный, а также проблема открытости (доступности различных каналов научных коммуникаций, НК), проблема «информационного шума», переизбыток информации, информационные перегрузки, физиологический барьер возможности переработки и когнитивного осмысления индивидуумом всей информации, создаваемой ежегодно мировым сообществом ученых.
Поскольку возможности мозга человека не позволяют ему перерабатывать и усваивать огромные массивы ежегодно генерируемой информации, а профессиональное сообщество не может когнитивно ее переработать и усвоить, наступает информационный шок - ситуация парадоксальная и свойственная только нашему времени, когда современные технологии позволяют обойти все информационные барьеры, но количество релевантной информации так велико, что она остается невостребованной.
В условиях переизбытка информации наступает информационная перегрузка, информационный прессинг и информационная усталость. Суть информационной перегрузки состоит в том, что количество поступающей полезной информации многократно превосходит возможности мозга человека к ее восприятию. Информационный прессинг - это давление, оказываемое на человека через СМИ посредством массового сброса
информации с целью психологического воздействия и достижения определенных выгод политического, финансового или иного характера. Виртуальный характер информации диктует особый механизм ее распространения - клонирование(например, через социальные сети, TV и т. д.).
Параллельно отмечаются процессы «информационного голода», когда в условиях переизбытка информации наблюдается нехватка информации и любому пользователю очень сложно найти то, что ему реально нужно.
Все это обусловливает кризис современных научных коммуникаций и традиционных научных журналов.
Первые научные журналы начали издаваться с 1665 г. в Париже и Лондоне. До этого обмен информацией осуществлялся с помощью обычных писем. Идея обмена информацией с помощью научных журналов оказалась настолько удачной, что в 1800 г. их стало 100, в 1850 г. - 1000, в 1900 г. - 10 тыс., в 1970 г. - 50 тыс., 1990 г. - свыше 130 тыс. научных журналов. Система научного рецензирования была введена в оборот с середины XIX века. Спустя 330 лет после возникновения традиционных журналов появляются электронные научные журналы.
В 1939 г. известный английский физик Дж. Бернал писал о том, что передача научной информации осуществляется при помощи неоправданно большого числа (на тот период - 33 тыс.) журналов, которые невероятно громоздки, расточительны и в любой момент могут прекратить свое существование по причине неадекватных расходов.
Действительно, стоимость подписки на научные журналы с 1963 по 1993 г. ежегодно возрастала на 11,3%. Подписная цена в 2000 г. на медицинский журнал «Brain Research» (США) выросла на 60,5% по сравнению с таковой в 1995 г. и составила свыше 16 тыс. $, стоимость подписки на американский журнал среднего уровня по фармакологии - 7 тыс. $. Все это свидетельствует, с одной стороны, об уровне вложения средств западными странами в развитие науки и о том, какое значение там придают системам продвижения научных разработок в практику; с другой стороны, о том, что стоимость подписки на традиционные журналы крайне высокая, неуклонно растет и препятствует продвижению научных результатов.
В последние годы многие научные журналы теряют в среднем 3-5% подписчиков ежегодно и уже считаются успешными при тираже более 300 экз. Сегодня на смену поколению, читающему
с традиционных бумажных носителей, приходит поколение, читающее с экранов мониторов и мобильных устройств. Это еще одна из причин неуклонного падения подписки и тиражей традиционных научных журналов.
Складывается парадоксальная ситуация, когда библиотеки не могут расходовать средства, адекватные росту стоимости подписки и количеству журналов, а читатели не имеют времени и возможностей для прочтения и усвоения все возрастающего потока научной информации. Это еще одна причина кризиса парадигмы печатного журнала.
Традиционные библиотеки, бумажные журналы и другие каналы НК уже не решают проблему эффективного продвижения научных результатов. Многие авторы считают традиционные журналы недостаточно эффективными, поскольку статьи в них устаревают раньше, чем выходят в свет. По образному выражению Р. Химгерта (США), «ко времени, когда родившийся сегодня ребенок окончит колледж, количество знаний в мире возрастет в 32 раза, обновившись с момента его рождения на 97%» (Тоффлер А. Футершок, СПб., 1997).
Значительные временные сроки, уходящие на процедуры рецензирования, редактирования, верстки, печати, выпуска и доставки традиционных журналов, указывают на то, что этот вид НК все в меньшей степени способен выполнять коммуникативные функции, требуемые современной науке.
Кризис традиционных научных журналов порожден экспоненциальным ростом их числа, процессами бурного развития, дифференциации и специализации науки, растущей стоимостью подписки, уменьшением бюджетов научных библиотек; малыми тиражами, низкой читаемостью и «видимостью» бумажных журналов, появлением Интернета и системы электронных НК, в частности, электронных научных журналов.
Электронные журналы открытого доступа. Еще в 70-е годы прошлого века ведущие специалисты в области науковедения отмечали, что к 2000 г. бумажные журналы уступят место электронным (ЭЖ). Первые ЭЖ появились в США в 1989-1990 гг. В настоящее время в мире издается свыше 10 000 электронных журналов (в России - более 900). По данным «Ulrich's Periodical Directory», онлайн-версии имеют 16,5 тыс. журналов, 3 тыс. выходит только в электронном виде, а еще 2 тыс. электронных журналов находятся в Интернете в открытом доступе.
Впервые понятие открытого доступа (Open Access, OA) было сформулировано в феврале 2002 г. на Будапештской конференции: бесплатный (free), оперативный (immediate), постоянный (permanent), полнотекстовый (fulltext), онлайновый (online) доступ к научным публикациям. Свободный доступ - это бесплатный доступ в реальном режиме времени к полным текстам публикаций (научным и учебным материалам), реализуемый для любого пользователя в сети Интернет без некоторых ограничений, связанных с авторским правом и рецензированием.
По плану Европейской комиссии, уже в 2016 г. 60% всех публикаций европейских ученых, проводящих исследования за государственные средства, будут размещаться в открытом доступе. В Дании планируют к 2017 г. довести объем публикаций открытого доступа до 80%, а к 2022 г. - до 100%.
Существует несколько течений развития свободного доступа к научным публикациям (результатам). Первый, так называемый «зеленый путь», заключается в том, что авторы публикуют свои статьи в одном из традиционных журналов, одновременно размещая их (депонируя, самоархивируя) на одном из сайтов в Интернете. За рубежом до 70% рецензируемых журналов поддерживают депонирование в Интернете.
Второй, так называемый «золотой» путь, заключается в том, что авторы публикуют свои работы сразу в электронных журналах открытого доступа (ОА-журналы), число которых на западе достигает 10% от всех рецензируемых журналов. Материалы в этих журналах распространяются настолько широко, что вопросы авторских прав приобретают совершенно иное значение.
Если финансирование традиционных бумажных журналов осуществляется подписчиками (читателями), то финансирование ОА-журналов осуществляют авторы, привлекающие средства научных фондов, грантов, научных организаций, частично личные средства.
В очень популярных журналах издательства PLos средняя стоимость публикации одной статьи составляет 1350 $, а в электронных журналах издательства Springer Plus - около 2000 $. В журнале открытого доступа Peerj ученый вносит абонентскую плату (около 500 $ в год) в зависимости от количества статей, которые надо опубликовать. Зато для читателей (подписчиков) доступ и скачивание статей бесплатны и осуществляются свободно без регистрации, что и обеспечивает высокую доступность, читаемость и «видимость» ОА-журналов.
Таким образом, бизнес-модель выпуска традиционных журналов «платит читатель» меняется в ОА-журналах на бизнес-модель «платит автор». В традиционном варианте научные организации финансируют библиотечную периодику и хранение научных журналов. В журналах открытого доступа научные организации финансируют процесс распространения и внедрения собственных научных разработок, идей и технологий.
Модель финансирования ОА-журналов предполагает, что читатели пользуются журналом совершенно бесплатно и свободно, а компенсация затрат издателя осуществляется за счет авторских взносов, которые оплачиваются авторским коллективом или их работодателями, спонсорами, научными фондами или за счет средств грантов. Научные организации и фонды, выдающие гранты, должны закладывать в свой бюджет затраты на финансирование публикаций своих сотрудников в журналах открытого доступа.
В нашей стране мы имеем большое количество традиционных научных журналов и результатов научных исследований, публикуемых в них, которые из-за малых тиражей и «закрытости» полных текстов статей для интернет-сообщества практически недоступны мировой научной общественности (и не только зарубежной, но и даже отечественной). В плане доступности, читаемости и возможного цитирования публикация в большинстве отечественных журналов даже при тираже 1-2 тыс. экземпляров (не говоря о тираже 100-200 экземпляров) не может обеспечить продвижение научных результатов даже внутри страны. За рубеж наши научные журналы практически не попадают. При системе публикации в традиционном бумажном журнале для продвижения своих идей надо многократно публиковаться в каждой из заинтересовавших автора стран. В журналах открытого доступа делать этого делать не надо: опубликованная статья автоматически будет доступна во многих других странах.
Из-за отсутствия в стране ОА-журналов складывается парадоксальная ситуация: научные журналы зарубежных стран (абсолютное большинство развитых стран имеют ОА-журналы) и результаты зарубежных научных исследований в большей мере доступны нашим ученым, чем результаты научных исследований отечественных ученых их соотечественникам. И хотя в нашей стране научных журналов более чем достаточно, большинство из них имеют малые тиражи, длительные сроки публикации, не поступают за рубеж,
отсутствуют в электронных библиотеках, Интернете, зарубежных базах данных и другие недостатки, свойственные традиционным журналам.
Разновидностью ЭЖ являются архивы электронных препринтов (АЭП), которые позволяют ученым помещать на сервер АЭП черновые версии своих статей без посредников редакторов (самодепонирование), рецензирования, редактирования, бесплатно и без потерь времени на редакторский контроль и на их издание (пример, российский АЭПххх (htpp://xxx. lanl.gov).
Создатель первого АЭП P. Ginspary указывает, что он понимает «ценность научного рецензирования, но готов им пожертвовать ради бесплатного и мгновенного доступа». Принцип АЭП - сначала опубликуй, а оценку даст публика. АЭП позволяет ускорить сроки публикации на 1 год по сравнению со сроками публикации в традиционных журналах и 0,5 года - по сравнению с ЭЖ.
Основное отличие ОА-журналов от традиционных: в первых издание статей осуществляется быстро и неформально; вторые следуют традиционной высокозатратной модели тщательного рецензирования, неторопливого редактирования и выпуска.
Важнейшие преимущества ЭЖ:
-	уменьшение стоимости производства, рассылки, хранения, сроков опубликования,
-	ускорение сроков доставки потребителям,
-	расширение целевой аудитории,
-	повышение читаемости и цитируе-мости,
-	мультимедийность и интерактивность,
-	возможность быстрого поиска информации.
В качестве недостатков ЭЖ можно рассматривать необходимость чтения с экрана, зависимость от сети, несостоятельность поисковых систем, которые не работают с форматами pdf и flash, исключение гарантии неизменности текстов статей (веб-сайты могут изменить со временем свои адреса или вообще исчезнуть, архив журнала исчезает, если редакция прекращает работу). Многие эти недостатки можно исключить, создав депозитарий ЭЖ, как это сделали в России. В Беларуси эту функцию может выполнять Национальная библиотека.
Открытый доступ представляет большие возможности для небольших, малоизвестных и региональных журналов, дает возможность привлекать ученых с
мировыми именами. Большая читаемость ОА-журналов отчасти объясняется тем, что их читают не только профессионалы, но и обычные граждане.
Открытый доступ - это единственное средство, с помощью которого сравниваются шансы авторов из стран с высоким и низким ВВП, стран «научной периферии» и стран «центров интеллектуального влияния» относительно как публикационной активности, так и доступа к научным публикациям.
Мгновенная публикация и мгновенный доступ к статьям ускоряют коммуникацию, но при этом вопросы интеллектуальной собственности становятся спорными, учитывая прозрачность системы открытого доступа. В то же время - это средство, с помощью которого менее развитые страны могут ускорить свое экономическое развитие.
Конечно, отсутствие обязательного рецензирования и выкладывание в Интернет любых научных (а иногда и паранаучных) результатов не исключает ошибок, неточностей и даже ложной информации. Однако электронные технологии обеспечивают практически мгновенное и непосредственное общение ученых, в ходе которого происходит постоянное обновление публикуемых материалов, появление нового знания в процессе электронного взаимодействия. В результате ложные и ненужные знания затухают сами собой, а прогрессивные обрастают, как в любой электронной сети, новыми знаниями и приводят к инновационному процессу.
Институт рецензирования естественно нужен не только в традиционных, но и в ЭЖ. Но не надо забывать, что помимо недобросовестных и заблуждающихся авторов существует немало недобросовестных, заблуждающихся и предвзятых рецензентов. Ведь далеко не одна идея была отвергнута рецензентами, имеющими корыстные мотивы или противоположную точку зрения.
Анализ работ по сравнению цитируе-мости в ОА-журналах и традиционных журналах, показывает, что цитируемость статей в журналах открытого доступа в 3-5 раз, а читаемость в десятки раз выше этих показателей в традиционных (рис. 1). Причем эти показатели варьируют в зависимости от предметной области, языка, страны, а главное - от доступности ре-позитария или электронной библиотеки, продвигающей эти публикации.
Публикация в ОА-журналах имеет то преимущество, что позволяет авторам сохранять все права на использование своих статей, а не передавать их издательствам традиционных журналов.
В ОА-журналах открытого доступа статья после получения ее редакцией по электронной почте практически сразу размещается в виде препринта на сайте журнала (в журнале Реег - в течение суток), рецензируется экспертами, обсуждается всеми желающими и в конечном счете публикуется уже как завершенная статья, попадая в системы цитирования и наукометрические базы.
ЭЖ включены в Интернет и приобретают совершенно иное предназначение, формируя «незримый колледж» ученых разных стран. В ОА-журналах формируется система обратной связи авторов и читателей, что создает динамичную интеллектуальную среду, привлекательную с позиции научного общения, престижности и карьеры. В ЭЖ принципиально важным становится инновационное содержание статьи (смысловое ядро). Легко доступная и легко скачиваемая информация постоянно трансформируется с извлечением из каждой статьи новых идей, технологии и знаний, формируя новое знание. Это еще одно преимущество технологии ОА. Виртуальное взаимодействие авторов и читателей (а читатели научных журналов, как правило, ученые - будущие авторы) на страницах ЭЖ, подобно взаимодействию в режиме мозгового штурма, порождает появление новых мыслей, идей, новаций.
Движение ОА основано на уверенности в том, что результаты исследований, финансируемых за счет средств общества, должны находиться в свободном доступе для всех членов общества. Общество должно сознавать, что существующие ныне системы организации науки и распространения знаний тормозят развитие науки, передачу научных результатов и внедрение, их в практику.
В целом, авторов научных публикаций можно подразделить на 2 группы: а) соискатели ученых степеней и научных званий; б) желающие поделиться с коллегами результатами научных исследований. Это 2 отличные группы авторов. Первым обязательна публикация в журналах, рекомендованных ВАК, вторые (как правило, «остепенившиеся» авторы) заинтересованы в максимальном продвижении своих статей в практику. И в этом случае им в большей мере требуются журналы открытого доступа, которые обеспечивают более эффективное продвижение идей, технологии и знаний, более быструю публикацию, высокую читаемость и цитируемость. В настоящее время за рубежом и в России большой популярностью пользуются журналы открытого доступа, обеспечивающие важнейшую потребность авторов статей - высокую читаемость и цитируемость публикаций, а главное - ускорение сроков внедрения результатов науки в практику.
Некоторые специалисты считают, что одним из главных требований к журналам, рекомендованным ВАК, должно быть размещение полных текстов статей в ОА. Нам представляется, что интеграция ученых в международное научное сообщество обеспечивается не размещением журналов в Web of Science или Scopus, а степенью доступности и открытости полных текстов их публикаций, что и обеспечивают ЭЖ и электронные библиотеки ОА.
Интернет-технологии информационного поиска. В научной деятельности важное значение имеет полноценный, оперативный и быстрый информационный поиск. Традиционные формы информационного поиска по каталогам, бумажным реферативным журналам
и
Рис. 1. Сопоставление читаемости и цитируемости традиционных, ЭЖ открытого доступа гибридных журналов
ушли в прошлое. На их место пришли Интернет, электронные базы данных, электронные библиотеки, ОА-журналы. Каждый из них имеет свои особенности, достоинства и недостатки. Поиск в Интернете (через Yandex или Googte) выдает миллионы единиц информации практически по любому запросу. При этом поисковый ответ содержит большой процент не релевантной информации и очень высокий уровень «информационного шума». Исторически Интернет был создан учеными для решения своих собственных задач по обмену научной информацией. В настоящее время он используется преимущественно для бытовых целей (покупок в интернет-магазинах, поиск информации о погоде и т. д.) по поисковой строке в Yandex или Googte. Профессиональный поиск в Интернете носит принципиально иной, более адресный характер. Для проведения поиска научной информации ученым следует знать и использовать 2-3 десятка интернет-адресов электронных библиотек, ОА-журналов, репозитариев. В день можно «сходить» в 2-3 и более электронные библиотеки, бесплатно скачать и распечатать полные тексты интересующих статей. Зарубежные статьи можно перевести, используя электронные переводчики.
Быстрым, надежным и достоверным является информационный поиск в электронных библиотеках, содержащих электронные научные журналы открытого доступа. ОА-журналы распространяются бесплатно через Интернет и содержат полные тексты всех статей.
Ведущими русскоязычными электронными библиотеками подобного толка являются КиберЛенинка и Российский Индекс Научного Цитирования (РИНЦ). КиберЛенинка (http://cyberleninka.ru) - это научная электронная библиотека открытого доступа, основными задачами которой является популяризация науки и научной деятельности, общественный контроль качества научных публикаций, развитие междисциплинарных исследований и повышение цитируемости российской науки. Она строится на основе парадигмы открытой науки (Open Science). Одно из основных преимуществ КиберЛенинки - это полноценный поиск как через сайт библиотеки (предпочтительно), так и через поисковики Интернета, которые обеспечивают высокую видимость материалов. КиберЛенинка содержит в себе более 500 научных журналов открытого доступа.
Крупнейшая в России электронная библиотека научных публикаций
eLIBRARYru интегрирована с РИНЦ - бесплатным общедоступным инструментом измерения и анализа цитиру-емости и публикационной активности ученых и организаций. На сегодня подписчикам elibrary.ru доступны полнотекстовые версии около 4000 иностранных и 3900 русскоязычных научных журналов стран СНГ рефераты публикаций почти 20 тыс. журналов, а также описания полутора миллионов зарубежных и российских диссертаций. Общее число зарегистрированных институциональных пользователей (организаций) - более 2200. В системе зарегистрированы 1,1 млн индивидуальных пользователей из 125 стран мира. Ежегодно читатели получают из библиотеки более 7 млн полнотекстовых статей и просматривают более 22 млн аннотаций.
В этих электронных библиотеках за считанные секунды по ключевому слову или автору вы можете получить доступ не только к рефератам, но и полным текстам статей из сотен научных журналов, конференций и других источников информации, которые легко скачиваются (в КиберЛенинке - в формате pdf, в eLIBRARY ru - в формате word).
При этом в отличие от поиска в поисковиках Интернета, выдающему многомиллионный результат поиска с 90% уровнем «информационного шума», КиберЛенинка и eLIBRARYru предложат вам строго релевантную информацию в количестве доступным для реального просмотра. Причем это будут статьи из рецензируемых изданий, рассчитанных на профессионалов.
Естественно, что ученые хотят, чтобы их идеи, открытия и технологии активно распространялись и цитировались. В этом вам также могут оказать помощь электронные библиотеки КиберЛенинка и eLIBRARY. ru, для этого следует публиковать свои статьи в журналах, входящих в данных электронных библиотеках.
Продвижение научных публикаций в Интернете и ОА-журналах. Многие даже хорошие идеи, технологии, передовой опыт остаются незамеченными и невостребованными научным сообществом и практическим здравоохранением, если не приложить усилий к их продвижению. Во многих странах мира Интернет и электронные научные ОА-журналы играют важную роль в системе продвижения идей и технологий.
В Беларуси также начали появляться электронные научные ОА-журналы. В частности, в сфере медицины с 2013 г.
издается электронный мультимедийный научный журнал «Международные обзоры: клиническая практика и здоровье». Редакция журнала активно поддерживает международную идею по ОА к результатам научной деятельности, делая их доступными мировому сообществу. Журнал «Международные обзоры: клиническая практика и здоровье» размещается на сайте www. mednovosti.by, в качестве репозитариев используются электронные библиотеки КиберЛенинка и eLIBRARY ru. Журнал бесплатно распространяется по подписке (имеет несколько тысяч подписчиков и более 8 тыс. скачиваний статей только из электронной библиотеки КиберЛенинка), размещается в открытом доступе на сайте www.mednovosti.by, имеющем посещаемость 9-11 тыс. в сутки из 124 стран мира. Все это расширяет читаемость журнала до нескольких тысяч просмотров в сутки.
Журнал просматривается в режиме листания страниц, что создает атмосферу чтения традиционного бумажного издания; позволяет публиковать полноцветные статьи со звуковым сопровождением (музыка, вступительное слово автора, руководителя центра), картинки с эффектом слайд-шоу, видеоролики, анимацию. Журнал можно читать как на компьютере через Интернет, так и на планшете, смартфоне или демонстрационном экране в аудитории, скачав требуемый номер.
Журнал «Международные обзоры: клиническая практика и здоровье» ассоциирован с бумажным журналом «Медицинские новости», который входит в перечень специализированных изданий, рекомендуемых ВАК Беларуси, и является одним из наиболее цитируемых журналов республики (5-е место среди всех журналов и первое - среди медицинских). Реальную востребованность ЭЖ можно отследить с помощью Google Analytics и по данным КиберЛенинки, а цитируемость - с помощью eLIBRARY. ru. Наши традиционные бумажные журналы «Медицинские новости» и «Современная стоматология» являются журналами гибридного типа и появляются в открытом доступе в электронных библиотеках КиберЛенинка и eLIBRARY. ru с периодом эмбарго в 2 года (то есть через 2 года после опубликования в бумажном журнале), а выборочные статьи доступны на нашем сайте www.mednovosti.by сразу после их опубликования.
Комплексная система наших изданий позволяет эффективно продвигать новые идеи, технологии и научные результаты (рис. 2). Полученные в ходе иссле-
Рис. 2. Комплексная система продвижения идей, технологий, знаний (полные тексты статей: бумажный журнал (БЖ) гибридного типа + ЭЖ открытого доступа + сайт)
дования данные, требующие активного продвижения в рамках инновационного процесса, публикуются в одном из наших традиционных бумажных журналов («Медицинские новости» или «Современная стоматология»), а также в ОА-журнале («Международные обзоры: клиническая практика и здоровье») и на сайте. Благодаря размещению публикуемых материалов в КиберЛенинке и eLIBRARY RU значительно повышается читаемость каждой из наших публикаций (количество просмотров достигает несколько тысяч в месяц, 50-80 - в сутки) и в течение нескольких лет только возрастает в отличие от традиционных журналов (резко падает через год после публикации).
Мы полагаем, что ученые должны иметь право самостоятельно выбирать: а) бесплатно публиковаться в традиционных бумажных журналах (как правило, с небольшим тиражом) и ждать опубликования как минимум 0,5 -1 год, отдав авторские права редакции, без гарантии того, что статья будет кем-то прочитана и процитирована; б) заплатить небольшую сумму за внеочередное опубликование и последующее продвижение статьи в ОА-журнале и на сайте редакции журнала.
В рамках концепции продвижения научных знаний и технологий мы предлагаем программу «Научные конференции от А до Я», включающую поэтапное размещение информации о предстоящей конференции (съезде) на нашем сайте и в наших изданиях; препубликацию тезисов конференции в журналах за 1-2 месяца до проведения мероприятия, публикацию полных текстов основополагающих статей в наших изданиях после проведения конференции.
Заключение
Результаты научных исследований не должны замыкаться в рамках одной страны (региона), а должны быть доступны мировому сообществу ученых. Взаимный обмен научными результатами и знаниями на основе системы ОА и современных 1Т-технологий сможет дать новый толчок к развитию науки. Созданная нами система продвижения новых идей и технологий, включающая бумажные журналы гибридного типа («Медицинские новости», «Современная стоматология»), ЭЖ («Международные обзоры: клиническая практика и здоровье») и сайт (www.mednovosti.by), является только небольшой частицей в глобальной системе ОА. Но возможно, она станет катализатором для создания в стране новых электронных библиотек открытого доступа, новых ЭЖ, признания этих журналов ВАКом, создания респу-
бликанской системы ОА к результатам научных исследований.
Для формирования системы ОА к научным результатам, повышения открытости науки, ускорения сроков внедрения научных результатов в практику научное сообщество должно взять на себя финансирование ОА-журналов. Конечно, размер оплаты должен ориентироваться не на возможности западных стран, а на среднюю заработную плату наших ученых (не более 10-20% месячной зарплаты начинающего ученого).
Ученым, организаторам науки и обществу необходимо менять свой менталитет относительно «бесплатности» науки и издательской деятельности. Любой труд должен быть оплачен, а платные публикации в ЭЖ ничем не хуже бесплатных, но значительно более эффективны в отношении повышения читаемости и цитируемости. Необходима активная поддержка ОА-журналов, в том числе Министерством информации и ВАКом. Тем более что этот путь давно проверен практикой в западных странах и в России.
Следует учитывать, что только ЭЖ открытого доступа и гибридные журналы (бумажные с открытым доступом в Интернете) могут обеспечить авторам статей быстрое и эффективное их продвижение, а также возможности гарантированного цитирования. В этой связи при выборе издания для публикации ученые должны ориентироваться в журналах, издаваемых в их регионе и других странах. При этом важен не только тираж, включение в перечень рекомендуемых ВАК, но и
распространение журнала в Интернете, вхождение его в различные электронные библиотеки в виде полных текстов статей.
Выбор журнала, в котором ученый предполагает опубликовать результаты своих научных иследований, имеет решающее значение для его дальнейшей карьеры и судьбы его научной разработки, успешности реализации ее в практике. Если научное исследование носит диссертационный характер следует публиковаться в традиционном бумажном ВАК-журнале желательно с высоким уровнем цитируе-мости и импакт-фактором. Эти и другие сведения Вы можете узнать в базе данных eLlBRARY.ru. Гибридный журнал - более достойный вариант для публикации своей статьи. Если же цель публикации не защита диссертации, а продвижение своих идей и технологий, имидж автора и повышение цитируемости, однозначно следует публиковаться в ОА-журнале с хорошей посещаемостью в Интернете, то есть ЭЖ должен размещаться на высокопосещаемом сайте и электронной библиотеке типа КиберЛенинка.
Новые информационные 1Т-технологии активно входят в практику научной деятельности и информационного поиска. Продвижение научных идей и технологий, внедрение результатов научных исследований в практику с использованием Интернета и электронных журналов открытого доступа должно повсеместно использоваться всеми учеными и активно поддерживаться государственными органами, ответственными за развитие науки.
Поступила 21.01.2016
