ЮРКИ ИЛВА
Национальная библиотека Финляндии ORCID: 0000-0003-3526-0956
д [email protected]
ЙОХАННА ЛИЛЬЯ
Федерация Финских научных обществ ORCID: 0000-0003-3526-0956
НОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ МОДЕЛИ И УСОВЕРШЕНСТВОВАННАЯ ИНФРАСТРУКТУРА ДЛЯ ФИНСКИХ ЖУРНАЛОВ ОТКРЫТОГО ДОСТУПА
Новый проект, запущенный Федерацией Финских научных обществ и Национальной библиотекой Финляндии, направлен на повышение конкурентоспособности финских журналов открытого доступа. Большую часть журналов издают небольшие научные общества, имеющие ограниченные финансовые ресурсы. Проект направлен на изучение новых финансовых моделей для журналов открытого доступа и разработку соответствующей технологической инфраструктуры для них.
Ключевые слова: открытый доступ, научные журналы, национальные журналы, инфраструктура, OpenJournal Systems, финансовые модели
Финские научные журналы
публикуются в этих журналах. В гуманитарных и социальных науках роль отечественных публикационных каналов гораздо заметнее и превышает 50% в некоторых областях.
и открытый доступ
Большая часть информации об исследованиях, которые проводятся в Финляндии, публикуется в приблизительно 150 национальных научных журналах, большинство из которых издаются на финском или шведском языке. Согласно данным, собранным Министерством образования и культуры Финляндии, более 8% всех рецензируемых журнальных статей, созданных сотрудниками финских университетов,
Согласно данным недавнего исследования (11уа & Ща, 2014), которое проводилось по заказу Министерства образования и культуры, статьи, опубликованные в трети финских журналов, доступны в сети Интернет либо мгновенно, либо после периода эмбарго. Другая треть журналов доступна боль-
Том 5, № 6, ноябрь-декабрь 2015
ЮРКИ ИЛВА, ЙОХАННА ЛИЛЬЯ
Таблица 1
Количество рецензируемых статей, опубликованных в финских журналах в 2011-2012 гг. финскими исследователями, имеющими аффилиацию с финскими университетами
Статьи в журналах открытого доступа	870
- мгновенный открытый доступ	681
- отложенный открытый доступ	189
Статьи в журналах, находящихся в базах Elektra и Edilex	686
Статьи в других финских журналах	928
Статьи во всех финских журналах	2484
Доля статей в журналах открытого доступа, %	35
Немедленный открытый доступ	27,4
Отложенный открытый доступ	7,6
шинству финских исследователей как часть двух национальных подписных баз данных (Е1екИа и ЕШ1ех), и последняя треть не доступна в цифровом виде.
Журналы также можно разделить на две группы в зависимости от языка, на котором они публикуются. Большинство англоязычных журналов, которые публикуются в Финляндии, уже так или иначе вступили на путь открытости, что позволяет им привлекать международную аудиторию, которая была бы не доступна, используй они традиционную подписную бизнес-модель. С другой стороны, журналы, которые публикуются на финском или шведском языках, представляют собой гораздо более «смешанную» группу - большинство ведущих журналов еще не перешли к модели открытого доступа.
Малые издательства и скромные ресурсы
Большинство финских научных журналов публикуются небольшими научными обществами, которые выпускают один или два журнала. За небольшим исключением, на журналы
выделяется очень небольшой бюджет, который позволит нанять редактора на неполную ставку (оплата постоянной работы - редкость). Большинство журналов не получают средств для использования электронных редакций. Из-за плохой финансовой ситуации большинство журналов были осторожны при переходе к золотому открытому доступу или даже просто разрешая авторам архивировать свои статьи. Сейчас менее 50% финских научных журналов позволяют самоархивирование, это число меньше, чем в среднем в мире (Но1оратеп, КоБктеп & Рпрропеп, 2014).
Основными источниками дохода для журналов, как правило, являются продажи подписок частным лицам, финансирование научным обществом, которое формируется из членских взносов и государственных субсидий. Эти деньги, как правило, предназначены для покрытия дефицита и могут покрыть только определенный процент от всего бюджета. Речь не идет о многомиллионных сделках для этих журналов - финские научные библиотеки в настоящее время тратят не много денег на приобретение отечественных научных журналов.
Общая стоимость подписки на печатные и электронные отечественные журналы обходится финским исследовательским институтам в несколько сотен тысяч евро в год. Это означает, что в настоящее время денег не хватит, чтобы поддержать журналы, если они решат отказаться от подписки в пользу открытого доступа.
Новый проект
Для улучшения ситуации Министерство образования и культуры Финляндии решило финансировать совместный проект Федерации финских научных обществ и Национальной библиотеки
НОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ МОДЕЛИ И УСОВЕРШЕНСТВОВАННАЯ ИНФРАСТРУКТУРА ДЛЯ ФИНСКИХ ЖУРНАЛОВ
Финляндии. Проект продлится двадцать месяцев, в течение которых будет дорабатываться и улучшаться платформа Open Journal Systems, на основе которой Федерация научных обществ публикует журналы членов организации (http://ojs. tsv.fi). Целью этого проекта является присвоение идентификаторов DOI и ORCID журналам и авторам для улучшения видимости метаданных в национальных и международных информационных системах.
В рамках проекта будет проводиться совместная работа с издателями, финскими научными организациями и финансирующими организациями, чтобы построить жизнеспособную бизнес-модель финансирования журналов, когда они перейдут к модели открытого доступа. В качестве одной из основных моделей рассматривается взимание платы за рассмотрение статьи (article processing charges, APC). В качестве альтернативы рассматривается модель консорциума, для которой потребуется дополнительное финансирование; оно будет поступать от научно-исследовательских организаций и спонсоров.
Конечно, не всегда легко найти бизнес-модель, которая будет приемлема для всех сторон, особенно сейчас, когда финские университеты сталкиваются с серьезным сокращением бюджета и будут вынуждены сократить расходы. Тем не менее, создание централизованных фондов открытого доступа (Open Access funds) (которые изучаются в настоящее время) может дать возможность повторно использовать часть денег, которые ранее использовались для оплаты подписки на сайте или в качестве платы за рассмотрение статьи.
Таблица 2
Источник доходов 86 финских научных журналов, получивших государственные субсидии в 2013 году.
Источник дохода	Доход, евро
Продажи	8 642
Государственные субсидии	6947
Другие субсидии	2934
Иные источники дохода	2942
Реклама	224
В любом случае, университеты серьезно зависят от наличия качественных каналов для публикации их научной продукции. В текущей модели финансирования финских университетов 13% всех государственных средств (более 200 млн евро в год) тратятся на качественные рецензируемые публикации, которые в этих университетах создаются. Это означает, что университеты должны иметь очень сильный стимул, чтобы внести свой вклад в финансирование внутренних публикационных каналов.
Источники:
Но1оратеп, М, Koskinen, К & РИрропеп, J 2014, Kotimaiset kustantajat ]а rinnakkaista11ennus. Tieteessa tapahtuu, уо1 32, по. 1, рр. 40-41. http://ojs.tsv.fi/ index.php/tt/artic1e/view/40858
1^, J & П^, J 2014, Kotimaiset tietee11iset 1ehdet ja avoin ju1kaiseminen: se1vitys mahdo11isista rahoitusma11eista. Tietee11isten seurain va1tuuskunnan verkkoju1kaisusarja, по. 2. http://urn.fi/ иКШ5В№978-952-5995-09-1
Том 5, № 6, ноябрь-декабрь 2015
Jyrki Ilva
National Library of Finland, Information System Specialist ORCID 0000-0003-3526-0956 Johanna Liljah
Federation of Finnish Learned Societies, Head of Publication ORCID 0000-0002-3905-0035
A NEW FUNDING MODEL AND IMPROVED INFRASTRUCTURE FOR THE FINNISH OPEN ACCESS JOURNALS
Anew project launched by the Federation of Finnish Learned Societies and the National Library of Finland will be looking for ways to make Open Access publishing more viable for the Finnish scholarly journals. Most of the journals are published by small learned societies with modest resources. The project will investigate potential new funding models for the OA journals and develop improved technological infrastructure for them.
Keywords: Open Access, scholarly journals, domestic journals, infrastructure, Open Journal Systems, funding models
Оригинал публикации:
Ilva, J. and Lilja, J.: "A new funding model and improved infrastructure for the Finnish Open Access journals", Nordic Perspectives on Open Science 2015(1) http:// dx.doi.org/10.7557/11.3622
