► инновационные технологии
О БИБЛИОМЕТРИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЯХ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ДЛЯ ОЦЕНКИ НАУЧНЫХ ЖУРНАЛОВ ПО ПЕДАГОГИКЕ И ПСИХОЛОГИИ
ON BiBLiOMETRiC iNDiCATORS USED iN EVALUATiNG SCiENTiFIC PEDAGOGiCAL AND PSYCHOLOGiCAL JOURNALS
Антопольский А.Б.
Заведующий лабораторией Института научной и педагогической информации РАО, доктор технических наук E-mail: [email protected]
Antopolsky A.B.
Head of the laboratory at the institute of Scientific and Pedagogical information of the Russian Academy of Education, Doctor of Science (Engineering).
E-mail: [email protected]
Усанов В.Е.
Директор Института научной и педагогической информации РАО, доктор юридических наук, академик РАО
E-mail: [email protected]
Usanov V.Y.
Director of the institute of Scientific and Pedagogical information of the Russian Academy of Education, Doctor of science (Law), Academician of the Russian Academy of Education.
E-mail: [email protected]
Аннотация. В статье предлагается пересмотр перечня рецензируемых журналов по педагогике и психологии, в которых могут быть опубликованы результаты диссертационных исследований (перечень ВАК). Для этой цели необходимо использовать сочетание библиометрических и экспертных методов. Авторами предлагается набор библиометрических показателей на базе данных Российского индекса научного цитирования (РИНЦ) и вебометрических показателей на базе Академии Google и тематического индекса цитирования поискового портала Яндекс.
Annotation. This article proposes a revision of the list of reviewed pedagogical and psychological journals which can publish the results of dissertation research (VAK). For this purpose the use of bibliometric an expert methods is essential. The authors propose a set of bibliometric indicators based on the Russian Science Citation index (RSCi) and webometric indicators based on Google Academy and the Yandex thematic citation index. Using these indicators, a rating of Russian pedagogical and psychological journals presented in the RSci is formed. The rating process is accomplished
С использованием этих показателей формируется рейтинг российских журналов по психологии и педагогике, представленных в базе данных РИНЦ. Для формирования рейтинга используется ранжирование журналов по каждому показателю. Полученный рейтинг предлагается использовать как основу для экспертной оценки журналов.
Ключевые слова: Перечень рецензируемых журналов, психология, педагогика, библиометрия, вебометрика, рейтинг, ранжирование.
Общие требования к системе оценки научных журналов
Представляется, что действующий перечень рецензируемых научных журналов и изданий для опубликования основных научных результатов диссертаций ВАК [3] является неудовлетворительным: перечень слишком велик, критерии включения журналов в него не формализованы. Есть основания полагать, что эти параметры необъективны, а сам перечень является результатом лоббистских усилий издателей.
Мы считаем, что на смену действующему перечню должен прийти новый - построенный на внушающей доверие системе оценки научных журналов, основанной на объективных, в основном, формализованных показателях.
В настоящей работе не рассматриваются вопросы выбора критериев экспертной оценки качества журналов, которые применяются для отбора журналов в международных индексах цитирования и которые были использованы при составлении списка ВАК и др. Эти критерии достаточно подробно рассмотрены в работе И. Котлярова [1]. Настоящая статья ставит задачу определения формальных библиометрических показателей, которые должны предшествовать содержательной экспертной оценке и попытке применения этих показателей к журналам по педагогике и психологии.
Система оценки научных журналов по педагогике и психологии должна обеспечить объективное выделение среди журналов, претендующих на статус научных, ограниченное число1 наименований журналов, включаемых в перечень ВАК.
Система должна:
1)	быть независимой и отчужденной от издателей журналов (нельзя ограничиваться данными, получаемыми от издательств и редакций журналов);
1 Число наименований журналов, отнесенных к высшей категории качества, должно быть определено экспертно. Интуитивно представляется, что это число для рассматриваемых областей знания не должно превышать 50 наименований.
through ranking the journals by each indicator. The final rating is planned to be used as a basis for expert journal evaluation.
Keywords: list of reviewed journals, psychology, pedagogics, bibliometrics, webometrics, rating, ranking.
2)	включать показатели, интуитивно принимаемые научным сообществом как реально связанные с научным качеством журнала и публикаций;
3)	учитывать реальное место отечественной педагогической науки в мировом контексте, то есть нельзя базироваться исключительно на международных базах данных, где российские гуманитарные научные журналы практически не представлены. Таким образом, система должна иметь национальный характер (возможен также вариант индекса СНГ или восточноевропейского индекса);
4)	учитывать представленность научного журнала в Интернете как основном канале научной коммуникации в современном мире;
5)	учитывать показатели, отработанные при создании разных (в том числе зарубежных) вебометрических индексов и рейтингов;
6)	сочетать формальные библиометрические и экспертные методы оценок качества научного журнала.
При выборе показателей должны учитываться наработки исследователей, занимавшихся оценкой качества научных журналов [2]. При расчете показателей необходимо использовать возможности, практически доступные для проведения оценок качества (такие, как база данных Российского индекса научного цитирования (РИНЦ) и поисковые средства Интернет).
Выбор показателей
Для анализа был взят перечень российских и русскоязычных журналов, отнесенных к тематике «Психология и педагогика» в информационной системе Российского индекса научного цитирования (РИНЦ) [3]. Всего по состоянию на 13 мая 2013 г. в БД РИНЦ представлены 928 журналов по психологии и 821 - по педагогике, из них 307 российских (с исключением пересечений, где журналы одновременно относятся и к психологии, и к педагогике).
В настоящее время РИНЦ предлагает следующий набор показателей для оценки журналов.
Общие показатели:
•	Общее число статей из журнала в РИНЦ.
•	Общее число выпусков журнала в РИНЦ.
•	Среднее число статей в выпуске.
•	Число выпусков в год.
•	Суммарное число цитирований журнала в РИНЦ.
•	Место в общем рейтинге SCIENCE INDEX за... год.
•	Место в рейтинге SCIENCE INDEX за. год по тематике «Народное образование.
Педагогика» или «Психология».
Показатели по годам:
•	Число статей в РИНЦ.
•	Показатель журнала в рейтинге SCIENCE INDEX.
•	Двухлетний импакт-фактор РИНЦ.
•	Двухлетний импакт-фактор РИНЦ без самоцитирования.
•	Число статей, опубликованных за предыдущие два года.
•	Число цитирований статей предыдущих двух лет,
-	из них самоцитирований.
•	Двухлетний коэффициент самоцитируемости, %.
•	Пятилетний импакт-фактор РИНЦ.
•	Пятилетний импакт-фактор РИНЦ без самоцитирования.
•	Пятилетний коэффициент самоцитируемости, %.
•	Общее число цитирований журнала в текущем году,
-	из них самоцитирований.
•	Среднее число ссылок в списках цитируемой литературы.
•	Время полужизни статей из журнала, процитированных в текущем году.
•	Время полужизни статей, процитированных в журнале в текущем году.
Очевидно, что данный набор показателей слишком велик, поэтому из него нужно
выбрать ограниченное число наиболее важных, к которым мы относим следующие:
•	Число выпусков в 2010-2011 гг.
•	Число статей в 2010-2011 гг.
•	Среднее число ссылок.
•	Время полужизни статей, процитированных в журнале в 2010-2011 гг.
•	Время полужизни статей из журнала, процитированных в 2010-2011 гг.
•	Пятилетний импакт-фактор РИНЦ.
Перечисленные показатели предлагается использовать для первичной оценки качества журнала. В дальнейшем имеет смысл уточнить список показателей. Возможно, это нужно делать ежегодно или периодически - с учетом пересмотра списков экспертов ВАК и членов диссертационных советов.
Выше отмечалось, что при оценке журнала нужно учитывать его распространение в Интернете. Поэтому к показателям, имеющимся в РИНЦ, предлагается добавить следующие показатели цитируемости и известности электронной версии журнала или сайта журнала в Интернете, вычисляемые при помощи поисковых машин Scholar Google и Яндекс:
1.	«Известность» журнала, определяемая как общее число найденных системой Scholar Google публикаций журнала или публикаций на сайте журнала, а также ссылок на эти статьи (показатель Sc).
2.	Тематический индекс цитирования, определяемый как число ссылок на сайт журнала от тематически схожих сайтов, найденных системой Яндекс (показатель ТИЦ).
Таким образом, предлагается использовать восемь показателей, из которых шесть применяются на базе РИНЦ и два - на основе поисковых машин Интернета. Вес этих показателей на данном этапе предлагается считать равным. В дальнейшем, а именно, после формирования состава экспертного совета по педагогическим наукам и психологии, с учетом оценок, данных членами экспертного совета, вес различных показателей можно будет изменить. Возможно также введение дополнительных показателей, связанных непосредственно с учетом экспертных оценок научной значимости журналов.
Формирование выборки
Исходную выборку журналов, которые ранжируются при помощи вышеназванных показателей, образуют российские журналы, которые в БД РИНЦ отнесены к рубрикам «Народное образование. Педагогика» и «Психология». При этом в выборку включены не только те журналы, которые входят в «Список ВАК», но и те, которые содержатся в БД РИНЦ.
Сам факт отнесения журнала к «Списку ВАК» не рассматривается как показатель при проведении ранжирования, однако в сводных итоговых таблицах журналы Списка выделены особо и могут легко отбираться по этому критерию.
Выше было указано, что число российских журналов по педагогике и психологии в БД РИНЦ составило 307 шт.
Полученный перечень был проанализирован, и из него экспертно были исключены «политематические журналы», в которых к тематике педагогики и/или психологии относится менее 50 процентов статей за 2010-2011 гг. Таких журналов оказалось 66 (см. Приложение 1).
Из исходной выборки также были исключены журналы, которые в БД РИНЦ представлены менее чем пятью проиндексированными выпусками за 2010-2011 гг. Таковых оказалось 36 (см. Приложение 2).
Итак, окончательный список для формирования рейтинга составили 205 наименований журналов, во-первых, «отраслевых» по содержанию, а во-вторых, достаточно широко представленных в базе данных РИНЦ, чтобы библиометрические показатели были достоверными. В список ВАК входят 153 журнала из данного списка.
Методика формирования рейтинга
Для сформированной выборки из БД РИНЦ были извлечены значения следующих показателей:
•	Число выпусков в 2010-2011 гг.
•	Число статей в 2010-2011 гг.
•	Среднее число ссылок.
•	Время полужизни статей, процитированных в журнале в 2010-2011 гг.
•	Время полужизни статей из журнала, процитированных в 2010-2011 гг.
•	Пятилетний импакт-фактор РИНЦ.
Далее путем непосредственного наблюдения для журналов из списка были подсчитаны значения показателей «Известность (Sc)» и «Тематический индекс цитирования (ТИЦ)».
«Известность» определяется как результат поиска при помощи Scholar Google по запросу типа «+имя сайта журнала».
ТИЦ определяется при помощи сервиса «Каталог - Помощь» системы Яндекс, доступного по адресу http://help.yandex.ru/catalogue/?id=1111360.
Оба показателя в результате поиска предлагают для указанного доменного имени некоторые числа, интерпретируемые как известность или распространенность данного
журнала в пространстве Интернет. Максимальные значения при этом получают журналы, размещающие на своих сайтах полные тексты статей.
При расчете рейтинга журнала производится ранжирование, то есть абсолютное значение каждого показателя заменяется на его ранг. Ранг принимается равным порядковому номеру (журналы отсортированы по возрастанию значения каждого показателя). Ранг журналов, для которых импакт-фактор (ИФ) не вычисляется, принимается более высоким, чем ранг журналов, у которых ИФ = 0.
Ранжирование существенно сглаживает ошибки и разницу в методических подходах при вычислении показателей.
Результаты расчета рейтинга
В описываемом варианте исследования рассчитывалось три варианта рейтинга:
•	Сводный рейтинг по всем 205 журналам выборки, рассчитанный по восьми показателям;
•	Рейтинг, рассчитанный по восьми показателям, по 153 журналам, входящим в список ВАК;
•	Рейтинг цитируемости, рассчитанный по четырем показателям, связанным с известностью журнала, а именно:
♦	Среднее число ссылок;
♦	Пятилетний импакт-фактор РИНЦ;
♦	Время полужизни статей из журнала, процитированных в 2010-2011 гг.;
♦	Тематический индекс цитирования (ТИЦ).
В приложении 3 приводятся первые 50 журналов по сводному рейтингу, рассчитанному по восьми показателям и упорядоченному по сумме рангов.
В приложении 4 приводятся первые 50 журналов по рейтингу цитируемости, рассчитанному по четырем показателям.
Очевидно, что перечень из 50 журналов приводится просто из соображений удобства и обозримости. Экспертам будут предоставлены полные данные по всем российским журналам, индексируемым в БД РИНЦ.
Выводы
Полученные библиометрические данные, как представляется, являются необходимыми и достаточными для дальнейшего определения качества, а именно, экспертного определения перечня журналов, которые могут быть отнесены к высшей категории качества. При этом достигается необходимая объективность, формальные библиоме-трические характеристики, имеющиеся в БД РИНЦ и рассчитанные исходя из присутствия журнала в Интернете, сочетаются с возможностью качественной экспертной оценки.
Приложение 1
Перечень журналов, отнесенных к категории «межотраслевые»
1.	Асимметрия
2.	Бизнес. Образование. Право. Вестник Волгоградского института бизнеса
3.	Бюллетень физиологии и патологии дыхания
4.	В мире научных открытий
5.	Валеология
6.	Вестник Алтайской академии экономики и права
7.	Вестник АПК Ставрополья
8.	Вестник ВЭГУ
9.	Вестник Дагестанского государственного университета
10.	Вестник Майкопского государственного технологического университета
11.	Вестник Международной академии наук (Русская секция)
12.	Вестник Московского университета МВД России
13.	Вестник Российской нации
14.	Вестник Русской христианской гуманитарной академии
15.	Вестник Санкт-Петербургского университета МВД России
16.	Вестник Санкт-Петербургской юридической академии
17.	Вестник славянских культур
18.	Вестник Смоленской государственной медицинской академии
19.	Вестник Ставропольского государственного университета
20.	Вестник Томского государственного университета. Право
21.	Вестник Томского государственного университета. Культурология и искусствоведение
22.	Вестник университета
23.	Вопросы социальной теории
24.	География в школе
25.	Гуманитарная информатика
26.	Диспут плюс
27.	Духовно-нравственное воспитание
28.	Известия Академии управления: теория, стратегии, инновации
29.	Известия высших учебных заведений. Уральский регион
30.	Известия Иркутской государственной экономической академии
31.	Известия Московского государственного технического университета МАМИ
32.	Известия Санкт-Петербургского университета экономики и финансов
33.	Интернет-журнал «Науковедение»
34.	Информационная безопасность регионов
35.	Исторические, философские, политические и юридические науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики
36.	Личность. Культура. Общество
37.	Международный журнал исследований культуры
38.	Мир русского слова
39.	Мир лингвистики и коммуникации: электронный научный журнал
40.	Мир человека
41.	Молочнохозяйственный вестник
42.	Московское научное обозрение
43.	Наркология
44.	Наука и бизнес: пути развития
45.	Наука Красноярья
46.	Научное мнение
47.	Научно-информационный журнал «Армия и общество»
48.	Научные ведомости Белгородского государственного университета.
Серия «Гуманитарные науки»
49.	Научный журнал «Власть и общество (история, теория, практика)»
50.	Научный вестник Омской академии МВД России
51.	Перспективы науки
52.	Политематический сетевой электронный научный журнал Кубанского государственного аграрного университета
53.	Приволжский научный журнал
54.	Проблемы управления в социальных системах
55.	Психиатрия, психотерапия и клиническая психология
56.	Психофармакология и биологическая наркология = Psychopharmacology and Biological Narcology
57.	Региональные проблемы
58.	Свгт медицини та бюлогп = Мир медицины и биологии
59.	Сервис plus
60.	Сервис в России и за рубежом
61.	Современная наука
62.	Современные научные исследования и инновации
63.	Социально-экономические явления и процессы
64.	Судебная экспертиза
65.	Ученые записки Комсомольского-на-Амуре государственного технического университета
66.	Экономика развития
Приложение 2
Перечень журналов, представленных в БД РИНЦ менее чем пятью выпусками
1.	Аккредитация в образовании
2.	Астраханский вестник экологического образования
3.	Вестник алтайской науки
4.	Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 6: «Университетское образование»
5.	Вестник Воронежского государственного университета. Серия «Проблемы высшего образования»
6.	Вестник Восточно-Сибирской государственной академии образования
7.	Вестник Московского городского педагогического университета. Серия «Информатика и информатизация образования»
8.	Вестник непрерывного образования
9.	Вестник Новосибирского государственного педагогического университета
10.	Вестник Новосибирского государственного университета. Серия «Педагогика»
11.	Вестник Новосибирского государственного университета. Серия «Психология»
12.	Вестник педагогического опыта
13.	Вестник психиатрии и психологии Чувашии
14.	Вестник Самарского государственного технического университета. Серия «Психолого-педагогические науки»
15.	Вестник Самарской гуманитарной академии. Серия «Психология»
16.	Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 16: «Психология. Педагогика»
17.	Герценовские чтения. Начальное образование
18.	Глобальный научный потенциал
19.	Гуманитарные, социально-экономические и общественные науки
20.	Ежегодник российского образовательного законодательства
21.	Инновационное образование и экономика
22.	Информационный гуманитарный портал «Знание. Понимание. Умение»
23.	Историческая психология и социология истории
24.	Методология и история психологии
25.	Научно-педагогический журнал Восточной Сибири Magister Dixit
26.	Научный поиск
27.	Педагогические измерения
28.	Профессиональное образование в России и за рубежом
29.	Профессиональное образование в современном мире
30.	Психология и экономика
31.	Психолого-педагогический журнал «Гаудеамус»
32.	Региональное образование XXI века: проблемы и перспективы
33.	Системная психология и социология
34.	Современные исследования социальных проблем (электронный научный журнал)
35.	Социогуманитарный вестник
36.	Ученые записки Санкт-Петербургского государственного института психологии и социальной работы
Приложение 3
Первые 50 журналов по сводному рейтингу с указанием суммы рангов по восьми показателям
Наименование журнала	Сумма рангов	Место в рейтинге
Вопросы психологии	283
Известия Российского государственного педагогического университета им. А.И. Герцена	318
Вестник Томского государственного университета	334
Мир психологии	358
Вестник Балтийского федерального университета им. И. Канта	385
Вестник Томского государственного педагогического университета = Tomsk State Pedagogical University Bulletin	387
Вестник Московского университета. Серия 14 «Психология»	415
Вестник Челябинского государственного педагогического университета	443
Социальная политика и социология	468
Педагогика	478
Казанский педагогический журнал	479
Психологические исследования: электронный научный журнал	483
Современные проблемы науки и образования	491
Знание. Понимание. Умение	504
Высшее образование в России	510	15-17
Культурно-историческая психология	510	15-17
Открытое образование	510	15-17
Вестник Кемеровского государственного университета	511	18
Альманах современной науки и образования	512	19
Экспериментальная психология	516	20
Вопросы образования	531	21-22
Психологическая наука и образование	531	21-22
Психологический журнал	532	23
Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 12 «Психология. Социология. Педагогика»	536	24
Наименование журнала	Сумма рангов	Место в рейтинге
Мир науки, культуры, образования	547	25
Дефектология	551	26
Известия Уральского федерального университета. Серия 1 «Проблемы образования, науки и культуры»	555	27
Право и образование	569	28
Начальная школа плюс До и После	571	29
Среднее профессиональное образование	573	30
Известия Российской академии образования	575	31-32
Теория и практика общественного развития	575	31-32
Инновации в образовании	584	33
Известия Волгоградского государственного педагогического университета	590	34
Наука и школа	591	35
Вестник Забайкальского государственного университета	592	36
Высшее образование сегодня	593	37
Вестник Пятигорского государственного лингвистического университета	597	38
Информатика и образование	599	39
Вестник Московского государственного университета культуры и искусств	600	40
Философия образования	603	41
Социально-гуманитарные знания	612	42
Педагогика искусства	613	43
Начальная школа	616	44
Образовательные технологии и общество (Educational Technology & Society)	619	45
Вестник Московского государственного лингвистического университета	626	46-47
Социология образования	626	46-47
Образование и наука	627	48
Вестник Чувашского университета	640	49
Известия высших учебных заведений. Северо-Кавказский регион. Серия «Общественные науки»	650	50
Приложение 4
Первые 50 журналов по рейтингу цитируемости с указанием суммы рангов по четырем показателям
Наименование журнала	Сумма рангов	Место в рейтинге
Вестник Московского университета. Серия 14 «Психология»	49	1
Вопросы психологии	56	2
Мир психологии	74	3
Психологический журнал	101	4
Культурно-историческая психология	102	5
Психологическая наука и образование	108	6
Экспериментальная психология	121	7
Вопросы образования	132	8
Известия Уральского федерального университета. Серия 1: «Проблемы образования, науки и культуры»	152	9-10
Развитие личности	152	9-10
Дефектология	173	11
Образовательные технологии и общество (Educational Technology & Society)	176	12
Открытое образование	177	13
Известия Российского государственного педагогического университета им. А.И. Герцена	189	14
Психология образования в поликультурном пространстве	193	15
Информатизация образования и науки	196	16
Социальная политика и социология	197	17
Психологические исследования: электронный научный журнал	204	18
Известия Российской академии образования	218	19
Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств	223	20
Знание. Понимание. Умение	224	21
Казанский педагогический журнал	234	22-23
Сибирский психологический журнал	234	22-23
Мир образования - образование в мире	238	24
Наименование журнала	Сумма рангов	Место в рейтинге
Вестник международных организаций	241	25
Психопедагогика в правоохранительных органах	242	26
Вестник Чувашского университета	245	27
Открытое и дистанционное образование	251	28
Вестник Балтийского федерального университета им. И. Канта	255	29-30
Вестник Забайкальского государственного университета	255	29-30
Вестник Томского государственного университета	256	31
Педагогика	258	32
Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 12 «Психология. Социология. Педагогика»	260	33
Вестник Кемеровского государственного университета	263	34
Медиаобразование	264	35-36
Философия образования	264	35-36
Высшее образование в России	267	37
Инновации в образовании	269	38
Вестник Московского государственного университета культуры и искусств	274	39-40
Язык и культура	274	39-40
Вестник Челябинского государственного педагогического университета	278	41
Информатика и образование	281	42
Современные проблемы науки и образования	290	43
Социально-гуманитарные знания	291	44
Новое в психолого-педагогических исследованиях	292	45
Образование и саморазвитие	295	46
Образование и наука	296	47
Высшее образование сегодня	299	48
Социология образования	301	49
Вестник Томского государственного педагогического университета	305	50
Список литературы
1.	Котляров, И. Новая методика оценки качества научных журналов / И. Котля-ров // Вісник книжкової палати = Вестник Книжной палаты [Электронный ресурс] : науч.-практич. журнал / Книжная палата Украины. - 2010. - № 3. - Режим доступа: http://archive.nbuv.gov.ua/portal/Soc_Gum/VKP/texts.html.
2.	Муравьев, А. А. К вопросу о классификации российских журналов по экономике и смежным дисциплинам / А. А. Муравьев // Научные доклады ВШМ СПбГу -2012. - № 14 (И).
3.	Перечень ведущих периодических изданий = Перечень российских рецензируемых научных журналов, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук // Высшая аттестационная камиссия [Электронный ресурс] : офиц. сайт. - Режим доступа: http://vak.ed.gov.ru/ru/help_desk/list.
4.	Российский индекс научного цитирования (РИНЦ) [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://elibrary.ru/project_risc.asp.
Spisok ШегаЫгу
1.	Kotliarov, I. Novaia metodika otsenki kachestva nauchnykh zhurnalov / I. liarov // Visnik knizhkovoї palati = Vestnik Knizhnoї palaty [Еіє^гоппуї resurs] : nauch.-praktich. zhurnal / Knizhnaia palata икгату. - 2010. - № 3. - Rezhim dostu-pa: http://archive.nbuv.gov.ua/portal/Soc_Gum/VKP/texts.html.
2. Murav'ev, А. А. К voprosu o klassifikatsn rossiїskikh zhurnalov po ёkonomike і smezhnym distsiplinam / А. А. Murav'ev // Nauchnye doklady VShM SPbGU. -
2012.	- № 14 (И).
3.	РєгєЛєп' vedushchikh periodicheskikh izdaniї = Perechen' rossiїskikh retsen-ziruemykh nauchnykh zhurnalov, v ^Шгу^ dolzhny Ьу^ opublikovany osnovnye nauchnye rezul'taty dissertatsiї na soiskanie uchenykh stepeneї doktora і kandidata nauk // Vysshaia attestatsionnaia kamissiia [ЕієЙгоппуї resurs] : ofits. saїt. - Rezhim dostupa: http: // vak.ed.gov.ru/ru/help_desk/list.
4.	Rossiїskiї indeks nauchnogo tsitirovaniia (RINTs) [Ёlektronnyї resurs]. - Rezhim dostupa: http://elibrary.ru/project_risc.asp.
Интернет-журнал «Проблемы современного образования»
2013,	№ 5
