УДК 002+004+378
М.С.Галявиева
О КОНЦЕПТУАЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЯХ ОБУЧЕНИЯ ИНФОРМЕТРИИ В ВУЗЕ 1
Обсуждаются основные положения концепции обучения информетрии в системе многоуровневого информационно-библиотечного образования. Указаны факторы, обусловившие актуальность и практическую значимость решения поставленной задачи.
Ключевые слова: информетрия, информационно-библиотечное образование, обучение, научно-педаго-гические проблемы, цели обучения, принципы обучения, концепция
M.S.Galyavieva ABOUT CONCEPTUAL POSITIONS OF TRAINING ON INFORMETRICS IN HIGHER SCHOOL
Substantive provisions of the concept of training on informetrics of system of multilevel information-library education are discussed. The factors which have caused urgency and the practical importance of the decision of a task in view are specified.
Keywords: informetrics, education for information and library science, training, scientific and pedagogical problems, training purposes, training principles, concept
Актуальность и практическая значимость разработки концепции обучения информетрии в системе многоуровневого информационно-библиотечного образования обусловлена рядом обсто-ятельств.
1. Достигнутый уровень развития информетрии как научной дисциплины.
Информетрия - динамично развивающееся междисциплинарное научное направление, связанное с исследованиями всех количественных (математических, статистических, вероятностных) аспектов информации, информационных процессов и явлений. Информетрические исследования направлены на выявление эмпирических (статистических) закономерностей в этих процессах, обоснование полученных математических зависимостей и построение информетрических моделей и, в конечном счете, теории [5].
Согласно авторитетному мнению одного из теоретиков информетрии, бельгийского ученого L.Egghe [11], под «информетрией» следует понимать широкий термин, включающий все метрические исследования, связанные с информатикой, в том числе библиометрию (библиографии, библии-отеки, ...), наукометрию (научная политика, анализ цитирования, оценка исследований, ...), вебометрию (метрики веба, интернета или других социальных сетей, таких, как сети цитирования или сети сотрудничества)...
Дополняя данное определение, назовем новую подобласть информетрии - альтметрию (alt-metrics), которая понимается как создание и исследование новых «метрий» для анализа научной коммуникации вне традиционных каналов системы научной коммуникации, а именно, в социальных и профессиональных сетях, блогах, форумах и т.п.
Среди факторов, оказавших влияние на процесс активного развития информетрии в последние годы, перечислим [5]:
-	прогресс в области информационно-коммуникационных технологий, обеспечивший недостижимые прежде возможности доступа, обмена и обработки научной информации;
-	дальнейшее развитие моделей и методов информетрии, связанное с формированием новых областей исследования (вебометрия, альтметрия); разработкой современных методов картографии и визуализации научных областей; введением новых показателей; созданием новых международных и национальных баз данных научного цитирования;
-	активное применение библиометрии и наукометрии в научной политике, управлении финансированием науки и системах оценки результатов научных исследований;
-	использование информетрических индикаторов при составлении международных и национальных рейтингов вузов;
-	изменения в системе научной коммуникации, связанные с широким распространением электронных информационных ресурсов, развитием Интернета и международным движением по открытому доступу к научному и гуманитарному знанию.
Развитию и популяризации информетрии во многом способствовали организация и проведение, начиная с 1987 г., Международных конференций по наукометрии и информетрии (International Confe-rence on Scientometrics and Informetrics). В 1993 г. во время работы четвертой Международной конференции в Берлине было официально основано Международное научное
1 Работа выполнена при финансовой поддержке РГНФ, проект № 14-03-12004
общество по наукометрии и информетрии (International Society for Scientometrics and Informetrics). Начиная с 1978 г., издается Международный журнал Scientometrics, а с 2007 г. - Международный журнал Journal of Informetrics.
Сегодня информетрия имеет в своем «арсенале» важнейшие количественные закономерности научной информации и научной коммуникации; специальные методы исследования (метод библи-ографического сочетания, метод социтирования, цитат-анализ и др.); специализированные базы данных научного цитирования (Web of Science Core Collection, Scopus и др.); аналитические инструменты исследования (InCites Thomson Reuters, SciVal Scopus); специализированное программное обеспечение (HistCite, Bibexcel, Publish or Perish, VOSviewer и др.); разнообразные индикаторы оценки научного знания.
За прошедшие десятилетия наблюдается расширение диапазона исследовательских задач информетрии от библиотечного дела до информатики и вне ее; от изучения документов на бумаге до изучения информации на любых носителях и в сети; от анализа библиографических данных до анализа полнотекстовых документов и веб-данных и пр. Будущее информетрии специалисты связывают, главным образом, с развитием методов интеллектуального анализа информации, картографии и визуализации областей знания; разработкой многомерных динамических моделей научной и социальной коммуникации [5].
2.	Теоретико-методологическое и практическое значение информетрии в информационно-библиотечной сфере.
Возникновение и развитие информетрии неразрывно связано с информационно-библиотеч-ной сферой. Основные понятия и методы, в частности библиометрии, возникли и получили развитие в этой области и уже далее были использованы в других областях знания. В процесс становления современного понятия «информетрия» внесли свой вклад многие выдающиеся ученые - представители информационно-библиотечной сферы.
Информетрия и информетрические закономерности информационных процессов и явлений (роста, старения, концентрации-рассеяния информации; эмпирические распределения А.Лотки, Дж. Ципфа, С.Бредфорда) имеют важное теоретико-методологическое и практическое значение в организации информационно-библиотечной деятельности, при принятии оптимальных решений по управлению информационными ресурсами с целью совершенствования процессов информационного обеспечения и обслуживания пользователей.
Информетрия рассматривается специалистами и как метод исследования информационно-библиотечной сферы, и как направление работы, и как функция научных библиотек, и как инновационная библиотечная услуга и др.
В условиях современной информационной среды научной коммуникации научные библиотеки от традиционных функций обслуживания и информационного обеспечения ученых переходят к функциям распространения, анализа и оценки научного знания [6]; осваивают и реализуют интегрированные наукоемкие технологии от библиографирования и реферирования до проведения информетрических исследований и экстракции знаний [8] и др.
Информетрические исследования являются в настоящее время одним из востребованных и перспективных направлений в работе научных библиотек и информационных центров во всем мире (см., например, [3, 9, 10, 12]).
Очевидно, что организация и проведение информетрических исследований в библиотеках выдвигают новые требования к компетентности информационно-библиотечных специалистов в данной области.
3.	Одной из «острых» проблем, широко обсуждаемых научным сообществом, является проблема корректного использования методологии библиометрического подхода.
Специалисты выражают озабоченность в связи с недостаточной компетентностью в области информетрии большинства ученых, научных сотрудников, библиотекарей. В частности, отмечаются методологические и этические проблемы, возникающие вследствие широкого распространения так называемой «любительской библиометрии».
Один из создателей современной наукометрии Ю. Гарфилд предупреждает, что «использование количественных данных без должного предварительного обучения обращению с ними и критического взгляда может воспрепятствовать прогрессу исследований и научных сотрудников» (цитир. по [1]). По мнению главного редактора журнала «Scientometrics» Тибора Брауна [13], любой человек, использующий библиометрический метод для количественной оценки ученых или уч-реждений, должен правильно интерпретировать полученные показатели и
знать, что на самом деле стоит за этими цифрами.
В этой связи заметим, что в ответ на вызовы времени, за рубежом активно реализуются образовательные программы в области информетрии (библиометрии, наукометрии).
4.	Зарубежный опыт обучения информетрии (библиометрии, наукометрии) в системе непрерывного профессионального образования.
Проведенное нами исследование [2, 4] показало, что в настоящее время образовательные программы в области информетрии получили широкое распространение, особенно за рубежом. Для организации подготовки в области информетрии характерны вариативность используемых образовательных форм (учебные курсы в вузах, семинары, тренинги, летние школы, онлайн обучение и т.п.), разнообразие содержания образовательных программ, широкое привлечение информационных ресурсов баз данных научного цитирования (WoS, Scopus и др.) и специального программного обеспечения (HistCite, Bibexcel, Publish or Perish, VOSviewer и др.). Обучение организовано на различных уровнях системы высшего образования, в системе дополнительного профессионального образования и самообразования.
Вместе с тем, необходимо отметить наличие целого ряда научно-педагогических проблем обучения информетрии. В частности, назовем проблемы, связанные с формированием содержания учеб-ного курса, организацией учебного процесса, разработкой учебно-методического обеспечения, подготовкой преподавателей, обеспечения доступа к базам данных научного цитирования и пр.
Подчеркнем, что в рамках работы 15-ой Международной конференции по наукометрии и информетрии - ISSI 2015 (29 июня - 3 июля 2015 г., Турция, http://issi2015.org) был организован специальный научный семинар, посвященный обсуждению современного состояния и перспектив библиометрического образования (Workshop of bibliometrics education, http://issi2015.org/ en/Works hops.html).
5.	Значительный научно-педагогический потенциал информетрии, который, на наш взгляд, не используется в полной мере в системе высшего информационно-библиотечного образования.
Полагаем, что информетрию в системе информационно-библиотечного образования необходимо рассматривать не только с позиции подготовки выпускников к осуществлению одного из ведущих направлений работы научных и университетских библиотек, но и, в первую очередь, как дисциплину, формирующую методологическую и исследовательскую культуру будущих специалистов. Научно-педагогический потенциал информетрии определяется возможностью использования ее моделей и методов для исследования различных предметных областей; ярко выраженным междисциплинарным характером; широким спектром предлагаемых количественных методов исследования и интеллектуальной организации знания, оценки результативности и эффективности научной деятельности [7].
Разделяем мнение В.А.Маркусовой [1], что разработка (при координирующей роли Министерства образования и науки РФ) научных программ в университетах для ознакомления студентов и аспирантов основам использования библиометрической статистики информационных ресурсов Thomson Reuters будет способствовать повышению качества образования в целом и качеству подготовки специалистов по библиометрии.
Любопытно, что В.В.Налимов, по свидетельству Ю.В.Грановского, уделял особое внимание процессу обучения специалистов, считая это необходимым для выполнения наукометрических исследований (цитир. по [1, с.35]).
6.	Процессы модернизации отечественного образования, связанные с реализацией Болонского процесса, переходом на многоуровневую систему подготовки специалистов, внедрением нового поколения Федеральных государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО), сменой образовательной парадигмы с классической знаниевой на компетентностную модель и др. В результате освоения образовательных программ выпускники вузов должны быть способны решать определенный круг профессиональных задач на основе комплекса общекультурных, общепрофессиональных и профессиональных компетенций, формируемых в процессе обучения.
Итак, результаты проведенных нами исследований позволили констатировать отсутствие обобщенного знания об обучении информетрии будущих информационно-библиотечных специалистов и выявить наличие ряда противоречий:
-	между объективной потребностью современной информационно-библиотечной сферы в специалистах, имеющих подготовку в области информетрии, и существующей системой такой подготовки в условиях отечественного информационно-библиотечного образования;
-	между теоретико-методологическим и практическим значением информетрии в информа-ционно-библиотечной теории и практике и степенью ее отражения в учебных планах подготовки информационно-библиотечных специалистов;
-	между объективной потребностью в обучении информетрии будущих информационно-библиотечных специалистов и недостаточной разработанностью научно-педагогических основ такой подготовки.
Выявленные противоречия определяют основную научно-педагогическую проблему: каким должно быть обучение информетрии будущих информационно-библиотечных специалистов в вузе?
Как известно, концептуальная модель - это система ведущих идей, раскрывающая авторскую трактовку сущности изучаемого объекта или процесса, а также система принципов и методов, с помощью которых раскрывается способ его понимания и преобразования.
Теоретико-методологическую основу концепции обучения информетрии в системе высшего образования составляют:
-	концепция информатики как теории научной информации и научной коммуникации (Р.С. Гиляревский, А.И. Михайлов, А.И. Черный и др.);
-	информационный подход в изучении процесса развития науки (Д.Прайс, Ю.Гарфилд, В.В.На-лимов и др.);
-	системный подход в изучении информационных потоков (Дж.Солтон, В.И.Горькова, Г.Ф.Гор-дукалова и др.);
-	совокупность положений, изложенных в трудах отечественных и зарубежных ученых, занимавшихся проблемами информетрии (библиометрии, наукометрии и пр.);
-	полипарадигмальный подход в обучении на основе комплексного использования различных подходов, при ведущей роли компетентностного подхода (ИА.Зимняя, В.А.Шершенева и др.).
Дидактический базис процесса обучения обеспечивается комплексной реализацией общедидактических принципов научности, системности, непрерывности, последовательности, профессиональной направленности, междисциплинарных связей, фундаментализации и информатизации образования.
К основным положениям концепции обучения информетрии в вузе можно отнести следующие.
1.	Наличие содержательной базы на уровне понятий, методов, моделей, аналитических и программных инструментов информетрии для построения системы профессионально направленного обучения информетрии будущих информационно-библиотечных специалистов в системе многоуровневого образования.
2.	Отбор содержания курса должен осуществляться в соответствии с критериями адекватности современному уровню научных исследований в области информетрии; соответствия требованиям компетентностного подхода; ориентации на личностное и профессиональное развитие будущих спе-циалистов.
3.	Системообразующим принципом в компетентностной модели подготовки будущего специалиста выступает принцип профессиональной направленности содержания обучения.
4.	Изучение информетрии как учебной дисциплины требует определенного уровня математической и информационной культуры обучаемого.
5.	Цель подготовки в области информетрии будущих специалистов заключается в формировании их компетентности в области информетрии. При этом под компетентностью в области информетрии понимается совокупность знаний, умений и навыков в данной области знания у выпускника вуза, а также его способность и готовность применять их в профессиональной деятельности.
Заметим, что согласно ФГОС ВО выпускники, освоившие программу бакалавриата и (или) магистратуры по направлению 071900 «Библиотечно-информационная деятельность» (БИД), должны быть подготовлены к определенным видам деятельности. Каждый вид деятельности связан с решением круга профессиональных задач и предусматривает овладение обширным списком общекультурных и профессиональных компетенций. При разработке программы
бакалавриата и магистратуры учебное учреждение вправе дополнить набор компетенций выпускников с учетом направленности программы бакалавриата на конкретные области знания и (или) вид (виды) деятельности.
Соответственно, в результате обучения информетрии выпускники бакалавриата должны обладать способностью к изучению и анализу БИД методами информетрии, готовностью к использованию научных методов информетрии при исследовании БИД, готовностью к проведению информетрических исследований.
Выпускники магистратуры должны обладать способностью к научно-исследовательской работе в области информетрии, готовностью к организации и проведению комплексных научных исследований, в том числе методами информетрии, по проблемам БИД.
6.	Формирование компетентности в области информетрии должно осуществляться непрерывно посредством различных видов образовательной деятельности (занятия лекционного типа, занятия семинарского типа, выполнение курсовых и выпускных квалификационных работ, учебная и производственная практики, самостоятельная работа) на всех этапах обучения в вузе.
7.	Компетентность в области информетрии может рассматриваться как одна из составляющих методологической и исследовательской культуры будущих выпускников.
8.	Уровень сформированное™ компетентности в области информетрии можно выявить, оценивая готовность и способность выпускников решать профессиональные задачи с привлечением моделей, методов и инструментов информетрии.
Сформулированные концептуальные положения выступают теоретической основой для научного прогнозирования и разработки методической системы обучения информетрии будущих информационно-библиотечных специалистов в системе многоуровневого образования в вузе.
Литература
1.	Акоев М.А., Маркусова В.А, Москалева О.В., Писляков В.В. Руководство по наукометрии: индикаторы развития науки и технологии: [монография]/под. ред. М.А Акоева. - Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2014. - 250 с.
2.Галявиева	М.С. Информетрия в системе многоуровневого информационно-библиотечного образования: зарубежный опыт // Вестник Московского государственного университета культуры и искусств. - 2012. - № 4. - С. 204-209.
3.Галявиева	М.С. Библиометрия - новое направление работы библиотек университетов Европы// Биб-лиосфера. - 2012. - № 5. - С. 71-78.
4.Галявиева	М.С. Информетрия как учебная дисциплина: становление и развитие// Вестник Кемеровского государственного университета культуры и искусств. - 2013. - № 22-1. - С. 19-32.
5.Галявиева	М.С. О становлении понятия «информетрия» (обзор)// НТИ. Сер. 1. - 2013. - № 6. -С. 1-10.
6.Галявиева	М.С. О новой роли научных библиотек в современной информационной среде научной коммуникации// Вестник КазГУКИ. - 2014. - № 1. - С. 104-109.
7.Галявиева	М.С. Научно-педагогический потенциал информетрии в системе формирования исследовательской культуры	будущих информационно-библиотечных специалистов// Современные проблемы науки и образования. -2015. - № 4. - С. 194. - URL: www.science-education.ru/127-21020.
8.	Костенко Л.И., Жабин АИ., Копанева Е.А, Симоненко Т.В. Наукоемкие технологии в библиотеке / / В сб.: Библиотеки национальных академий наук: проблемы функционирования, тенденции развития. -
1.	Akoev M.A., Markusova V.A., Moskaleva O.V., Pisljakov V.V. Rukovodstvo po naukometrii: indikatory razvitija nauki i tehnologii: [monografija]/pod. red. M.A. Akoeva. - Ekaterinburg: Izd-vo Ural. un-ta, 2014. - 250 s.
2.	Galjavieva M.S. Informetrija v sisteme mnogourovnevogo informacionno-bibliotechnogo obrazovanija: zarubezhnyj opyt // Vestnik Moskovskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i iskusstv. -2012. - № 4. - S. 204-209.
3.	Galjavieva M.S. Bibliometrija - novoe napravlenie raboty bibliotek universitetov Evropy// Bib-liosfera. - 2012. - № 5. - S. 71-78.
4.	Galjavieva M.S. Informetrija kak uchebnaja disciplina: stanovlenie i razvitie// Vestnik Kemerovskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i iskusstv. - 2013. - № 22-1. - S. 19-32.
5.	Galjavieva M.S. O stanovlenii ponjatija «informetrija» (obzor)// NTI. Ser. 1. - 2013. - № 6. - S. 1-10.
6.	Galjavieva M.S. O novoj roli nauchnyh bibliotek v sovremennoj informacionnoj srede nauchnoj kommunikacii// Vestnik KazGUKI. - 2014. - № 1. - S. 104-109.
7.	Galjavieva M.S. Nauchno-pedagogicheskij potencial informetrii v sisteme formirovanija issledovatel'skoj kul'tury budushhih informacionno-bibliotechnyh specialistov// Sovremennye problemy nauki i obrazovanija. - 2015. - № 4. - S. 194. - URL: www.science-education.ru/127-21020.
8.	Kostenko L.I., Zhabin A.I., Kopaneva E.A., Simonenko T.V. Naukoemkie tehnologii v biblioteke // V sb. : Biblioteki nacional'nyh akademij nauk: problemy funkcionirovanija, tendencii razvitija. - 2013. - № 11. -
2013. - № 11. - С. 70-81.
9.Ball	R., Tunger D. Bibliometric analysis: A new business area for information professionals in libraries? // Scientometrics. - 2006. - Vol. 66, N 3. - P. 561-577.
10.	Corrall S., Kennan A M., Afzal W. Bibliometrics and research data management: emerging trends in library support for research / / Library Trends. - 2013. -Vol. 61, No. 3. - P. 636-674. - DOI: 10.1353/lib.2013.0005.
11.	Egghe L. Expansion of the field of informetrics: origins and consequences // Information Processing & Management. - 2005. - Vol. 41, Iss. 6. - P. 1311-1316.
12.	Gumpenberger C.,Wieland M., Gorraiz J. Bibliometric practices and activities at the University of Vienna //Library Management. - 2012. - Vol. 33. - Iss. 3. - P. 174-183. - DOI: 10.1108/01435121211217199.
13.	Opinion. How to improve the use of metrics// Nature. - 2010. - Vol. 465. - P. 870-872.
S. 70-81.
9.	Ball R., Tunger D. Bibliometric analysis: A new business area for information professionals in libraries? // Scientometrics. - 2006. - Vol. 66, N 3. - P. 561-577.
10.	Corrall S., Kennan A. M., Afzal W. Bibliometrics and research data management: emerging trends in library support for research // Library Trends. -2013. - Vol. 61, No. 3. - P. 636-674. - DOI: 10.1353/lib.2013.0005.
11.	Egghe L. Expansion of the field of informetrics: origins and consequences // Information Processing & Management. - 2005. - Vol. 41, Iss. 6. - P. 1311-1316.
12.	Gumpenberger C.,Wieland M., Gorraiz J. Bibliometric practices and activities at the University of Vienna //Library Management. - 2012. - Vol. 33. - Iss. 3. - P. 174-183. - DOI: 10.1108/01435121211217199.
13.	Opinion. How to improve the use of metrics// Nature. - 2010. - Vol. 465. - P. 870-872.
