О некоторых аспектах правового регулирования объектов интеллектуальной собственности в Российской Федерации и зарубежных странах
ПИРЦХАЛАВА ХАТИА ДАВИДОВНА,
старший преподаватель
кафедры международного частного права Московского государственного юридического университета имени О.Е. Кутафина (МГЮА), кандидат юридических наук
Аннотация: В статье рассмотрены особенности правового регулирования охраны прав на интеллектуальную собственность в Российской Федерации, Европейском союзе и других зарубежных странах, в частности, в Швейцарии, Бельгии, Болгарии, Черногории, Молдове. Показана правовая база деятельности Судов по интеллектуальным правам в Российской Федерации. Отражены важнейшие Директивы ЕС и международные конвенции в области защиты интеллектуальной собственности, охраны авторских и смежных прав. Выявлены актуальные проблемы международного частного права по совершенствованию материально-правового и коллизионного правового регулирования в данной области.
Ключевые слова: защита прав на интеллектуальную собственность в России, суд по интеллектуальным правам, международное частное право, право ЕС о защите авторских и смежных прав, коллизионные привязки, модернизация
On some aspects of the legal regulation of intellectual property in the Russian Federation and foreign countries
PIRTSKHALAVA HATIAY DAVIDOVNA,
Senior Lecturer of the Chair Private International Law Moscow State Law University after name O.E. Kutafin, candidate of legal sciences
Abstract: The article is devoted to the peculiarities of the legal regulation of the protection of intellectual property rights in the Russian Federation, the European Union and other foreign countries, in particular, in Switzerland, Belgium, Bulgaria, Montenegro, Moldova. The legal basis for the activities of the Courts on Intellectual Rights in the Russian Federation is shown. The most important EU Directives and international conventions in the field of intellectual property protection, protection of copyright and related rights are reflected. The actual problems of private international law on improving the material and legal and conflict legal regulation in this area are revealed.
Key words: protection of intellectual property rights in Russia, intellectual property court, private international law, EU law on protection of copyright and related rights, conflict binding, modernization
Правовые основы охраны и судебной защиты прав на интеллектуальную собственность в России
Современные тенденции правового регулирования трансграничных частноправовых отношений затронули и институт интеллектуальной собственности в международном частном праве. Мировая практика показывает, что на национальном, региональном, международном уровне, в России и ЕС происходит модернизация правового режима интеллектуальной собственности.
Федеральным законом от 02.07.2013 г. № 187-ФЗ, касающимся внесения изменений в законодательство Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях1, были внесены изменения в Гражданский кодекс РФ, Гражданский процессуальный кодекс РФ, а также Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и защите информации»2.
Гражданский процессуальный кодекс РФ дополнен статьями, регулирующими компетенцию Московского городского суда, а также статьей по предварительным обеспечительным мерам защиты исключительных прав на фильмы, в том числе кинофильмы, телефильмы, в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети Интернет.
В Гражданском кодексе РФ появилась статья, которая регулирует особенности ответственности информационного посредника. Так, он несет ответственность за нарушение интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационной сети на общих основаниях. Однако информационный посредник не несет ответственности при одновременном соблюдении им условий, когда он не знал и не должен был знать о том, что ис-
пользованные соответствующие продукты и материалы интеллектуальной деятельности или индивидуализированные продукты, входящие в такой материал, применяются неправомерно. Информационный посредник также не несет ответственности при наличии письменного заявления правообладателя в связи с нарушением интеллектуальных прав по указанной странице сайта и (или) сетевого адреса в сети Интернет, если он своевременно принял необходимые и достаточные меры, установленные законом по перечню, для прекращения нарушения интеллектуальных прав3.
Законом от 02.07.2013 г. № 187-ФЗ устанавливается правовой режим регулирования условий ограниченного доступа для пользования информацией, если она распространяется с нарушениями исключительных прав на продукцию киноиндустрии, касающуюся распространения фильмов, кинофильмов, телефильмов. Система норм, введенных этим законом, позволяет говорить о реформе правоотношений по защите интеллектуальной собственности и модернизацию самого института интеллектуальной собственности.
В соответствии со ст. 43.4 Федерального конституционного закона «Об арбитражных судах Российской Федерации» от 28.04.1995 г. № 1-ФКЗ (ред. от 29.07.2018 г.) интеллектуальные права защищаются в особом судебном порядке Судом по интеллектуальным правам в процессе рассмотрения иска по спорам, связанным с предоставлением, прекращением оснований правовой защиты охраняемых результатов, полу-
1	Федеральный закон от 02.07.2013 г. № 187-ФЗ (ред. от 12.03 2014 г.) «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях» // Собрание законодательства РФ. 08.07.2013. N 27. Ст. 3479. http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LA W_182637/3d0cac60971a511280cbba229d9b6329c07731f7/
2	Федеральный закон от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ (ред. от 19.07.2018 г.) «Об информации, информационных технологиях и о защите информации». http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_61798/
3	Собрание законодательства РФ. 08.07.2013. № 27. Ст. 3479. http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_299006/
ченных в процессе интеллектуальной деятельности, и равных им средств, защищенных индивидуализацией, спецификацией,товарными знаками, эмблемами и иных символами и признаками, конкретизирующими юридические лица, товары, работы, услуги и предприятия (за исключением объектов авторских и смежных прав, топологий интегральных микросхем)1.
Об особенностях судебной защиты интеллектуальных прав говорится также в ст. 26.1 Федеральным конституционным законом от 31.12.1996 г. № 1-ФКЗ (ред. от 29.07 2018 г.) «О судебной системе», где Суд по интеллектуальным правам определяется как специализированный арбитражный суд, который в рамках своей компетенции рассматривает споры, связанные с защитой интеллектуальных прав, в качестве суда первой и кассационной инстанций2.
По Федеральному конституционному закону от 15.02.2016 г. № 2-ФКЗ «О внесении изменений в статью 43.4 Федерального конституционного закона „Об арбитражных судах в Российской Федерации" и статью 2 Федерального конституционного закона „О Верховном Суде Российской Федерации"» к компетенции Суда по интеллектуальным правам относятся дела об оспаривании актов федеральных органов исполнительной власти, если эти акты обладают нормативными свойствами и разъясняют законодательство в следующих сферах: патентных прав; прав на селекционные достижения; прав на топологии интегральных микросхем; прав на секреты производства (ноу-хау); прав на средства индивидуализации;
прав использования результатов интеллектуальной деятельности в составе единой технологии3.
Ранее Суд по интеллектуальным правам мог рассматривать только дела об оспаривании нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти в данных областях (ст. 43.4 Федерального конституционного закона от 28.04.1995 г. № 1-ФКЗ)4.
Российское инвестиционное право, основой которого является Федеральный закон «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации» от 09.07.1999 г. № 160-ФЗ (ред. от 31.05.2018 г.)5, регламентирует защиту прав иностранных инвесторов на интеллектуальную собственность. В указанном законе под иностранной инвестицией понимается вложенный иностранный капитал, являющийся объектом предпринимательства на территории Российской Федерации, размещенный как объекты защищаемых гражданских прав, которые принадлежат инвестору из иностранного государства, когда объекты, в которые вложены иностранные инвестиции, не исключены и не изъяты из оборота, не являются ограниченными в обороте в Российской Федерации, что установлено федеральными законами. Это касается также денежного обращения, обращения ценных бумаг, выраженных как в иностранной валюте, так и в валюте Российской Федерации, и иного имущества, имущественных прав, прав, подлежащих денежной оценке как исключительных, относительно результатов интеллектуальной деятельности (интеллектуальной собственности), а также услуг и информации6.
1	Федеральный конституционный закон от 28.04.1995 г. № 1-ФКЗ (ред. от 29.07 2018 г.) «Об арбитражных судах Российской Федерации». http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_6510/
2	Федеральный конституционный закон от 31.12.1996 г. № 1-ФКЗ (ред. от 29.07.2018 г.) «О судебной системе». http:// www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_12834/
3	Федеральный конституционный закон от 12.02.2016 г. № 2-ФКЗ. http://www.consultant.ru/document/cons_doc_ LAW_17107/
4	Там же.
5	Федеральный закон от 09.07.1999 г. № 160-ФЗ (ред. от 31.05.2018 г.). http://www.consultant.ru/document/cons_doc_ LAW_16283/
6	Собрание законодательства РФ. 12.07.1999. № 28. Ст. 3493.
Основополагающие акты права ЕС и международного права в области охраны объектов интеллектуальной собственности
В ЕС действуют: Директива (ЕС) 2016/943 Европейского парламента и Совета от 08.06.2016 г. об охране нераскрытого ноу-хау и деловой информации (коммерческой тайны) от незаконного приобретения, использования и раскрытия; Директива Европейского парламента и Совета (ЕС) № 2015/2436 от 16.12.2015 г. «О сближении законодательств государств-членов в отношении товарных знаков»; Директива 2014/26/Еи Европейского парламента и Совета от 26.12.2014 г. о коллективном управлении авторским правом и смежными правами и многотерриториальном лицензировании прав на музыкальные произведения для онлайнового использования на внутреннем рынке; Директива Европейского парламента и Совета ЕС № 2012/28/ЕС от 25.10.2012 г. об отдельных случаях легального использования произведений с неизвестной принадлежностью (сиротских произведений) и др.1
Из ранее принятых, полностью или частично действующих директив в рамках ЕС применяется Директива № 2001/29/ЕС Европейского парламента и Совета Европейского Союза «О гармонизации некоторых аспектов авторских и смежных прав в информационном обществе», в которой прямо закреплено, что «унификация законодательства в сфере авторского и смежных прав путем конкретизации правовых норм и обеспечения высокого уровня защиты интеллектуальной собственности обусловит масштабное инвестирование в творческую и инновационную деятельность, в том числе в расширение инфраструктуры, что приведет, в свою очередь, к росту и повышению конкурентоспособности европейского производства как в сферах обеспечения
и информационных технологий, так и в широком спектре промышленного и культурного секторов. Указанные обстоятельства способствуют сохранению существующих рабочих мест, а также созданию новых»2. Кроме того, в п. 4 Директивы отмечается: «Предлагаемая гармонизация окажет содействие реализации четырех свобод внутреннего рынка». Соответственно, речь идет об экономических принципах ЕС, а именно, о свободном передвижении лиц, товаров, работ и услуг3.
Таким образом, правовая охрана объектов интеллектуальной собственности тесно переплетена с необходимостью по привлечению государствами инвестиций, а точнее, для развития своих экономик. Несмотря на то, что в Концепции развития гражданского законодательства предлагалось внести изменения в Раздел VI ГК РФ в части регулирования объектов интеллектуальной собственности, данные изменения в Раздел VI Кодекса не были внесены.
В ст. 2 Стокгольмской Конвенции об учреждении Всемирной Организации Интеллектуальной Собственности (ВОИС) от 14.07.1967 г.4 дано определение понятия «интеллектуальная собственность». Она включает права, относящиеся к литературным, художественным и научным произведениям; исполнительской деятельности артистов, звукозаписи, радио и телевизионным передачам;изобретениям во всех областях человеческой деятельности, научным открытиям, промышленным образцам, товарным знакам, знакам обслуживания, фирменным наименованиям и коммерческим обозначениям, защите против недобросовестной конкуренции, а также все другие права, относящиеся к интеллектуальной деятель-
1	Европейский союз (182 текста документов ЕС). http://www.wipo.int/wipolex/ru/profile.jsp?code=EU
2	Директива № 2001/29/ЕС Европейского парламента и Совета Европейского Союза «О гармонизации некоторых аспектов авторских и смежных прав в информационном обществе». http://www.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc&base =ШТ&П=50255#09853490841064405
3	Там же.
4	Конвенция об учреждении ВОИС. http://www.wipo.int/treaties/ru/convention
ности в производственной, научной, литературной и художественной областях1.
На протяжении многих лет развития европейской интеграции различного рода Директивы ЕС способствовали модернизации правового регулирования объектов интеллектуальной собственности в ЕС, например, «О правовой охране компьютерных программ» 1991 г., «О праве аренды и проката, а также о некоторых правах смежных с авторскими, в сфере интеллектуальной собственности» 1992 г., «О правовой охране базы данных» 1996 г., «О гармонизации некоторых аспектов авторского права и смежных прав в информационном обществе» 2001 г. и др.2
Пункт 17 Директивы № 96/9/ЕС Европейского парламента и Совета «О правовой охране базы данных» дает определение термина «база данных»: литературные, художественные, музыкальные или другие собрания произведений или собрания другого материала, такого как тексты, звуки, изображения, номера, факты и данные; принимая во внимание, что это означает, что запись или аудиовизуальное, кинематографическое, литературное или музыкальное произведение как таковые не подпадают под сферу применения настоящей Директивы3.
В ст. 1 Директивы № 91/250/ЕЭС Совета Европейских Сообществ «О правовой охране компьютерных программ» определяется критерий их правовой охраны, в соответствии с которой они должны быть оригинальными в том смысле, что компьютерная программа - это интеллектуальное создание автора4.
Статья 8 Регламента «О праве применимом к внедоговорным обязательствам» («Рим II») за-
крепляет в случае нарушения прав интеллектуальной собственности привязки — lex loci protectionis и lex loci delicti commissii: «Правом, подлежащим применению к внедоговорному обязательству, возникающему вследствие нарушения права интеллектуальной собственности, является право страны, применительно к которой предъявляется требование о защите.
В случае внедоговорного обязательства, возникающего вследствие нарушения права интеллектуальной собственности, являющегося единым для всего Сообщества, правом, подлежащим применению к любому вопросу, который не урегулирован соответствующим документом Сообщества, является право страны, где было нарушено это право»5.
23 марта 2016 г. вступил в силу новый Регламент Европейского парламента и Совета (ЕС) от 16.12.2015 г. № 2015/2424, который положил начало масштабной реформе законодательства о товарных знаках Сообщества, а также задачами, которого являются повышение эффективности, удешевление, увеличение доступности и пред-
1	Там же.
2	Директивы Европейского Парламента и Европейского Совета (на рус. яз.) http://www.icqc.eu/ru/certifikacija-ce/direktivy-es/na-russkom-yazyke
3	Там же.
4	Директива № 91/250/ЕЭС Совета Европейских Сообществ «О правовой охране компьютерных программ» https://www. lawmix.ru/abro/10471
5	Регламент Рим II № 864/2007. http://eulaw.edu.ru/documents/legislation/collision/vnedogovornoe.htm
сказуемости системы регистрации и охраны таких товарных знаков1.
С 1 июля 2016 г. по новым правилам рассматриваются возражения против выдачи патента в Европейском патентном ведомстве (ЕПВ), а также изменен порядок предоставления услуг Евразийским патентным ведомством Евразийской патентной организации (ЕАПО) и перечень соответствующих услуг. ЕАПО вводит процедуры ускоренной формальной экспертизы и ускоренной экспертизы по существу, а также ускоренной публикации и выдачи евразийских патентов2.
Законодательство других иностранных государств в сфере охраны объектов интеллектуальной собственности
В ряде зарубежных стран, которые не входят в ЕС, закрепляется коллизионное регулирование объектов интеллектуальной собственности. Например, в Законе о международном частном праве Швейцарии 1987 г. к договорам в области интеллектуальной собственности закрепляет автономию воли сторон (lex voluntatis). В случае если стороны не выбрали применимое право, то применяется право страны обычного места пребывания стороны, передающей или предоставляющей права интеллектуальной собственности.
В Законе Бельгии «О Кодексе международного частного права» 2004 г. указано, что «права интеллектуальной собственности регулируются правом государства, на территории которого испрашивается охрана интеллектуальной собственности. Тем не менее, определение первоначального собственника промышленной собственности регулируется правом государства, с которым интеллектуальная деятельность имеет наиболее тесную связь. Если деятельность осуществляется в рамках контрактных отношений, то считается,
что таким государством является государство, право которого применяется к этим контрактным отношениям, если не будет доказано иное»3.
В Кодексе о международном частном праве Болгарии 2005 г. возникновение, содержание, передача и прекращение авторского права и смежных прав регулируются правом государства, в котором ищется их защита. В свою очередь, возникновение, содержание, передача и прекращение прав на объекты промышленной собственности регулируются правом государства, в котором выдан патент или осуществлена регистрация, соответственно, в котором подана заявка о выдаче патента или об осуществлении регистрации4.
Право, которое регулирует трудовой договор, применяется и к определению отношений между работодателем и автором, собственником прав на объект интеллектуальной собственности, созданный в рамках трудового правоотношения5. Договоры о передаче прав или о предоставлении прав пользования на объекты интеллектуальной
1 Гладкая Е.И., Подъяпольский В.В., Шведчиков А.В. Интеллектуальная собственность. Обзор событий в России и за рубежом (первое полугодие 2016 г.). СПС Консультант Плюс.
2	Там же.
3	https://pravo.hse.ru/ (дата последнего посещения 07.12.2017).
4	Там же.
5	Там же.
собственности регламентируются правом, которое применимо согласно десятой главе, т.е. в соответствии с главой, которая регулирует договорные отношения. Ст. 74 регулирует объем применимого права к вещным правам и правам на объекты интеллектуальной собственности: 1) существование, вид, содержание и объем прав; 2) собственников прав; 3) передачу прав; 4) способы учреждения, изменения, передачи и прекращения прав; 5) необходимость в регистрации и соотношение с правами третьих лиц1. Соответственно, данной статьей закрепляется вещный и интеллектуальный статут.
Схожее коллизионно-правовое регулирование предусмотрено в Законе Польши «О международном частном праве» 2011 г. Возникновение, содержание и прекращение права интеллектуальной собственности определяются по праву государства, в котором имеет место использование такого права. Положения п. 1 применяются также в отношении распоряжения правом интеллектуальной собственности и при установлении приоритета таких прав. К защите прав интеллектуальной собственности применяется право государства, на основании которого истребуется такая защита. Правомочия работника перед работодателем в отношении прав интеллектуальной собственности, связанных с его деятельностью в рамках трудовых отношений, определяются по праву, применимому к таким отношениям2.
Схожее коллизионно-правовое регулирование объектов интеллекутальной собственности предусмотрено в Законе Черногории о международном частном праве 2013 г. Применимое право к трудовому договору применяется не только к обладателю прав на объекты интеллектуальной собственности, но и к промышленной собствен-
ности, в случае если такие объекты были созданы в рамках трудовых отношений3.
К договорам, заключаемым между нанимателем и работником по поводу прав интеллектуальной собственности на изобретения, созданные работником при исполнении трудовых обязанностей, применяется право, применимое к трудовому договору4.
В Гражданском кодексе Республики Молдова закрепляется привязка - право страны, на территории которой имело место незаконное использование объекта интеллектуальной собственности. Однако, по мнению Н.Г. Осояну, данная коллизионная привязка не обеспечивает надлежащий уровень защиты правообладателя такого объекта, и автор предлагает использовать привязку к праву страны, где испрашивается защита произведения интеллектуальной деятельности (lex loci protectiones)5.
В коллизионно-правовом регулировании отношений по трансграничной передаче прав на объекты промышленной собственности Б.А. Шахназаров предлагает различать вещный и обязательственный статуты. Так, по праву, применимому к определению вещного статута по аналогии, автор предлагает регулировать отношения собственно к правам на объект промышленной соб-
1	Там же.
2	Там же.
3	Там же.
4	Закон о международном частном праве Швейцарии 1987 г. https://pravo.hse.ru/intprilaw/doc/042901. Дата обращения 10.06.2018.
5	Осояну Н.Г. Тенденции и перспективы развития международного частного права республики Молдова: автореф. дис. ... канд. юр. наук. М., 2010. С. 14.
ственности - вопросы возникновения, исчерпания прав, их содержания и защиты, а также вопросы осуществления личных неимущественных прав на основании закона государства, предоставившего правовую охрану соответствующего объекта промышленной собственности или государства, в рамках правовой системы которого или государства, в рамках правовой системы которого соответствующий объект промышленной собственности существует1.
Применительно к обязательственному статуту автор предлагает в качестве привязки Proper Law
использовать - право страны, осуществляющее решающее исполнение по договору (правообладатель - по аналогии c lex venditoris)2.
В правовом регулировании объектов интеллектуальной собственности выделяются следующие общие тенденции: 1) увеличение круга объектов интеллектуальной собственности, подлежащих охране; преобладание материально-правового метода в регулировании данного института; 2) усиление роли международных организаций по охране интеллектуальной собственности; 3) стремление государств по созданию отдельного специализированного суда, который разрешает интеллектуальные споры (например, в РФ -Суд по интеллектуальным правам).
Сложности, которые остаются в регулировании объектов интеллектуальной собственности, включают вопросы с применимым правом, с подсудностью, с принципом территориальности.
Нормативно-правовые акты и литература
1.	Федеральный закон от 02.07.2013 г. № 187-ФЗ (ред. от 12.03 2014 г.) «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях» // Собрание законодательства РФ. 08.07.2013. № 27. Ст. 3479. http://www.consultant.ru/document/cons_ doc_LAW_148497/
2.	Федеральный закон от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ (ред. от 19.07.2018 г.) «Об информации, информационных технологиях и о защите информации». http:// www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_61798/
3.	Федеральный конституционный закон от 28.04.1995 г. № 1-ФКЗ (в ред. от 29.07 2018 г.) «Об
арбитражных судах Российской Федерации». http:// www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_6510/
4.	Федеральный конституционный закон от 31.12.1996 г. № 1-ФКЗ (ред. от 29.07.2018 г.) «О судебной системе». http://www.consultant.ru/document/ cons_doc_LAW_12834/
5.	Федеральный конституционный закон от 12.02.2016 г. № 2-ФКЗ. http://www.consultant.ru/ document/cons_doc_LAW_17107/
6.	Федеральный закон от 09.07.1999 г. № 160-ФЗ (ред. от 31.05.2018 г.). http://www.consultant.ru/ document/cons_doc_LAW_16283/
7.	Европейский союз (182 текста документов ЕС) http://www.wipo.int/wipolex/ru/profile.jsp?code=EU
1	Шахназаров Б.А. Правовое регулирование отношений по трансграничной передаче прав на объекты промышленной собственности: автореф. дис. ... канд. юр. наук. М., 2010. С. 9.
2	Там же С. 10.
8.	Стокгольмская Конвенция об учреждении Всемирной Организации Интеллектуальной собственности (ВОИС). http://www.wipo.int/treaties/ru/ convention
9.	Директивы Европейского Парламента и Европейского Совета (на рус. яз.). http://www.icqc.eu/ru/ certifikacija-ce/direktivy-es/na-russkom-yazyke
10.	Директива № 91/250/ЕЭС Совета Европейских Сообществ «О правовой охране компьютерных программ». https://www.lawmix.ru/abro/10471
11.	Регламент Рим II № 864/2007. http:// eulaw.edu.ru/documents/legislation/collision/ vnedogovornoe.htm
12.Закон Бельгии «О Кодексе международного частного права» 2004 г. https://pravo.hse.ru/ intprilaw/doc/042901
13.Закон о международном частном праве Швейцарии 1987 г. https://pravo.hse.ru/intprilaw/ doc/042901.
14.	Гладкая Е.И., Подъяпольский В.В., Шведчиков А.В. Интеллектуальная собственность. Обзор событий в России и за рубежом (первое полугодие 2016 г.) СПС Консультант Плюс
15.	Шахназаров Б.А. Правовое регулирование отношений по трансграничной передаче прав на объекты промышленной собственности: автореф. дис. ... канд. юр. наук. М., 2010. С. 9.
