УДК 001+002+004
М.С.Галявиева
О НОВОЙ РОЛИ НАУЧНЫХ БИБЛИОТЕК В СОВРЕМЕННОЙ ИНФОРМАЦИОННОЙ СРЕДЕ НАУЧНОЙ КОММУНИКАЦИИ1
В статье проанализированы изменения, происходящие в современной информационной среде научной коммуникации. Рассмотрена новая роль научных библиотек как активного партнера на всех стадиях жизненного цикла научного исследования.
Ключевые слова: информационная среда, научная коммуникация, научные библиотеки, управление научными данными, информетрия
M.S.Galyavieva ABOUT THE NEW ROLE OF RESEARCH LIBRARIES IN THE MODERN INFORMATION ENVIRONMENT OF SCHOLARLY COMMUNICATIONS
The author analyzed the changes occurring in the modern information environment of scholarly communications. The new role of research libraries as active partner at all stages of life cycle of scientific research is considered.
Keywords: information environment, scholarly communication, research libraries, research data management, informetrics
В настоящее время информационная среда2 научной коммуникации, в которой создается и распространяется научное знание, претерпевает быстрые и глубокие изменения. Динамичные, многоаспектные процессы развития информационной среды оказывают существенное влияние и в значительной степени предопределяют тенденции в развитии системы научной коммуникации. Известно [13], что система научной коммуникации является продуктом исторического развития, и каждая эпоха развития науки вносит в нее свои изменения. Однако одна из важных особенностей системы научной коммуникации заключается в том, что прежние методы и средства не устраняются новыми, а лишь дополняются ими.
Прогресс в области информационно-коммуникационных технологий коренным образом изменил не только процессы поиска, обработки, хранения и распространения информации. Сегодня изменяются информационные потребности пользователей научной информации, научно-издательская среда, формируются новые модели научной информационной культуры и информационного поведения, реализуются новые формы взаимодействия участников системы научной коммуникации [1-12, 14-17, 19-25].
Экспертами IFLA выявлены пять основных тенденций, определяющих формирование информационной экосистемы будущего: (1) новые технологии как расширяют, так и ограничивают круг тех, кто имеет доступ к информации; (2) онлайн-образование способствует демократизации и одновременно деформирует сложившуюся глобальную систему обучения; (3) границы конфиденциальности и защиты персональных данных будут пересмотрены; (4) в гиперсвязанном обществе (hyper-connected societies) будут услышаны и получат значение новые голоса и новые сообщества; (5) глобальная информационная экономика будет трансформироваться под воздействием новых технологий [22].
В результате столкновения указанных тенденций возникают новые проблемы, непосредственно затрагивающие деятельность библиотек.
Цель данной статьи - проанализировать и выявить существенные особенности современной информационной среды научной коммуникации, рассмотреть новые роли научных и вузовских библиотек в этих условиях.
Информационная среда научной коммуникации: современные тенденции
Еще несколько лет назад к «новшествам» в организации научной коммуникации относили компьютеры, интернет, мобильные телефоны, электронную почту, программы для обработки текста, электронные публикации, беспроводные сети. Современные тенденции связаны, в первую очередь, с изменениями в способах публикации (издательских технологиях), в системе распространения и оценки научных результатов.
По мнению Р. Болла [2], само понятие «публикация» приобретает новое значение. Становится реальностью, что научное знание создается коллегиально, в публичных сообществах и независимо от времени и пространства. Сужается качественный разрыв, ранее существовавший между препринтом и окончательной публикацией. Усиливается размывание до сих пор хорошо сложившихся определенных границ между формальной и неформальной коммуникациями.
Научный информационный универсум, указывает П.Е. Дедик [7], стал включать в себя информационные объекты самой различной природы: не только различные текстовые документы и графические объекты, но и электронные препринты, материалы исследовательских лабораторий, институциональных репозиториев и научных конференций, виртуальные модели, всевозможные мультимедиа-ресурсы, а также программное обеспечение.
Национальный научный фонд США оперирует понятием «научный продукт» (research products), которое включает (но не ограничивается) публикации, наборы данных, программное обеспечение, патенты и авторские права [24].
Действительность такова, что сегодня ученые могут воспользоваться как традиционным каналом размещения своих результатов в печатных изданиях, так и обратиться к современным разработкам. К ним, в
1	Работа выполнена при финансовой поддержке РГНФ, проект №14-03-12004.
2	Впервые понятие «информационная среда» введено Ю.А.Шрейдером в статье [18].
частности, относятся электронные журналы, электронные архивы, электронные репозитории (институциональные, национальные, дисциплинарные, отдельных издателей), электронные библиотеки и пр. Кроме этого, можно «выложить» результаты в блоге, сделать и разместить в Сети презентацию или видеоролик, включить результаты в Википедию и пр.
Инструменты Web 2.0 предоставляют ученым еще более быстрые и менее формальные пути к коммуникации внутри и вне научного сообщества. В последние годы все большее количество ученых использует в профессиональных коммуникациях разнообразные социальные медиа, такие, как блоги, микроблоги (Twitter), социальные сети (Facebook, Google+ и др.), онлайновые платформы для работы с библиографическими данными (CiteULike, Mendeley, Zotero) и др. [5, 16].
С развитием интернета вообще, и web 2.0 технологий, в частности, научная деятельность во всем мире стала более распределенной во времени и пространстве, отмечается в [16].
Стремительными темпами набирает силу международное движение открытого доступа к научным знаниям. В соответствии с Будапештской инициативой открытого доступа (Budapest Open Access Initiative, 2002) и Берлинской декларацией по открытому доступу к научному и гуманитарному знанию (Berlin Declaration on Open Access to Knowledge in the Sciences and Humanities, 2003), научным учреждениям рекомендовано создавать институциональные электронные архивы открытого доступа к научным публикациям, а ученым -самоархивировать свои публикации в этих архивах. К 2020 г. в Европе в соответствии с программой Horizon планируется свободный доступ ко всему научному и образовательному контенту.
Получают распространение информационные системы управления научными журналами и публикациями, обеспечивающие автоматизацию всего жизненного цикла научной публикации от удаленного представления статей в научный журнал до их дальнейшей обработки для окончательной публикации. Кроме этого, в функционале таких систем присутствуют редакционные сервисы; веб-сервисы взаимодействия редколлегии журнала с авторами и читателями; управления информационными потоками и электронным контентом; сервисы получения наукометрических данных и др. [1].
Среди существенных особенностей современной информационной среды научной коммуникации также перечислим: формирование виртуального научного пространства (виртуальное сотрудничество, виртуальные научные коллективы); создание и развитие цифровой научной инфраструктуры (электронные библиотеки, издательства, журналы, архивы, институциональные репозитории); формирование системы идентификации авторов и объектов (ResearcherID WoS , Author Identifier Scopus, DOI, ORCID, SPIN код РИНЦ); развитие облачных технологий; широкое распространение мобильных устройств и приложений.
Подчеркнем, что система научной коммуникации предоставляет не только методы и средства об-мена и распространения информации, но и оценки научным сообществом результатов исследовательской деятельности ученого. Сегодня в мировой практике для оценки научной продуктивности, наряду с экспертными оценками, активно применяются библиометрические и наукометрические показатели. Библиометрия и наукометрия используются в научной политике и управлении финансированием науки; в национальных программах развития науки и национальных системах оценки результатов научных исследований, при составлении международных и национальных рейтингов вузов. В России прогнозные значения наукометрических показателей зафиксированы в Стратегии инновационного развития РФ на период до 2020 года и в Указе Президента РФ от 07.05.2012 №599 «О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки».
В настоящих условиях основная задача заключается в построении системы идентификации научного и социального воздействия научного контента на основе различных моделей научной коммуникации (бумажной, электронной, гибридной). При этом необходимо объединить различные существующие подходы к оценке результатов научной деятельности: экспертная оценка (отзывы, рецензии, мнения экспертов, рецензентов, научных редакторов и др.), наукометрические и библиометрические показатели (количество публикаций, их цитируемость, импакт-фактор журнала, h-индекс автора и др.) и сетевые подходы (вебометрия, альтметрия (altmetrics)) [5].
В этой связи на первый план выдвигаются задачи формирования единого научно-образова-тельного пространства; агрегации и обработки больших массивов информации, накопленной в научных и образовательных учреждениях; выбора форм и организации систем интеграции научно-образовательной информации в мировое информационное пространство. В России, например, в настоящее время реализуются такие проекты, как проект по созданию единой информационной системы доступа к электронным каталогам библиотек в сфере образования и науки, проекты «Карта российской науки», «Российский индекс научного цитирования». Основными результатами должны стать создание системы оперативной навигации по фондодержателям научной и образовательной литературы, формирование унифицированного сводного каталога, предоставление единой точки доступа, мониторинг научной деятельности российских ученых и организаций. Среди участников проектов - библиотеки университетов, научных организаций, областные универсальные научные библиотеки.
Научные библиотеки в современной информационной среде
Наблюдаемый в последние годы переход парадигмы от книжной и устной коммуникации к коммуникации цифровой является, по мнению Р.Болла [2], весьма важным как для науки, так и для библиотек, т. к. научная коммуникация и библиотеки всегда были взаимозависимы. В настоящее время научные и вузовские библиотеки сталкиваются с необходимостью переосмысления своей роли и функций в системе научной коммуникации, с проблемой поиска новых путей информационно-библиотечного обеспечения научно-исследовательской деятельности и предоставления услуг, отвечающих запросам современных пользователей. Как замечает J. MacColl
[23], «окружающая среда перестраивает библиотеку».
По мнению Т.А.Колесниковой [9], особенностью современного этапа развития библиотек является их причастность к последствиям сразу двух революций - ментальной и технологической. Среди новых проблем, непосредственно затрагивающих деятельность библиотек, указываются [12]: изменение роли библиотечной деятельности в обществе; обработка быстрорастущего сегмента электронных информационных ресурсов; овладение онлайновыми формами информационного обслуживания; стихийность процесса информатизации общества и распространение кризиса управления информационно-докумен-тальными потоками в социальных коммуникациях.
Современная информационная среда способствует реализации новых типов сотрудничества ученых, издателей, библиотекарей и появлению новых ролей для библиотек и библиотекарей. Новая парадигма, согласно C.L.Borgman [цит. по 25], заключается в смещении роли научных библиотек от внимания к услугам для читателя к вниманию к услугам для автора.
Библиотеки стремятся занять более активную позицию и выступают активными партнерами на всех стадиях жизненного цикла (research lifecycle) научного исследования: от информирования и предоставления доступа к коллекциям документов до публикации и далее анализа и оценки результатов исследований. В качестве приоритетных направлений деятельности научных библиотек называются: создание и сопровождение репозиториев открытого доступа; управление научными данными (research data management, RDM); курирование научных данных (data curation); информетрия (библиометрия, наукометрия, вебометрия, альтметрия); службы поддержки электронных публикаций (e-publishing services) и пр. [4-12, 14, 17, 19-21, 23, 25].
Научные организации все больше обращаются к рассмотрению важности управления научными данными в рамках решения задачи управления научной информацией. Под управлением научными данными понимается организация данных, начиная от их ввода в цикл исследования до распространения и архивирования полученных результатов. Заметим, что понятие «научные данные» (research data) пока не имеет четкого определения. Данные могут принимать разнообразные формы, например, публикации, отчеты, файлы изображений, информация об исследователях, исторические фотографии, записи устных историй, звукозаписи, рисунки, карты, физические объекты и другие материалы.
Многофункциональное использование наборов научных данных становится принципиально иным. С одной стороны, многие информационные объекты стали распределёнными, созданными виртуально на основе реальных объектов, расположенных на различных информационных носителях. С другой стороны, составные части электронных научных ресурсов (такие, как обзоры, списки литературы, таблицы перекрестных ссылок и т.д.) стали приобретать самостоятельную ценность и включаться в систему научных коммуникаций, отмечается в [7].
Современные мировые тенденции развития сетевых технологий характеризуются переходом от «паутины документов» к «паутине данных» [17]. Сегодня научный работник нуждается не столько в «информационном сопровождении» проводимых им исследований, а, прежде всего, как писал Ю.А.Шрейдер (см. [18]), в совершенной системе метаинформации, которая структурирует эту новую информационную среду, обеспечивает комфортную навигацию в ней и механизмы интерактивного взаимодействия [3].
В новой парадигме сотрудничества и партнерства, в ответ на быстро изменяющуюся информационную среду, библиотеки выступают частью новых гибридных организаций, создаваемых в университетах для осуществления совместных действий по управлению научными данными, их аналитикой, интерпретацией и eResearch3 системами. В результате происходит соединение различных служб (вычислительных, юридических, административных и пр.) в университетском городке с целью поддержки развивающихся стандартов исследований. Например, в университетах Австралии специализированные службы RDM включают библиотекарей по поддержке исследований (research support librarians), сотрудников репозитория, IT-отдела, отдела авторского права, отдела коммерциализации и др. [25].
Ведущие научные библиотеки активно осваивают новые функции, ранее доступные только издательствам. Например, библиотека Мичиганского университета (США) финансирует создание системы mPach, обеспечивающей автоматизацию полного публикационного цикла электронного научного журнала. Местом для архивации и предоставления доступа к журнальным публикациям, а также их долгосрочного хранения и обеспечения режима видимости служит электронный репозиторий HathiTrust [21].
В университете Вены (Австрия) создан библиометрический отдел (Bibliometrics Department) в составе библиотеки и службы архива [4, 20]. В функции отдела входят проведение библиометрических исследований и предоставление библиометрических услуг; сбор, структурирование, координация и интерпретация библиометрических данных; организация консультаций для ректората, отделов и штата университета; проведение исследований научной продуктивности, национального и международного сотрудничества; разработка и поддержка специализированного веб-сайта (см. http://bibliometrie.univie. ac.at).
По мнению и отечественных, и зарубежных специалистов, именно библиотеки и информационные центры являются независимыми и междисциплинарными учреждениями, способными взять на себя поставку библиометрических данных, необходимых для управления наукой, и именно специалисты в библиотеках изучают как рынок научных публикаций, так и потребности ученых [4, 8, 17]. Директор Библиотеки естественных наук РАН Н.Е. Калёнов подчеркивает [8]: «библиометрический анализ публикаций ученых должны проводить квалифицированные специалисты, для которых эта деятельность является профессиональной. В Российской
3 Термин eResearch рассматривается как общий термин по отношению к терминам е^аепсе и Cyberinfrastructure и обозначает использование информационных технологий для поддержки существующих и новых форм исследования [25].
академии наук такими специалистами являются сотрудники библиотек». Библиотекари, отмечает ЯЛ. Шрайберг [17], являясь связующим звеном между создателями, распространителями и потребителями научной информации, способны влиять на любое из звеньев, контролировать процесс и занимать значительную позицию при работе с документами.
Согласно Концепции интеллектуализации библиотечной профессии, разработанной Т.А.Колесни-ковой [10], в настоящее время формируется новый тип библиотечно-информационных специалистов. Среди отличительных черт библиотекарей новой формации: максимальная ориентация на потребности ученых как информационных доноров и акцепторов знаний, понимание интеллектуальной многоаспектной среды вокруг учёного и способность выделить носителей новых знаний в насыщенных потоках информации. Новый тип библиотечно-информационного специалиста (по мнению американского библиотековеда Кейт Уитенберг, цит. по [10]) способен быть учёным, способен мыслить как учёный и предоставить реальную помощь в процессах обмена знаниями в университетской среде.
Таким образом, фундаментальные изменения связаны с тем, что библиотеки от традиционных функций обслуживания и информационного обеспечения ученых переходят к функциям распространения, анализа и оценки научного знания. В связи с этим библиотеки активно вовлекаются во все фазы научного исследования, начиная от предоставления доступа к информации до её использования при принятии решений.
В заключение подчеркнем, что процессы формирования и развития современной информационной среды научной коммуникации требуют поиска новых способов реализации профессиональной роли, функций и задач библиотек в обществе и системе научной коммуникации; выдвигают новые требования к использованию существующих и развитию новых компетенций информационно-библиотечных специалистов. Более того, по мнению В.К.Степанова [15], «реорганизация системы информационных коммуникаций требует кардинальной реформы всей теории и методики библиотечной деятельности». Полагаем, что и система непрерывного информационно-библиотечного образования не может и не должна оставаться в стороне от решения поставленных задач.
Литература
1.	Бабин Е.Н., Елизаров А.М., Липачев Е.К. Открытые информационные системы управления научными публикациями как основа построения научных электронных библиотек Казанского университета / / Ученые записки Института социальных и гуманитарных знаний. - 2013. - №1 (11), ч. 1. - С. 55-59.
2.	Болл Р. Научная коммуникация будущего: от книжной информации до решения проблем // Международный форум по информации. - 2012. - Т. 37, № 4. - С. 6-9.
3.	Борщев В.Б. В эпоху Интернет ВИНИТИ должен переосмыслить свою роль. - URL: http://trv-science.ru/2011/10/11 /v-ehpokhu-intemeta-viniti-dolzlien-pereosmyslit-svoyu-rol / (дата обращения: 01.12.2013).
4.	Галявиева М.С. Библиометрия - новое направление работы библиотек университетов Европы / / Библиосфера. - 2012. - Спецвыпуск. - С. 71-78.
5.	Галявиева М.С. Altmetrics и библиотеки: тенденции, возможности и проблемы // Вестник Казанского государственного университета культуры и искусств. - 2013. - № 4, ч. 1. - С. 27-31.
6.	Гушул Ю.В. Субъект информационных институтов знаниевого общества: информационная диагностика проблемы / / Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. - 2013. - № 3. - С. 80-84.
7.	Дедик П.Е. Новые возможности доступа к ресурсам зарубежных библиотек: каталоги нового поколения // НТБ. - 2013. - № 2. - С. 65-84.
8.	Калёнов Н.Е. Задачи и функции академических библиотек в современных условиях // Информационное обеспечение науки: новые технологии: Сб. науч. тр./ Под ред. Н.Е. Калёнова. - М.: Научный мир, 2011. - С. 31-45.
9.	Колесникова Т.А. Библиотека высшей школы и новая сфера информационного взаимодействия // Библиотека высшей школы на новом этапе развития социальных коммуникаций: материалы междунар. науч.-практ. конф., Днепропетровск, 2013. - URL:
1.	Babin E.N., Elizarov A.M., Lipachev E.K. Otkrytye informacionnye sistemy upravlenija nauchnymi publikacijami kak osnova postroenija nauchnyh jelektronnyh bibliotek Kazanskogo universiteta // Uchenye zapiski Instituta social'nyh i gumanitarnyh znanij. - 2013. - №1 (11), ch. 1. -S. 55-59.
2.	Boll R. Nauchnaja kommunikacija budushhego: ot knizhnoj informacii do reshenija problem // Mezhdunarodnyj forum po informacii. - 2012. - T. 37, № 4. - S. 6-9.
3.	Borshhev V.B. V jepohu Internet VINITI dolzhen pereosmyslit' svoju rol'. - URL: http://trv-science.ru/2011/10/11/v-ehpokhu-interneta-viniti-dolzhen-pereosmyslit-svoyu-rol/ (data obrashhenija: 01.12.2013).
4.	Galjavieva M.S. Bibliometrija - novoe napravlenie raboty bibliotek universitetov Evropy // Bibliosfera. - 2012. -Specvypusk. - S. 71-78.
5.	Galjavieva M.S. Altmetrics i biblioteki: tendencii, vozmozhnosti i problemy // Vestnik Kazanskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i iskusstv. - 2013. - № 4, ch. 1. - S. 27-31.
6.	Gushul Ju.V. Sub#ekt informacionnyh institutov znanievogo obshhestva: informacionnaja diagnostika problemy // Vestnik Cheljabinskoj gosudarstvennoj akademii kul'tury i iskusstv. - 2013. - № 3. - S. 80-84.
7.	Dedik P.E. Novye vozmozhnosti dostupa k resursam zarubezhnyh bibliotek: katalogi novogo pokolenija // NTB. -2013. - № 2. - S. 65-84.
8.	Kaljonov N.E. Zadachi i funkcii akademicheskih bibliotek v sovremennyh uslovijah // Informacionnoe obespechenie nauki: novye tehnologii: Sb. nauch. tr./ Pod red. N.E. Kaljonova. - M.: Nauchnyj mir, 2011. - S. 31-45.
9.	Kolesnikova T.A. Biblioteka vysshej shkoly i novaja sfera informacionnogo vzaimodejstvija // Biblioteka vysshej shkoly na novom jetape razvitija social'nyh kommunikacij: materialy mezhdunar. nauch.-prakt. konf., Dnepropetrovsk, 2013. - URL:
http://eadnurt.diit.edu.ua:82/jspui/bitstream/123456789/1776/
http ://eadnurt. diit. edu.ua:82/ispui/bitstream /123456789/177 6/ 4/019_Kolesnikova.pdf (дата обращения: 01.12.2013).
10.	Колесникова Т.А Новая философия и инновационные направления деятельности библиотеки вуза // Традиции и новации в информационном обеспечении науки и образования: материалы междунар. науч.-практ. конф., Симферополь, 2012. - URL: http://library.zntu.edu.ua/for_librarian/crim_2012/kolesnikova. pdf (дата обращения: 01.12.2013).
11.	Лаврик О. Л. Сложившаяся система информационного обеспечения науки и новая модель научной информационной культуры // НТИ-2012. Актуальные проблемы информационного обеспечения науки, аналитической и инновационной деятельности: материалы междунар. конф. - М.: ВИНИТИ, 2012. - С. 117118.
12.	Лобузина Е.В. Библиотечные технологии организации знаний в электронной научно-образовательной среде // Образовательные технологии и общество (Education Technology & Society). - 2014. - Т.17, № 1. - С. 469-486.
13.	Михайлов А.И., Черный А.И., Гиляревский Р.С. Научные коммуникации и информатика. - М.: Наука, 1976. -435 с.
14.	Скалабан А.В. Роль библиотеки в укреплении позиций университета в Webometrics // Университетская книга. - 2013. - №12. - С. 60-63.
15.	Степанов В.К. Библиотечная башня из слоновой кости и ее обитатели, или Ползучий эмпирик в позитивистском мундире, похожий на Чубайса: к итогам полемики о библиотечном счастье // Университетская книга. - 2013. - № 11. - С. 48-51.
16.	Шварцман М.Е. Социальные медиа ученых // Университетская книга. - 2012. - № 6. - С. 67-71.
17.	Шрайберг Я.Л. В поисках объективности. «Карта науки ведет в библиотеку» / / Поиск. - 2014. - № 7.
18.	Шрейдер Ю.А Информационные процессы и информационная среда // НТИ. Сер. 2. - 1976. - №1. - С. 3-6.
19.	Corrall S., Kennan A. M., Afzal W. Bibliometrics and research data management: emerging trends in library research support services // Library Trends. - 2013. - Vol. 61, № 3. - P. 636-674.
20.	Gumpenberger C., Wieland M., Gorraiz J. Bibliometric practices and activities at the University of Vienna // Library Management - 2012. - Vol. 33, Iss. 3. - P. 174-183.
21.	Hawkins K.S. A Model for Integrating the Publication and Preservation of Journal Articles / / RCDL-2013. Электронные библиотеки: перспективные методы и технологии, электронные коллекции: материалы XV Всеросс. науч. конф., Ярославль, 2013.	-	URL: http://rcdl.ru/doc/2013/presentation/s3_3.pdf (дата обращения: 01.12.2013).
22.	IFLA Trend Report Examines the Future of the Information Ecosystem. - URL: http://trends.ifla.org (дата обращения: 01.12.2013).
23.	MacColl J. Library roles in university research assessment // Liber Quarterly. - 2010. - Vol. 20, № 2. - P. 152-168.
24.	Piwowar H. Altmetrics: Value all research products // Nature. - 2013. - Vol. 493. - P. 159.
25.	Richardson J., Nolan-Brown T., Loria P., Bradbury S. Library Research Support in Queensland: A Survey // Australian Academic & Research Libraries. - 2012. - Vol. 43, № 4. - P. 256277.
4/019_Kolesnikova.pdf (data obrashhenija: 01.12.2013).
10.	Kolesnikova T.A. Novaja filosofija i innovacionnye napravlenija dejatel'nosti biblioteki vuza // Tradicii i novacii v informacionnom obespechenii nauki i obrazovanija: materialy mezhdunar. nauch.-prakt. konf., Simferopol', 2012. - URL: http://library.zntu.edu.ua/for_librarian/crim_2012/kolesnikova. pdf (data obrashhenija: 01.12.2013).
11.	Lavrik O.L. Slozhivshajasja sistema informacionnogo obespechenija nauki i novaja model' nauchnoj informacionnoj kul'tury // NTI-2012. Aktual'nye problemy informacionnogo obespechenija nauki, analiticheskoj i innovacionnoj dejatel'nosti: materialy mezhdunar. konf. - M.: VINITI, 2012. - S. 117-118.
12.	Lobuzina E.V. Bibliotechnye tehnologii organizacii znanij v jelektronnoj nauchno-obrazovatel'noj srede // Obrazovatel'nye tehnologii i obshhestvo (Education Technology & Society). - 2014. - T.17, № 1. - S. 469-486.
13.	Mihajlov A.I., Chernyj A.I., Giljarevskij R.S. Nauchnye kommunikacii i informatika. - M.: Nauka, 1976. -435 s.
14.	Skalaban A.V. Rol' biblioteki v ukreplenii pozicij universiteta v Webometrics // Universitetskaja kniga. - 2013. -№12. - S. 60-63.
15.	Stepanov V.K. Bibliotechnaja bashnja iz slonovoj kosti i ee obitateli, ili Polzuchij jempirik v pozitivistskom mundire, pohozhij na Chubajsa: k itogam polemiki o bibliotechnom schast'e // Universitetskaja kniga. - 2013. - № 11. - S. 48-51.
16.	Shvarcman M.E. Social'nye media uchenyh // Universitetskaja kniga. - 2012. - № 6. - S. 67-71.
17.	Shrajberg Ja.L. V poiskah ob#ektivnosti. «Karta nauki vedet v biblioteku» // Poisk. - 2014. - № 7.
18.	Shrejder Ju.A. Informacionnye processy i informacionnaja sreda // NTI. Ser. 2. - 1976. - №1. - S. 3-6.
19.	Corrall S., Kennan A. M., Afzal W. Bibliometrics and research data management: emerging trends in library research support services // Library Trends. - 2013. - Vol. 61, № 3. -P. 636-674.
20.	Gumpenberger C., Wieland M., Gorraiz J. Bibliometric practices and activities at the University of Vienna // Library Management. - 2012. - Vol. 33, Iss. 3. - P. 174-183.
21.	Hawkins K.S. A Model for Integrating the Publication and Preservation of Journal Articles // RCDL-2013. Jelektronnye biblioteki: perspektivnye metody i tehnologii, jelektronnye kollekcii: materialy XV Vseross. nauch. konf., Jaroslavl', 2013. - URL:
http://rcdl.ru/doc/2013/presentation/s3_3.pdf (data obrashhenija: 01.12.2013).
22.	IFLA Trend Report Examines the Future of the Information Ecosystem. - URL: http://trends.ifla.org (data obrashhenija: 01.12.2013).
23.	MacColl J. Library roles in university research assessment // Liber Quarterly. - 2010. - Vol. 20, № 2. - P. 152-168.
24.	Piwowar H. Altmetrics: Value all research products // Nature. - 2013. - Vol. 493. - P. 159.
25.	Richardson J., Nolan-Brown T., Loria P., Bradbury S. Library Research Support in Queensland: A Survey // Australian Academic & Research Libraries. - 2012. - Vol. 43, № 4. - P. 256-277.
