УДК 004.912
О ПРОДВИЖЕНИИ САЙТА В ПОИСКОВЫХ СИСТЕМАХ ЯНДЕКС И GOOGLE
Е.М. МАМАТОВ И.Н. БРУСЕНСКАЯ
Белгородский
государственный
национальный
исследовательский
университет
e-mail:
[email protected],
[email protected]
В статье рассматриваются внешние и внутренние факторы, влияющие на продвижение сайта в поисковых системах Яндекс и Google. Составлен комплекс необходимых мер для поисковой оптимизации сайта, а также представлен пример применения данного комплекса на практике и полученные результаты.
Ключевые слова:	интернет,	поисковая оптимизация (SEO),
продвижение сайта, позиция сайта, внешние факторы продвижения, внутренние факторы продвижения, ТИЦ, PR, контент, поисковая система Яндекс, поисковая система Google.
С каждым годом количество пользователей всемирной сети интернет значительно увеличивается. Уже в 2012 году их число превысило отметку 2 миллиарда человек в мире. В России хотя бы раз в месяц интернетом пользуются 64,4 миллиона жителей. Интернет является огромным информационным источником. Его можно использовать для обучения, общения, работы и, в большинстве случаев, для поиска необходимой информации.
В 2013 году в Интернете уже было около 300 миллионов постоянно работающих сайтов, которые предоставляют пользователям информацию. Ежедневно это число увеличивается. Любая уважающая себя компания, будь то малый, средний или крупный бизнес создает себе сайт-визитку, торговые представители создают интернет-магазины, бюджетные учреждения создают информационные порталы и т.п. Сегодня достаточно сложно себе представить успешную и уважающую себя компанию либо государственное учреждение, которое не имело бы собственного стильного, информативного и функционального веб-сайта. Но в чём для компании состоит выгода от создания собственного ресурса во всемирной сети Интернет?
Во-первых, Интернет - это миллионы пользователей, сотни или даже тысячи из которых являются потенциальными клиентами или заинтересованной публикой [1]. Создание сайта - это наиболее демократичный, современный и дешевый способ заявить о себе очень широкой аудитории.
Во-вторых, сайт визитка поможет компании представить свои товары или услуги в самом выгодном свете, достойно преподнести все преимущества перед конкурентами, скрыть возможные недостатки, рассказать об истории компании. Весьма важным моментом является то, что посетитель, пришедший на сайт компании, в первую очередь сам заинтересован в получении информации о товаре.
В-третьих, изготовление сайта под ключ - это не такое дорогое удовольствие, как кажется на первый взгляд. Сегодня разработка сайта для компании малого и среднего бизнеса может обойтись дешевле офисного кресла среднего качества. А привлекать потенциальных клиентов сайт визитка будет постоянно.
В-четвертых, всё большее количество людей, прежде чем купить тот или иной товар, или воспользоваться услугой, собирают информацию о них в Интернете. Многие пользователи не прочь купить товар прямо через сеть, и здесь необходима разработка Интернет-магазина.
В-пятых, сайт визитка - это часть имиджа компании.
Но просто создать и выложить сайт о своей компании недостаточно. Многие люди считают, что если они сделали свой собственный веб-сайт, у них не будет отбоя от клиентов и заинтересованной публики уже на следующий день, после того, как они
Серия История. Политология. Экономика. Информатика. 2014. №1 (172). Выпуск 29/1
выложили его в сети Интернет. Но на следующий день, неделю, месяц их ожидания не оправдываются.
Создание сайта является только половиной дела в процессе успешного позиционирования компании на просторах всемирной паутины. На любую тематику в интернете есть сотни сайтов и для того, чтобы пользователь попал именно на Ваш сайт, его необходимо продвигать - повышать его рейтинг в поисковых системах, искать дополнительные источники трафика, чтобы поток заинтересованной аудитории на вашем сайте не иссякал, а приумножался каждый день. Поэтому после создания сайта основной задачей становится его продвижение.
Продвижение сайта — это комплекс мер по обеспечению посещаемости сайта целевыми посетителями. Целевые посетители — это потенциальные потребители, которые заинтересованы в приобретении товаров или услуг, представленных на продвигаемом сайте [2].
Одним из важнейших этапов продвижения сайта является поисковая оптимизация (SEO), которая представляет собой комплекс мер по повышению позиции сайта в поисковых системах, и, таким образом, позволяет увеличить его целевую посещаемость [2].
Существует множество факторов, которые влияют на продвижение сайта в поисковых системах. Условно все факторы делятся на внутренние и внешние.
Внутренние факторы определяются самим сайтом, его контентом, структурой, заголовком, количеством и плотностью ключевых слов и т.д. [3]. В общем — степенью оптимизации сайта под тот или иной поисковый запрос.
Внешние факторы определяются другими сайтами по отношению к вашему [3]. Например, это возраст домена, количество внешних ссылок на ваш сайт, поведенческие факторы и другие.
Для каждого сайта учет тех или иных факторов производится индивидуально. Это может зависеть от конкуренции в данной тематике, от частотности поисковых запросов, от возраста доменов сайтов конкурентов, от показателей ТИЦ (тематический индекс цитирования) и PR (Page Rank) сайтов конкурентов и т.д.
На основе существующих факторов был составлен комплекс мер для продвижения сайта icebergtaxi.ru. Первоначально был произведен аудит сайта и оценка сайтов-конкурентов в ТОП3 выдачи поисковых систем Яндекс и Google. После чего был разработан план продвижения.
Среди внутренних факторов, влияющих на продвижение сайта в поисковых системах, были выделены следующие:
1.	Уникальный контент на сайте;
2.	Составление семантического ядра (выделение ключевых слов);
3.	Правильное использование заголовков H1-H6 (тег Hi должен применяться на странице один раз, располагаться выше всех других заголовков и иметь самый большой размер шрифта);
3.	Составление мета-тегов title, description и keywords;
4.	Использование ключевых слов в названии домена;
5.	Максимально заполненная страница «Контакты» (для определния Яндексом региональности сайта);
6.	Заполнение атрибута alt;
7.	Внутренняя перелинковка;
8.	Название сайта не только картинкой-логотипом, но и текстом;
9.	Создание файла robots.txt;
10.	Создание карты сайта (sitemap.xml).
Среди внешних факторов были выделены следующие:
1.	Возраст сайта,
2.	Поведенческие факторы,
3.	Количество и качество внешних ссылок на сайт.
Серия История. Политология. Экономика. Информатика.
2014 № 1 (172). Выпуск 29/1
Перед началом продвижения сайт icebergtaxi.ru отсутствовал в ТОП50 поисковой выдачи.
Для сайта было составлено семантическое ядро, представленное в таблице 1. Семантическое ядро - это набор поисковых слов, их морфологических форм и словосочетаний, которые наиболее точно характеризуют вид деятельности, товар или услугу, предлагаемые сайтом [4]. Критериями при составлении выступали следующие:
1.	Цель поисковой оптимизации - привлечь как можно большее количество клиентов;
2.	Используемые ключевые слова сайтами-конкурентами;
3. Количество поисковых запросов в месяц в соответствующем регионе (частотность).
Таблица
Семантическое ядро для сайта icebergtaxi.ru
Запрос	Частотность	Частотность ”!”
Такси	17176	211
Такси Белгород	4502	778
Такси айсберг	457	35
Айсберг такси	457	35
Айсберг такси Белгород	141	41
Айсберг Белгород	447	47
Такси айсберг Белгород	141	41
Такси айсберг телефон	66	10
такси айсберг контакты	38	4
Такси айсберг отзывы	26	3
Такси айсберг цена	12	2
Такси айсберг прайс	7	1
После составления семантического ядра ключевые запросы были распределены по страницам сайта:
Главная страница - такси, такси Белгород, такси айсберг, айсберг такси, айсберг такси Белгород, айсберг Белгород.
Страница «Контакты» - такси айсберг телефон, такси айсберг контакты.
Страница «Тарифы» - такси айсберг цена, такси айсберг прайс.
Страница «Отзывы» - такси айсберг отзывы.
Сайт был отредактирован учитывая все вышеприведенные внутренние факторы: текст на страницах сайта был переписан на уникальный, ключевые запросы были введены в текст, были прописаны мета теги (title, description, keywords), построена грамотная внутренняя перелинковка и др.
Также были произведены работы по внешнему продвижению.
Спустя 2 месяца после начала продвижения сайта icebergtaxi.ru его позиции были достигнуты результатов, представленных на рис. і.
132
НАУЧНЫЕ ВЕДОМОСТИ
= Поисковая фраза т Динамика т	е	т	л	yande*	-
такси	21rQQ	2 +12
такси б ел гор од	0,90	31+3	27
такси айсберг	0,00	5	1
айсбергтакси	0,00	5	1
айсберг такси белгород	0,00	4	2
айсберг белгород	0,00	4	4
такси айсберг белгород	0,00	4	2
такси айсберг телефон	3,00	4+1	1
такси айсберг контакты	0,00	3	1
такси айсберг отзывы	0,00	3	3
такси айберг їдена	0,00	-	1
такси айсберг прайс	0,00	27	1
Рис. 1. Проверка позиций сайта с помощью программного средства Serp Parser Professional Проверим позицию сайта в поисковой выдаче Яндекс по запросу «такси» (рис. 2):
Яндекс
Нашлось	в	найденном ^ в Белгороде
14мпн ответов
Ads by SEOquake:
Big Data for Marketing London 23-24 October 2013
расширенный noi
EMERTICS
SUMMIT
Разместить объявление по запросу «такси» — 2 513 331 показ в месяц
|С Request~aiil|siiow asCSV[ |Save|
| Ф | H PR I’lHl hlQL I’IQLD ЦИ і I» | О Rank |’|ВДйде H Q Rank H&CY Цій/1 HLjrcat H
Таксибелгородбелгород
Сайт может угрожать безопасности вашего компьютера или мобильного устройства Белгород такси, такси Белгород, заказ такси в Белгороде, перевозка грузов, доставка продуктов, медикаментов. reclama.belgorod.ru/laxi/
SEOquake |И PR: п/а|Иіі n.'a|OL: п/а|ГЯ-Р: 1S&B3465 |[gj; n,'a|®Rank; 17|ШДса; гь'а \* whois\fi! 5зигеа|Г) Hark; 17603|ій..CYі 6І310000|л 1; 19Q|l-»YCat: 9
•ft Главная такси б&лгорода. vip такси, такси белгорол. белогорье
Все водители Такси "Белогорье' имеют более трёх лет профессионального водительского стажа, все вызовы такси ... В любую погодутакси будету Вас. Услуги такси работает круглосуточно.
3 круглосуточно +7 (4722) 52-22-22 § Белгород, ул. Харьковская. 34 belgorod-taxi.ru
5EOquake □ PR: 1 |Ql: п/э |0 L: 410 LD: S |EI: п/a €> Rank: г£а Ції] Age: Ноябрь Z7. Z011 \Л whois	lORank: n/a lifl.CYi 01 ft I: lOlliYCat: Q
Д Такси Айсберг
Такси Айсберг-лидер пассажирских перевозок среди служб такси б Белгороде. Мы заслуженно получили звание лучшего такси, потому что: - автомобили такси Айсберг оборудованы...
Э круглосуточно +7 (4722) 33-23-32 Белгород, просп. Б. Хмельницкого. 160 icebergtaxi.ru
SEOquake [I PR: О |0I: error |Q Ls 310 LD: 23 |EJIj п/а |© Rank: п/а Щ Аде: Июнь в. Ш'± \Л whos |ij
■& |0 Rank! п/а ||Д, CY: 0 ||& Is 6 |L> YCat: О
&
1Похищенных в Ижевске близнецов мать увезла за 10ОО км
Двое молодых людей во вторник днем похитили с детской площадки на одной из улиц Ижевска пятилетних близнецов и скрылись на такси. По данным удмуртской полиции, инициатором похищения стала мать мальчика и девочки, которая разводится с мужем и не живет с детьми по решению суда.
Аргументы В Ижевске 03.09.13 Сус@нин 03 09.13 ИжеВСКИнфО.РУ 03.09 13 Все сообщения 66
Е ДТП с участием маршрутки в Ростовской области погибли пять человек 79 сообщений Более 12 тысяч такси зарегистрировано в Нижегородской области is сообщений
news.yandex.ru 19 часов назад
5EOquake В PR: п/а 01 error |0 Li п/alOLD: 345S05Z |[Д|1: n/alQRank: 17 lEiil Аае; Ноябрь 10. ZOOO lO whois I») source In Rank: 17603 U, CY: 6 lOQOOl.j.l: It. r»YCal: 9
I ТАКСИ Белгород. Телефоны служб заказа такси города Белгорода...
Рис. 2. Позиция сайта icebergtaxi.ru по запросу «Такси»
Как мы видим, сайт находится на третьей позиции в поисковой выдаче, что расходится на один пункт с позициями, представленными в программе. Программы проверки позиций могут расходиться на 1-2 пункта с реальными результатами в поисковой выдаче. Поэтому лучше пользоваться несколькими программными средствами для отслеживания позиций и проверять выдачу вручную.
В результате проведенного эксперимента с сайтом icebergtaxi.ru мы видим, что составленный комплекс мер (влияние выделенных внутренних и внешних факторов) работает и его можно применять при продвижении сайтов в поисковых системах Яндекс и Google, но при этом следует учитывать, что влияние тех или иных факторов на позицию сайта в выдаче поисковой системы весьма относительно, зависит от самой поисковой системы, от конкуренции по выбранной тематике, и меняется со временем. То есть то, что позволяло занять ведущие позиции в прошлом, в будущем может уже не работать. Это связано как с развитием поисковых систем с целью обеспечить наиболее удобный и простой поиск, так и с борьбой поисковых систем против искусственного повышения позиций сайта в выдаче.
1.	Ашманов И.С., Оптимизация и продвижение сайта в поисковых системах [текст] / И.В. Ашманов, Иванов А.А. // Санкт-Петербург, 20l2 г. - l32 с.
2.	Бабаев А.Н., Раскрутка: секреты эффективного продвижения сайтов [текст] / Бабаев А.Н., Евдокимов С.И., Штарев А.М. // Санкт-Петербург, 20l3 г. - 347 с.
3.	Энж Э., SEO. Искусство раскрутки сайтов [текст] / Энж Э., Спенсор С., Фишкин Р., Стрикчиола Д. // БХВ-Петербург, 20l4 г. - 34l с.
4.	Савотченко С.Е., Проскурина ЕА. Показатели семантических связей информационно -поисковых систем. / Научные ведомости БелГУ. Сер. История. Политология. Экономика. Информатика. - 2013. - № l (l44). - Вып. 25Д. - С. l45-151.
Список литературы
ABOUT PROMOTION SITE IN SEARCH ENGINES YANDEX AND GOOGLE
E.M. MAMATOV I.N. BRUSENSKAYA
The article considers the internal and external factors affecting the site promotion in search engines Yandex and Google. The set of necessary measures to search engine optimization, as well as an example of the application of this complex in practice and results were compiled.
Belgorod National Research University
Key words: Internet, search engine optimization (SEO), website promotion, website position, external factors promoting, promoting internal factors, TIC, PR, content, search engine Yandex, search engine Google.
e-mail:
[email protected]
[email protected]
