Вестник Института экономики Российской академии наук
5/2019
МИРОВАЯ ЭКОНОМИКА
ЮЧЖОН КИМ
аспирант кафедры мировой экономики экономического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова, стажер Дипломатической академии МИД России
П.А. ЯХМЕНЕВ
кандидат экономических наук, руководитель Центра мировой экономики Дипломатической академии МИД России
О РАСШИРЕНИИ СОТРУДНИЧЕСТВА РЕСПУБЛИКИ КОРЕЯ И РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СФЕРЕ ЦИФРОВОЙ ЭКОНОМИКИ
В статье представлен сравнительный анализ политики Республики Корея и России в области цифрового экономического развития. Приводятся данные SWOT-анализа, проведенного в целях расширения сотрудничества между двумя странами в цифровую эпоху.
Ключевые слова: цифровая экономика, цифровой индекс, цифровая политика,
экономическое сотрудничество, SWOT-анализ.
JEL: O53, O57, F50.
DOI: 10.24411/2073-6487-2019-10064
В целях ускорения экономического роста, проведения структурной модернизации и развития регионов Дальнего Востока Россия стремится расширить сотрудничество со странами Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). Республика Корея не только географически соседствует с российским Дальним Востоком, но и является одной из стран-лидеров в области информационно-коммуникационных технологий (ИКТ). В 2008 г. двусторонние отношения достигли уровня стратегического партнерства, а в 2009 г. для обсуждения путей укрепления экономического сотрудничества между двумя странами были созданы советы по экономической политике. В 2018 г. в ходе визита Президента Республики Корея Мун Чжэ Ина в Москву было принято совместное заяв-
ление двух стран, предусматривающее расширение экономического взаимодействия, включая развитие связей в области ИКТ. В настоящее время интересы к сотрудничеству реализуются в рамках «Новой северной политики» в Республике Корея и восточной стратегии в России.
Цифровая экономика в Республике Корея
Масштабы цифровой экономики в Республике Корея за последнее десятилетие быстро растут. В стране в настоящее время более 450 стартапов, привлекающих значительные инвестиции, прежде всего в частный сектор. Стартапы O2O (Online to Offline) превратились в своего рода «единорога», корпоративная стоимость которого достигла более 1 млрд долл. США в течение десяти лет после их создания. Можно также выделить стартапы «Baemine» (управляет приложением для доставки заказов еды), «Yanolja» (связывает проживание и игровое место), «Socar» (предоставляет услуги по прокату автомобилей) и мобильный маркет «Market Kurly». Их продажи зафиксированы на уровне 100 млрд вон (около 8,8 млн долл. США) [1]. География бизнеса данных компаний расширяется и ныне охватывает Японию, Малайзию, Вьетнам, Таиланд и другие страны Юго-Восточной Азии.
В 2018 г. Международный институт управленческого развития (International Institute for Management Development, IMD) представил рейтинги цифровой конкурентоспособности 63 стран по трем направлениям: знания, технологии и готовность к будущему. Республика Корея в нем заняла 14-е место, что значительно лучше по сравнению с 21-м местом в 2014 г. (см. табл. 1). При этом по расходам на НИОКР (научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, research and development, R&D) и по достижениям в области высшего образования Республика Корея заняла 2 и 3-е места соответственно и 5-е место среди высокотехнологичных патентных грантов. В технологическом сегменте (рамка технологий) страна заняла 2-е место. В частности, скорость широкополосного Интернета является самой быстрой в мире, а по числу абонентов мобильной широкополосной связи Корея на пятом месте. По направлению «готовность к будущему» (адаптивные установки) Республика Корея переместилась с 11-го места в 2014 г. на 3-е в 2018 г.. По показателям «электронное участие» и «Интернет-торговля» страна занимает 4-е место, «электронное правительство» -3-е место. Все это свидетельствует о высоком качестве Интернет-среды в Республике Корея. Вместе с тем, согласно рейтингу IMD, отмечается низкая доля женщин-исследователей, что говорит о гендерном неравенстве в данной сфере. Получены невысокие оценки по разделам международных потоков студентов, иностранных высококвалифицированных кадров, иммиграционных законов и зарубежного опыта.
Эти оценки показывают, что в Республике Корея ощущается потребность в расширении зарубежного обмена и международного сотрудничества.
Таблица 1
Рейтинги цифровой конкурентоспособности Республики Корея
2014-2018 гг.
2014	2015	2016	2017	2018
Общий	21	18	17	19	14
Знания	12	13	15	14	11
талант	21	23	27	25	26
образование и тренинги	12	10	14	13	8
научная концентрация	9	9	8	9	7
Технологии	18	16	13	17	17
нормативные рамки	29	23	28	28	27
капитал	30	32	35	41	44
рамка технологии	3	2	2	2	2
Готовность к будущему	25	24	25	24	17
адаптивные установки	11	8	8	10	3
активность бизнеса	43	38	43	48	47
1Т-интеграция	21	17	21	23	20
Источник: IMD WORLD DIGITAL COMPETITIVENESS RANKING 2018 // IMD WORLD COMPETITIVENESS CENTER, 2018. Рр. 104-105. www.imd.org/wcc/world-competitiveness-center-rankings/world-competitiveness-ranking-2018 (дата обращения: 11.03.2019).
Для оценки уровня развития страны в эпоху цифровой экономики важно иметь объективную картину состояния ИКТ, составленную с помощью системы показателей. В качестве базового показателя во многих исследованиях, анализирующих уровень развития цифровой экономики, используется Индекс развития ИКТ. По оценке Международного союза электросвязи, он позволяет всесторонне охарактеризовать доступность, использование (практику) и навыки использования (умение) современных технологий. В 2017 г. по данному индексу Республика Корея, получив 8,85 балла (см. табл. 2), находилась на 2-м месте среди 167 стран, уступая только Исландии. При этом показатели субиндексов, за исключением показателя «международная пропускная способность Интернета», были выше мирового уровня.
Таблица 2
Индекс развития ИКТ в Республике Корея
Республика Корея	Мир
Индекс развития ИКТ( Рейтинг 2017)	2	-
Индекс развития ИКТ (Оценка 2017)	8,85	5,11
Доступность	8,85	5,59
число абонентов фиксированной телефонной связи на 100 жителей	56,1	13,57
число абонентов мобильной сотовой связи на 100 жителей	122,65	101,53
международная пропускная способность Интернета на пользователя Интернета (бит/с)	54252,22	74464,0
доля домашних хозяйств с компьютером	75,29	46,61
доля домашних хозяйств, имеющих доступ к Интернету	99,19	51,46
Использование	8,71	4,26
доля лиц, пользующихся Интернетом	92,72	45,91
число абонентов фиксированной (проводной) широкополосной связи на 100 жителей	41,13	12,39
число абонентов активной подвижной широкополосной связи на 100 жителей	111,48	52,23
Умение	9,15	5,85
средняя продолжительность обучения	12,2	8,52
доля валового охвата населения средним образованием	97,73	84,0
доля валового охвата населения высшим образованием	95,35	38,69
Источник: ICT Development Index 2017. www.itu.int/net4/ITU-D/idi/2017 (дата обращения: 11.03.2019).
ОЭСР раз в два года публикует доклады «Перспективы цифровой экономики (Digital Economy Outlook)». В 2017 г. организация представила специальный выпуск по Республике Корея как дополнение к периодическим докладам [2]. Он посвящен анализу отрасли ИКТ. Согласно докладу, мощный сектор ИКТ становится движущей силой экономических инноваций в стране. Но в докладе при этом подчеркивается, что, несмотря на лидерство Республики Корея в цифровой экономике в настоящее время, в будущем более важное значение будет иметь государственная политика, а не технологии. Однако в отличие от ряда других стран, занимающих первые строчки цифровых рейтингов, у Республики Корея до сих пор нет генеральной стратегии (Grand Strategy) по данному направлению.
В настоящее время корейское правительство активно содействует инновационному росту. Выбрано восемь крупных проектов, включая ИКТ, интеллектуальную фабрику, интеллектуальную ферму и финтех. В 2018 г. на национальном уровне были выбраны стратегические инвестиционные направления для поддержки отраслей экономики, которые будут основой инновационного роста, в том числе «большие данные» и блокчейн. На их финансирование, согласно инвестиционному плану, выделено 5 трлн вон (4,4 млрд долл. США) [3].
В феврале 2019 г. состоялось совещание по стратегии инновационного роста, а также обсуждение стратегического плана активизации 5G и инновационного плана развития инфраструктуры финансовых расчетов. В марте того же года в Республике Корея впервые в мировой практике начата подготовка стратегии коммерциализации 5G. Предпринимаются меры по созданию соответствующей системы для полного открытия и использования существующей закрытой сети финансовых расчетов [4]. Согласно «Азиатскому банковскому отчету в эпоху цифровых потребителей (Asia Banking in the Digital Consumer Era)», опубликованному McKinsey в 2018 г., коэффициент использования Интернет-банкинга в Республике Корея составил 99% (самый высокий уровень среди 15 азиатских стран). Это означает, что финтех используется как часть повседневной жизни [5]. Республика Корея в 2019 г. увеличила на 13% по сравнению с предыдущим годом объем средств для инновационного роста (до 53 трлн вон, или около 47 млрд долл. США) и планирует их наращивать, поддерживая при этом зарубежную экспансию [5]. Ожидается, что цифровая экономика в Республике Корея и далее будет расти высокими темпами.
Цифровая экономика в Российской Федерации
Цифровая экономика России отличается от корейской и развивается на основе активной политики и поддержки со стороны правительства. Россия продвигает политику внедрения цифровых технологий в качестве одной из национальных задач. В 2018 г. Министерство связи и массовых коммуникаций преобразовано в Министерство цифрового развития связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. На Петербургском международном экономическом форуме (ПМЭФ) в 2018 г. президент России В. Путин заявил, что Россия активно занимается оцифровкой экономики в целом и разрабатывает специальную льготную систему по созданию благоприятных условий для цифрового экономического роста [6].
По рейтингу цифровой конкурентоспособности Россия в 2017 г. занимала 40-е место среди 63 стран. При этом по показателям «образование и тренинги» страна находилась на 12-м месте, «научная кон-
центрация» - на 23-м, «публикаций НИОКР» - на 6-м, «женщины с учеными степенями» и «женщины с высшим образованием» соответственно на 3-м и 8-м местах. Однако по большинству других показателей страна остается на невысоких позициях. Уровень капитала в России очень низкий (58-е место), что обусловлено не только высоким уровнем инвестиционного риска (57-е место), но и слабостью венчурного капитала, банковских и финансовых услуг (55 и 53-е места соответственно) (см. табл. 3). Требует совершенствования работа по направлению «готовность к будущему». Страна занимает лишь 58-е место по показателю «использование больших данных и аналитики».
Таблица 3
Рейтинги цифровой конкурентоспособности Российской Федерации
2014	2015	2016	2017	2018
Общий	42	41	40	42	40
Знания	30	27	28	24	24
талант	44	36	37	35	40
образование и тренинги	29	19	17	14	12
научная концентрация	24	23	26	25	23
Технологии	41	44	47	44	43
нормативные рамки	36	36	36	36	38
капитал	52	56	57	57	58
рамка технологии	43	41	35	37	38
Готовность к будущему	52	55	53	52	51
адаптивные установки	34	42	40	44	39
активность бизнеса	60	61	61	59	62
1Т-интеграция	41	42	39	43	43
Источник: IMD WORLD DIGITAL COMPETITIVENESS RANKING 2018 // IMD WORLD COMPETITIVENESS CENTER. 2018. Рр. 104-105. www.imd.org/wcc/world-competitiveness-center-rankings/world-digital-competitiveness-rankings-2018 (дата обращения: 11.03.2019).
По индексу развития ИКТ Россия опустилась с 43-го в 2016 г. на 45-е место в 2017 г. При этом число абонентов мобильной сотовой связи на 100 жителей в России намного выше, чем в Республике Корея и в целом по миру. В России еще в 2006 г. приходилось более одного мобильного телефона на человека - в Республике Корея такой уровень был достигнут только через три года [7, с. 40]. И в целом большинство субиндексов развития ИКТ в России находятся на более высоком уровне, чем в среднем по миру (см. табл. 4).
Таблица 4
Индекс развития ИКТ в Российской Федерации
РФ	Мир
Индекс развития ИКТ (Рейтинг 2017)	45	-
Индекс развития ИКТ (Оценка 2017)	7,07	5,11
Доступность	7,23	5,59
число абонентов фиксированной телефонной связи на 100 жителей	22,77	13,57
число абонентов мобильной сотовой связи на 100 жителей	163,26	101,53
международная пропускная способность Интернета на пользователя Интернета (бит/с)	51888,05	74464,0
доля домашних хозяйств с компьютером	74,31	46,61
доля домашних хозяйств, имеющих доступ к Интернету	74,82	51,46
Использование	6,13	4,26
Доля лиц, пользующихся Интернетом	76,41	45,91
число абонентов фиксированной (проводной) широкополосной связи на 100 жителей	19,47	12,39
число абонентов активной подвижной широкополосной связи на 100 жителей	75,03	52,23
Умение	8,62	5,85
Средняя продолжительность обучения	12,00	8,52
доля валового охвата населения средним образованием	100,59	84,0
доля валового охвата населения высшим образованием	78,65	38,69
Источник: ICT Development Index 2017. www.itu.int/net4/ITU-D/idi/2017 (дата обращения: 11.03.2019).
В 2017 г. в Российской Федерации была образована автономная некоммерческая организация «Цифровая экономика». Организация следит за составом и исполнением утвержденных программ и выступает в качестве платформы для диалога между правительством и бизнесом, в т. ч. по линии компаний Яндекс, Mail.Ru Group, Rambler&Co, Ростех, Росатом, Сбербанк, Ростелеком, фонда «Сколково» и Агентства стратегических инициатив [8]. В 2019 г. был открыт сайт национальной программы «Цифровая экономика Российской Федерации»
и размещена информация о системе управления ее реализацией1. Планируется расширять возможности сайта в части предоставления административных услуг для корпораций и населения, онлайн информации.
В соответствии с поручением премьер-министра Д. Медведева в 2018 г. выделено около 3 млрд руб. на развитие цифровой экономики. Эти средства будут использоваться для финансирования не только Центра исследований ИТ-инфраструктуры и технологий и содействия информационной безопасности в России [9], но и в рамках национальных цифровых программ «Информационное общество (2011-2020 годы)», «Экономическое развитие и инновационная экономика», «Развитие транспортной системы», «Развитие электронной и радиоэлектронной промышленности на 2013-2025 годы» [10].
В 2018 г. Правительство Российской Федерации отобрало первые 15 компаний, которым в рамках Национальной технологической инициативы (НТИ) будет оказана поддержка по выходу и закреплению на азиатских рынках их экспортных технологий и услуг, приобретающих черты цифровых продуктов. Речь идет о восьми «цифровых предприятиях», занимающихся развитием искусственного интеллекта, о трех - «Большими данными» и о четырех - «Интернетом вещей» [11].
В 2018 г. крупные российские компании (Газпромбанк, Мегафон, Ростех и USM Group) создали совместное предприятие под названием МФ Технологии. Они планируют развивать блокчейн с акцентом на разработку цифровых финансовых решений [12]. Кроме того, в России с 2017 г. проводится конференция «Цифровое предприятие», на площадке которой организован активный обмен опытом между частными компаниями различных секторов экономики и государственными структурами по вопросам развития цифровой экономики и корпоративных стратегий в данной сфере.
Корейско-российские торговые отношения и состояние сотрудничества в цифровой экономике
В 2018 г. общий объем торговли в секторе ИКТ Республики Корея с Россией составил 654 млн. долл. США, причем доля экспорта составила 97,4% (см. рис. 1). В последние годы наблюдается резкое сокращение объемов данной торговли по сравнению с 2010 г., когда они достигли 1 535 млн долл. США. Импорт ИКТ из Российской Федерации резко упал - с 89 млн долл. в 2010 г. до 17 млн долл. США в 2018 г. -и продолжает сокращаться.
1 Цифровая экономика 2024. digital.ac.gov.ru.
млн долл. 1800
■ экспорт ■ импорт
1600 -
ШИпи
Источник: составлено авторами по данным ежемесячной статистики импорта и экспорта ИКТ Корейской статистической информационной службы (КОБК). Рис. 1. Товарооборот Республики Корея в сфере ИКТ.
Корейский экспорт ИКТ в Россию подразделяется на электронные компоненты, компьютеры и периферийные устройства, устройства связи и вещания, видео и звуковые устройства, информационно-коммуникационные прикладные устройства (см. табл. 5). Несмотря на сокращение экспорта, доля информационно-коммуникационных прикладных устройств, включая бытовые электроприборы, оргтехнику, медицинские приборы, контрольно-измерительные аналитические приборы и электроприборы, выросла с 33% в 2010 г. до 53% от общего объема экспорта ИКТ. При этом доля бытовых электроприборов, на которые в начале 2010 г. приходилось более половины экспорта информационно-коммуникационных прикладных устройств, неуклонно снижалась и упала к 2018 г. до 21%. В то же время доли медицинских приборов и электроприборов увеличились на 21 и 45% соответственно.
В рамках стратегического взаимодействия двух стран в дополнение к принятому в июне 2018 г. совместному заявлению о сотрудничестве в области ИКТ в настоящее время согласованы решения о цифровом сотрудничестве в области медицины (создание цифровой платформы здравоохранения, предоставление дистанционного медицинского обслуживания и т. п.). Был заключен меморандум о взаимопонимании в вопросе создания российско-корейской инновационной платформы для четвертой промышленной революции с целью формирования нового бизнеса путем объединения российских и корейских ИКТ и построения инновационной экосистемы. Также предусматривается активизация взаимодействия по техническому сотрудничеству, прове-
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Таблица 5
Экспортные товары ИКТ Республики Корея в Россию, 2010-2018 гг.,
млн долл.
2010	2011	2012	2013	2014	2015	2016	2017	2018
Экспорт ИКТ	1535	1337	1390	1236	1160	641	587	658	637
электронные компоненты	231	103	130	96	69	66	67	117	141
компьютеры и периферийные устройства	58	85	100	78	46	31	42	68	61
устройства связи и вещания	386	235	279	120	157	68	38	63	50
видео- и звуковые устройства	354	285	287	346	404	173	127	59	49
информационно-коммуникационные прикладные устройства	506	630	593	516	484	302	314	351	337
Источник: составлено авторами по данным ежемесячной статистики импорта и экспорта ИКТ Корейской статистической информационной службы (КОБК).
дение совместных НИОКР, осуществление экспертных обменов, сотрудничество с венчурными компаниями в целях развития деятельности стартапов и совместных предприятий, поддержка малых и средних предприятий, содействие их выходу на международные рынки [13].
SWOT-анализ корейско-российского цифрового
экономического сотрудничества
Исходя из объективных показателей и условий цифрового экономического сотрудничества России с Республикой Корея, можно выделить его сильные и слабые стороны, возможности и угрозы (см. рис. 2). К числу позитивных российских внутренних факторов следует отнести высокие уровни развития образования и подготовки кадров, доли публикаций НИОКР, цифровой безопасности [14]. В перспективе ожидается расширение внутреннего рынка, сохранение большого количества мобильных пользователей. Российская Федерация также имеет сравнительные преимущества по программному обеспечению. Правительство Российской Федерации проводит активную политику в сфере цифрового экономического развития, оказывает поддержку его субъектам. Однако объемы российского капитала, уровень использования технологий, банковских и финансовых услуг остаются незна-
чительными, невысока и международная экономическая их конкурентоспособность.
К внешним факторам, определяющим политику цифровиза-ции в России, относят трудности, связанные с введением экономических санкций, и последствия глобального экономического спада [15]. В целях снижения зависимости экономики страны от европейского рынка и изменения существующей экономической структуры Российская Федерация стремится расширять свое сотрудничество со странами АТР [16]. Ожидается, что такая политика позволит добиться снижения негативных последствий политического и экономического давления на страну, а также подстегнуть развитие регионов российского Дальнего Востока.
Источник: составлено авторами.
Рис. 2. БШОТ-анализ корейско-российского экономического сотрудничества в сфере цифровых технологий.
Б-0 Стратегии. Представляется своевременным дальнейший поиск путей расширения сотрудничества двух стран. Республика Корея не имеет исторических территориальных споров с Россией и поддерживает дружественные отношения с Москвой. Республика Корея является высокоразвитой страной с прикладными технологиями, связанными с коммерциализацией 5С и четвертой промышленной революцией, а Россия обладает рядом оригинальных технологий, которые разрабатывались еще в советский период ее истории, значительным кадровым
и научным потенциалом [17]. Необходимо разработать проект взаимодополняющего технического и технологического сотрудничества между двумя странами, в том числе в медицинской и финансовой сферах, в интересах общего цифрового развития.
Ш-О Стратегии. Важно расширять сотрудничество между технологическими предприятиями, учитывая, что частный сектор лидирует в цифровой экономике Республики Корея. Российские компании могут не только проводить бенчмаркинг корейских компаний с приоритетом использования прикладных технологий, но и непосредственно участвовать в разработках аппаратного оборудования. Для этого необходимо создание благоприятной среды для обмена стартапами и венчурными компаниями. Сотрудничество между компаниями важно в разных сферах, включая финтех. Россия, имеющая низкий уровень капитала, могла бы стремиться привлечь инвестиции корейских компаний или создавать совместные предприятия. Усилия следует направить и на улучшение цифровой инфраструктуры, что поможет сокращению существующих региональных разрывов [18].
Б-Т Стратегии. В связи с замедлением темпов роста мировой экономики представляется востребованным поиск новых долгосрочных направлений стабильного сотрудничества Российской Федерации со странами Северо-Восточной Азии, включая Республику Корея. К возможным направлениям такого сотрудничества можно, например, отнести формирование зоны свободной торговли с Россией и ЕАЭС. В настоящее время правительства России и Республики Корея обсуждают данный вопрос. Актуальным также является вопрос создания совместного научно-исследовательского института цифровой экономики с активной поддержкой правительствами России и Республики Корея.
Выводы
В настоящее время отмечается стремление Республики Корея к расширению международных обменов и сотрудничества в сфере цифровой экономики. На саммите Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества Сеул предложил создать Фонд цифровых инноваций. При этом ожидается, что усилия правительства Республики Корея в вопросах расширения информатизации общества и цифровизации экономики будут активизироваться.
Наступательная государственная политика Российской Федерации в области информационно-коммуникационных технологий, вовлечение в цифровую экономику частного сектора способны в ближайшем будущем оказать существенное влияние на ускорение темпов развития страны. Согласно докладу Всемирного банка «Конкуренция в циф-
ровую эпоху: стратегические вызовы для Российской Федерации», уже сейчас Россия обладает необходимой инфраструктурой для цифровых рывков (широкополосная связь, кибербезопасность, электронное правительство, финтех и др.) [19]. Страна также занимает сильные позиции в сфере блокчейн-технологий, квантовых вычислений и коммуникаций, конвергентных технологий на стыке ИТ и традиционной индустрии, имеет весомые разработки в области искусственного интеллекта.
Все это создает предпосылки для наращивания сотрудничества Республики Корея и Российской Федерации в сфере цифровой экономики, восстановления объемов торговли ИКТ, резко сократившихся в последнее время, преодоления разрыва между странами в цифровом развитии. Важным направлением такого сотрудничества может выступать расширение взаимодействия двух стран в рамках реализации инновационных и цифровых стратегий (программ). В Республике Корея это стратегии «Умная Корея» и «Гига Корея», а в России - национальная программа «Цифровая экономика Российской Федерации». Перспективным направлением взаимодействия Республики Корея и Российской Федерации в сфере цифровой экономики видится совместная работа над реализацией инициативы «9 мостов», включающей отношения в таких областях, как природный газ, железные дороги, морские порты, электричество, арктические судоходные маршруты, судостроение, труд, сельское хозяйство и рыболовство.
ЛИТЕРАТУРА
1.	KimKyoungjin. Leap growth of domestic digital economy in spite of regulations, company «Nation of Delibery» sales 3 trillion won. JoongAngllbo. 18.01.2019. news. joins.com/article/23302080 (дата обращения: 11.03.2019) (на корейском языке).
2.	OECD Digital Economy Outlook 2017: SPOTLIGHTONKOREA. OECD. www.oecd. org/korea/digital-economy-outlook-2017-korea.pdf (дата обращения: 14.03.2019) (на корейском языке).
3.	Announcement of Investment Strategy for Innovation Growth. Ministry of Economy and Finance. Republic of Korea. Press Releases. 13.08.2018. www.moef.go.kr/nw/nes/ detailNesDtaView.do?searchBbsId1=MOSFBBS_000000000028&searchNttId1=MOSF _000000000018582&menuNo=4010100 (дата обращения: 14.03.2019) (на корейском языке).
4.	The 2nd Innovation Growth Strategy Meeting (5G Activation Strategic Plan), Ministry of Culture, Sports and Tourism. Republic of Korea. Korea Policy Briefing. 20.02.2019. www.korea.kr/news/pressReleaseView.do?newsId=156318120&call_from=naver_news (дата обращения: 14.03.2019) (на корейском яз.).
5.	53 trillion won policy funds are poured into innovation growth. Digitaltimes. 13.03.2019. www.dt.co.kr/contents.html?article_no=2019031402100558038001&ref=na ver (дата обращения: 15.03.2019) (на корейском языке).
6.	Russia Developing Friendly Environment for Digital Economy Growth - Putin. Sputnik. 26.05.2018. sputniknews.com/business/201805261064830491-russia-digital-economy-development-putin (дата обращения: 18.06.2018).
7.	Kim Hakki. The potential of the ICT market in Russia and cooperation strategy // KIET Industry economy. 2012. Vol. 04. P. 38-48. (на корейском яз.)
8.	«Яндекс», Сбербанки «Ростелеком» будут реализовывать программу «Цифровая экономика», Коммерсантъ. 15.08.2017. www.kommersant.ru/doc/3384840 (дата обращения: 24.03.2019).
9.	Russia earmarks $53 million to develop digital economy. Financial Express. 01.04.2018. www.financialexpress.com/world-news/russia-earmarks-53million-to-develop-digital-economy/1117297 (дата обращения: 24.03.2019).
10.	Russia Moves to Fund Digital Economy in Five Sectors. Russia Briefing. 02.04.2018. www.russia-briefing.com/news/russia-moves-fund-digital-economy-five-sectors.html (дата обращения: 24.03.2019).
11.	15 компаний прошли отбор в Экспортный акселератор НТИ. ИНТЕРФАКС. 19.11.2018. academia.interfax.ru/ru/events/articles/2019 (дата обращения: 25.03.2019).
12.	Russian Gov't, Corporate Giants Form Joint Venture to Develop in Blockchain, IoT. Cointelegraph. 12.06.2018. cointelegraph.com/news/russian-gov-t-corporate-giants-form-joint-venture-to-develop-in-blockchain-iot (дата обращения: 25.03.2019).
13.	Strengthening cooperation in science technology, ICT, and innovation with Russia. Ministry of Science and ICT. Republic of Korea.Press Releases. 25.06.2018. www.msit. go.kr/web/msipContents/contentsView.do?cateId=mssw311&artId=1387037 (дата обращения: 03.04.2019) (на корейском языке).
14.	Аникин В.И., Абдеев Р.Ф., Сурма И.В. Философские аспекты цифровой цивилизации и современные проблемы управления в ракурсе глобальной безопасности // Вопросы безопасности. 2017. № 2. С. 44-54.
15.	Мировая политика в фокусе современности. Монография. / В.И. Аникин и др. Под ред. М.А. Неймарка. М.: Дашков и К. Дипломатическая академия МИД России, 2019. (2-е издание).
16.	Хохлов А.В., Яхменев П.А. Перспективы развития механизма «Единого окна»
в Азиатско-Тихоокеанском регионе // В сборнике: Научные записки молодых политологов и экономистов. 2017. С. 44-50.
17.	Гейвандова М.Я., Яхменев П.А. Система безбумажной торговли. Новые тренды // В сборнике: Научные записки молодых политологов и экономистов. М.: Дипломатическая академия МИД РФ, 2018. С. 252-266.
18.	Яхменев П.А. Страны Азиатско-Тихоокеанского региона: опыт формирования деловой среды (в аспектах цифровой экономики) // В книге: Евразийское пространство сегодня / Коллективная монография. М.: Дипломатическая академия МИД РФ, 2018. С. 151-161.
19.	Конкуренция в цифровую эпоху: стратегические вызовы для Российской Федерации. Всемирный банк. openknowledge.worldbank.org/bitstream/ handle/10986/30584/AUS0000158-RU.pdf?sequence=4&isAllowed=y (дата обращения: 03.05.2019).
№. KUM, n.A. SxMenee
ABOUT THE AUTHOR
Yujeong Kim - Graduate Student at the Department of World Economy of the Faculty of Economics of the Moscow State University Named after M.V. Lomonosov, Researcher Intern at the Diplomatic Academy of the Ministry of Foreign Affairs of the Russian Federation, Moscow, Russia [email protected]
Yakhmenev Peter Alexandrovich - Candidate of Economic Sciences, Head of the World Economy Center, Diplomatic Academy of the Ministry of Foreign Affairs of the Russian Federation Moscow, Russia [email protected]
ON THE EXPANSION OF COOPERATION BETWEEN THE REPUBLIC OF KOREA AND THE RUSSIAN FEDERATION IN THE FIELD OF THE DIGITAL ECONOMY The article presents a comparative analysis of the policies of the Republic of Korea and Russia in the field of digital economic development. The data of a SWOT, analysis, conducted in order to expand cooperation between the two countries in the digital era, are presented.
Keywords: digital economy, digital index, digital policy, economic cooperation, SWOT analysis. JEL: O53, O57, F50.
