ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ «ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК» № 5 (72)
*
ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ
ИНФОРМАЦИЯ
УДК 001:002 + 002.5 + 02	н. С. ЛИСОВСКАЯ
Государственная публичная научнотехническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук, г. Новосибирск
О РОЛИ БИБЛИОТЕЧНОГО САЙТА В ИНФОРМАЦИОННОМ СОПРОВОЖДЕНИИ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ РАБОТ
Обосновывается необходимость формирования библиотечного сайта научного учреждения как современного навигационного инструмента в информационном пространстве Интернета. Анализируется современное состояние этого вопроса, приводятся данные выборочного опроса научных работников. Автор констатирует отсутствие общей методики создания информационной структуры библиотечного сайта как информационного инструмента при поиске научной информации, приводит доводы о необходимости введения таких методик в рамках нового понятия «электронное библиотечное дело».
Появление и развитие глобальной информационной системы Интернет помогает современному человеку, и в частности научному сотруднику, самостоятельно решать многие информационные проблемы. Интернет стал одним из важнейших инструментов в информационном обеспечении научно-исследовательских работ. Вместе с тем перед пользователем остро встает проблема ориентации (навигации) в информационных массивах Интернета. Поскольку его специфика заключается в том, что представленные материалы не имеют строгой организации по какому-либо признаку или набору признаков (формальному, содержательному): однородные «подмассивы» и источники могут быть рассредоточены в различных
точках огромного информационного пространства.
В этой связи библиотека научно-исследовательского института, оставаясь традиционной библиотекой по библиотечно-информационному и информационно-библиографическому обслуживанию научных сотрудников, комплектуя фонд, согласно тематике научных исследований, должна проводить активную политику в области изучения и освоения информационного пространства Интернет, и превращаться в информационный центр, служить навигатором в информационном пространстве.
Это означает, что библиотекам следует создавать поисковые инструменты не только в собственнобиблиотечном информационном пространстве, но
и в информационном пространстве Интернета. Для этого создается сайт библиотеки. Сайт — совершенно уникальный продукт, не имеющий соответствий в традиционной библиотеке, его появление было принципиально невозможно в традиционной среде.
На наш взгляд, библиотечный сайт, или страничка библиотеки на сайте академического учреждения, должна стать наиболее действенный навигационный инструмент, поскольку обладает целым рядом уникальных возможностей, а именно:
•	обеспечивает доступность информации в течение 24 часов неограниченному количеству пользователей;
•	предоставляет возможность дистанционного доступа к удаленным информационным массивам;
•	дает возможность представить специально отобранные и структурированные информационные ресурсы;
•	обеспечивает быстрое получение и передачу информации потребителю;
•	позволяет оперативно обновлять и распространять информацию;
•	делает возможным интерактивный характер коммуникации.
Понятие сайт не является вполне устоявшимся, чаще всего его употребляют в сформулированном в [1] значении: «Web-сайт — это информационный продукт, представляющий собой совокупность страниц, объединенных по смыслу и расположенных на одном Web-сервере. Задача Web-сайта — бесперебойное предоставление информационных продуктов в online режиме».
В библиотечной среде есть понимание важности и необходимости создания сайтов, многие библиотеки их уже создали. Некоторые характеристики созданных в библиотеках академических институтов Сибирского отделения Российской академии наук сайтов приведены в таблице 1 (для сравнения здесь же даны краткие характеристики университетских библиотечных сайтов Сибири).
Следует отметить, что, во-первых, далеко не во всех институтских библиотеках существуют сайты, например: в Новосибирском научном центре 26 научно-исследовательских институтов, в каждом есть научная библиотека (на базе Института органической химии — три библиотеки), сайты имеют 13 библиотек.
Во-вторых, даже эти далеко не полные предварительные сведения (таблица 1) показывают, что в принципах создания и поддержания сайтов наблюдается разнобой. Так ,на многих сайтах отсутствуют полные сведения о самой библиотеке. Часто отсутствуют собственно-библиотечные электронные ресурсы и, самое главное, сведения о ресурсах (выходы) Интернета. Это свидетельствует об отсутствии единых и четких представлений о структуре и информационных возможностях Интернета и о роли, которую может и должна выполнять библиотека в информационном обеспечении научных работ.
В январе текущего года был проведен выборочный опрос заведующих библиотеками Новосибирского научного центра. Цель опроса состояла в том, чтобы выяснить:
•	кто и почему явился инициатором организации сайта?
•	кто определял информационное наполнение сайта?
•	где первоначально был опубликован сайт?
•	кто решал (решает в настоящее время) технические и программные вопросы организации и ведения сайта?
•	какие мероприятия следует проводить в целях улучшения работы сайта?
•	какими документами (книгами, справочниками) руководствуются библиотекари, работая над созданием и поддержанием сайта?
В опросе участвовало 5 библиотек:
—	библиотека Института цитологии и генетики (ИЦиГ). Один из первых сайтов, организован в 1998 году.
—	библиотека Института теоретической и прикладной механики (ИТПМ). Сайт организован в 2001 году.
—	библиотека Института гидродинамики (ИГиЛ). Сайт организован в 2002 году.
—	библиотека Института химической биологии и фундаментальной медицины (ИХБФМ). Сайт организован в 2006 году.
—	библиотека Института химической кинетики и горения (ИХКГ). Сайт организован в 2007 году — один из последних сайтов.
Отвечая на первый вопрос, большинство библиотекарей (3 из 5) отметили, что инициатором создания сайта явилась сама библиотека. Появились электронные ресурсы собственной генерации (электронные каталоги книг и журналов, БД трудов сотрудников, тематические БД), ресурсы Интернет — все это следовало упорядочить. Только в двух случаях, инициатором создания сайта стала администрация: в ИТПМ — библиотечный совет; в ИХБФМ — администрация института, создавая общеинститутский сайт, воспользовалась услугами специализированной фирмы. Фирма по предложенным администрацией данным определила информационное наполнение и сайта учреждения и библиотечной странички.
Следовательно, можно констатировать, что информационное наполнение перечисленных выше сайтов в большинстве случаев было определено самими библиотекарями.
Сайты библиотек ИЦиГ и ИГиЛ некоторое время являлись самостоятельными серверами, т.е. не было общеинститутского сайта (сервера).
Техническое и программное обеспечение решается во всех библиотеках примерно одинаково. Научный сотрудник, программист по совместительству, курирует библиотеку, помогает решать технические вопросы (только в ИТПМ библиотеке помогает научный сотрудник- доброволец, не получающий платы за свою работу). Обычно именно этот сотрудник публикует новый материал на сайт библиотеки, библиотекари готовят только текстовые файлы. В ИХКГ текущий материал обновляют сами библиотекари, для них написана соответствующая программа и инструкции.
Библиотекари отлично понимают, что для эффективной работы сайта необходимо постоянно следить за актуальностью материала, представленного на сайте, возможно, вводить новые блоки информации, что-то убирать. Техническое и программное обеспечение так же должно соответствовать современным техническим достижениям. Именно поэтому в библиотеке ИЦиГ в настоящее время проводится реконструкция сайта, предусматривающая большие изменения в дизайне, формировании блоков и др. Инициатором этого мероприятия явилась библиотека, она же определила все необходимые изменения. Администрация одобрила эти изменения и выделила научного сотрудника, программиста, в помощь библиотеке.
Попробуем представить основные этапы процесса создания и функционирования сайта другого предприятия, например, коммерческого. Что движет и направляет действия организации по созданию и про-
«ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК» № 5 (72)	ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ «ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК» № 5 (72)
Таблица 1
Характеристики библиотечных сайтов академических учреждений Сибирского отделения Российской академии наук и университетов Сибирского региона
Учреждение (наличие сайта в Интернет)	Библиотека (наличие сайта в Интернет)	Информационные блоки
Свед. о биб-ке	Собствен. элек. биб-лресурсы	Ресурсы Интернет	Другае блоки
Новосибирский научный центр СО РАН
ИГиЛ: http://www.hvdro.nsc.ru/	Библиотека: http://library. hvdro.nsc.ru/	Есть	Есть	Есть	Есть
ИТПМ: http://www.itam.nsc.ru	Библиотека: http://www.itam.nsc.ru/users/ libr/WIN/spisw.htm	Есть	Есть	Есть	Есть
ИХБФМ: http://www.niboch.nsc.ru/	Библиотека: http://www. niboch.nsc.ru/lib/index.html	Есть	Есть	Есть	Есть
ИХКГ: http://www.kinetics.nsc.ru/	Библиотека: http://www.kinetics.nsc.ru/ postares/index1.html	Есть	Есть	Есть	Есть
ИЦиГ: http://www.bionet.nsc.ru	Библиотека: http://wwwlib.bionet.nsc.ru/	Есть	Есть	Есть	Есть
Томский научный центр СО РАН
Ин-т сильноточной электроники httD://www.hcei.tsc.ru/	Библиотека http://www.hcei.tsc.ru/ru/cat/ library/library.html	Есть	Есть	Есть	Есть
Ин-т физики прочности и материаловедения http://www.ispms.ru	Библиотека http://www.ispms. ru/information/Librarv.html	Есть	Нет	Нет	Нет
Ин-т химии нефти http://www.ipc.tsc.ru/	Библиотека http://www.ipc.tsc.ru/	Есть	Есть	Есть	Есть
Красноярский научный центр СО РАН
Ин-т биофизики: http://www.ibp.ru/	Библиотека: http://www.ibp. ru/library/info01.php	Есть	Нет	Есть	Нет
Ин-т вычислительного моделирования: http://icm.krasn.ru/	Библиотека: http://librarv.krasn.ru/	Есть	Есть	Есть	Есть
Ин-т леса им. В.Н. Сукачева: http://forest.akadem.ru	Библиотека: http://forest. akadem.ru/libr.html	Есть	Нет	Есть	Нет
Ин-т физики им. Л.В. Киренского http://www.kirenskv.ru	Библиотека: http://www. kirenskv.ru/libr/index.htm	Есть	Нет	Есть	Есть
Ин-т химии и химической технологии: http://www.icct.ru/ru/ frames.htm	Библиотека: http://www.icct.ru/r/frames.htm	Есть	Есть	Нет
Омский научный центр СО РАН
Ин-т проблем переработки углеводородов: http://osc.okno. ru/departments/ihp.htm	Библиотека: http://osc.okno.ru/ departmentsZihp.htm	Нет собств. стр.	Нет	Нет	Нет
Кемеровский научный центр СО РАН
Ин-т угля и углехимии http://www.kemsc.ru/	Отдел научно-технической информации: http://www.kemsc. ru/ICC/main.aspx/	Есть	Нет	Нет	Нет
Университеты Сибирского региона
Новосибирский государственный университет: http://www.nsu.ru/ root.php/index.xml	Библиотека: http://www.nsu.ru/library/	Есть	Есть	Есть	Есть
Томский государственный университет http://www.tsu.ru/	Библиотека: http://www.lib.tsu. ru/index_main.php?id = 42	Есть	Есть	Есть	Есть
Красноярский государственный университет http://www.lan.krasu.ru/	Библиотека: http://lib.krasu.ru/, http://www. lan.krasu.ru/structure/library/	Есть	Есть	Есть	Есть
Иркутский государственный университет http://isu.ru/	Библиотека: http://www.library.isu.ru/	Есть	Есть	Самост. струк-тура:Интернет центр ИГУ: http://cnit.isu. ru/ru/index.html	Есть
Омский государственный университет http://www.omsu.ru/	Библиотека: http://www.omsu.ru/go/lib, http://library.omsu.ru/	Есть	Есть	Есть	Есть
движению такого электронного продукта как сайт?
Можно выделить три основных этапа:
•	проектирование и создание, что включает техническое обеспечение и информационное наполнение;
•	продвижение сайта в сети;
•	собственно функционирование сайта.
Следует отметить, что при проектировании и
создании сайта (мы не затрагиваем вопросов технического обеспечения) и библиотеки, и коммерческие предприятия, не зависимо от вида предлагаемых товаров и услуг (информационных — в том числе), учитывает следующие факторы:
•	структуру и содержание сайта определяют цели электронного представительства, особенности аудиторий, которым адресуется информация;
•	особенности предоставления информации в электронном виде обуславливают комплексное использование текстовой, видео- и звуковой информации, а также гиперссылок;
•	обязательная актуализация информации предполагает большой объем работ, связанных с оперативным обновлением опубликованных материалов;
•	обязательность реагировать на мнение посетителей предполагает обратную связь с пользователями — это действенное средство корректировки коммуникационного поведения организатора сайта;
•	правильный выбор стратегии продвижения сайта обусловливает необходимость выбора индивидуальных комбинаций приемов для продвижения электронного представительства с учетом множества обстоятельств (времени существования предприятия, его известности, целевой аудитории, назначения товаров, ситуации на рынке и т. д.);
•	эффективное использование сайта определяет успех основного бизнеса (продажа товара и услуг), окупается основой бизнес, а не сайт сам по себе.
Библиотеки, и в частности библиотеки НИИ, не являются коммерческими предприятиями, и создание сайта (странички библиотеки на сайте учреждения) диктуется не возможностью получения прибыли, а той социальной миссией, которую они призваны выполнять. Кратко можно сказать, что сайт коммерческого предприятия — инструмент для получения прибыли и удачного ведения бизнеса, а сайт библиотеки — информационный продукт, позволяющий наиболее полно удовлетворять информационные потребности научных сотрудников, вести информационное сопровождение научных исследований НИИ.
Думается, что на первом этапе работы над сайтом (проектирование и создание) и коммерческое предприятие, и обычная библиотека преследуют одну цель — создание информационного продукта, способного помочь выполнять основную функцию предприятия: будь то реализация товаров и услуг (любого вида, информационных в том числе) или информационное обслуживание научных сотрудников.
Второй и третий этапы (продвижение и функционирование сайта) очень важные как для тех, так и для других. Именно на этих этапах проявляются принципиальные различия в целях создания сайта и способах реализации этих целей.
Мероприятия, проводимые на этих этапах, определяются политикой предприятия в целом, местом которое занял данный бизнес на рынке товаров и услуг и коммерческим успехом бизнеса. В штате коммерческого предприятия, как правило, существует специалист, или даже команда профессионалов, которые координируют, планируют и выполняют действия по продвижению и функционированию сайта. Именно эффективность сайта является одним
из важных факторов успеха и коммерческой выгоды предприятия.
Библиотека, и особенно маленькая библиотека НИИ, остается один на один со своими проблемами. Даже если сайт создан, функционирует, то:
•	как он должен поддерживаться?
•	как следует его продвигать (рекламировать)?
•	как определить и осуществить его стратегическое развитие?
•	как следует проводить улучшение его пользовательских характеристик?
И еще множество вопросов возникает у библи-отекарей-практиков, и они в большинстве случаев остаются с этими вопросами один на один.
Можно констатировать, что общей методики создания информационной структуры библиотечного сайта в настоящее время не существует [7, 8]. Нет руководящих документов и инструкций, регламентирующих организацию сайта, его информационное наполнение.
Для иллюстрации приведем некоторые примеры.
•	Блок «сведения о библиотеке». Совершенно по-разному оформляются библиотеками эти сведения. Нет общих требований для оформления этого блока. От довольно полного представления библиотеки (график работы, характеристика фондов, правила пользования библиотекой, перечень предоставляемых услуг, фото сотрудников и даже история создания библиотеки) до указания фамилии, имени, отчества сотрудников и номеров их рабочих телефонов.
•	Блок «новости». В одной из библиотек в указанном блоке перечисляются возможности получения полнотекстового доступа для данной организации, перечисляются организации, предоставляющие доступ, указываются адреса. Как долго это сообщение будет новостью?
•	Блок «Интернет-ресурсы». Конечно же, каждый библиотекарь понимает по-своему, что и как надо помещать в этом блоке: одни перечисляют электронные адреса библиотек (ГПНТБ СО РАН, ГПНТБ России, библиотеки своего города), кто-то дробит этот блок и представляет в нем несколько подблоков, и т.д.
В связи со всем вышесказанным, совершенно правы авторы статьи, помещенной в журнале «Библиосфера»: «...традиционные библиотеки действительно меняются, как менялись они и в прошлом, ... меняются и библиотекари в смысле своей профессиональной базы. И наша миссия — обеспечить связь времен. Теоретическое обоснование и практику этого перехода как раз и может обеспечить электронное библиотековедение и электронное библиотечное дело» [9].
Действительно, назрела острая необходимость сформировать четкий и однозначный терминологический и понятийный словарь электронного библиотечного дела; выработать методические документы по работе в такой специфической области как электронная среда. Или, говоря проще, научить, помочь, подсказать современным библиотекарям, какова специфика реализации библиотечных функций в электронной среде и как успешнее реализовать эти функции через электронную среду. И электронное библиотековедение и электронное библиотечное дело не просто могут, а должны «навести эти мосты».
Автор благодарит зав. библиотекой Института цитологии и генетики Исаеву Г.И.; зав. библиотекой Института теоретической и прикладной механики Калинникову Н.И.; зав. библиотекой Института гидродинамики Башеву М.В. и научного сотрудника ИГиЛ Котельникву М.В.; зав. библиотекой Института хи-
«ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК» № 5 (72)	ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ «ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК» № 5 (72)
мической биологии и фундаментальной медицины — Слуеву Т.В. за помощь, оказанную в подготовке статистического материала.
Библиографический список
1.	Справочник информационного работника [текст] / ред. Р.С. Гиляревский, В.А. Минкина. — СПб. : Профессия, 2005.
2.	Гармс Е.С. Web-сайт как средство формирования имиджа библиотеки / Е.С. Гармс, Е.А. Охезина // Университетская библиотека : выбор пути : материалы 4-й Всерос. науч.- практ. конф. - Екатеринбург, 2002. — C. 20-24
3.	Монастрырева В.А. Web-сайт НБ БелГУ в информационно-библиотечном обеспечении научно-образовательного процесса университета [Электронный ресурс] / В.А. Монастырева // Библиотеки и информационные ресурсы в современном мире науки, культуры, образования и бизнеса : материалы Междунар. конф. «Мировые тенденции развития библиотечно-информационной сферы и их отражение на пространстве СНГ», Судак, 5-13 июня 2004 г. — //http:// www.nbuv.gov.ua/Articles/crimea/2004/doc/81.pdf -
4.	Лунин В.В. Информационное обеспечение химического образования и науки (Опыт химического факультета
МГУ) [Электронный ресурс] / В.В. Лунин, Б.И. Покровский //http://www.chem.msu.su/rus/onti/01.html. — 2007.
5.	Джаксо П. Что такое электронное библиотековедение? // Науч. и техн. б-ки. - 2002. - № 1. - С. 123-126.
6.	Столяров Ю.Н. Электронное библиотековедение // Науч. и техн. б-ки. — 2005. - № 2. — С. 94-102.
7.	Кулева О.В. Электронные каналы и средства научной и профессиональной коммуникации в библиотечной деятельности // Омский научный вестник. — 2006. — № 4 (38). — С.115—118.
8.	Кулева О.В. Формирование информационной структуры сайта библиотеки как эффективного инструмента взаимодействия в веб-среде : автореф. ... канд. пед. наук.-Новосибирск, 2007.— 21 с.
9.	Глухов В.А. «Электронное библиотечное дело» : Pro et Contra / В.А. Глухов, О.Л. Лаврик // Библиосфера. — 2007. — № 4. — С. 3 — 6.
ЛИСОВСКАЯ Наталья Сергеевна, заведующая сектором МБА отделения ГПНТБ СО РАН.
Дата поступления статьи в редакцию: 21.03.2008 г.
© Лисовская Н.С.
уДК: 027.021: 002.56	О.	Л.	ЛАВРИК
И. Г. ЮДИНА
Государственная публичная научнотехническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук
РАЗВИТИЕ ТЕХНОЛОГИИ ИЗБИРАТЕЛЬНОГО РАСПРОСТРАНЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ________________________
Цель данной работы — рассмотреть развитие технологии и ресурсной базы для избирательного распространения информации как эффективной формы информационного обеспечения научных исследований. Как работали ручные системы дифференцированного информационного обслуживания до появления автоматизированных ИРИ в 1960— 1990-е гг. и как выглядит технология сервисов избирательного распространения информации, действующих в настоящее время за рубежом! Что в системе технологической реализации ИРИ практически не подверглось изменениям и в чем заключаются ключевые различия между первоначальными вариантами и современной реализацией этого вида информационного сервиса! На основе каких ресурсов происходило обслуживание в режиме ИРИ в середине XX в. и как изменилась ресурсная база информационного обеспечения научных исследований в настоящее время! Вот те вопросы, на которые авторы отвечают в этой статье.
Принято считать [1, С.458], что избирательное распространение информации возникло в недрах информационно-библиографического обслуживания (ИБО) в процессе совершенствования форм дифференцированного библиографического информирования. В основе дифференцированного информирования лежало текущее информационное обеспечение конкретных потребителей в соответствии с их информационными
потребностями [2, С.194]. Принципиальным отличием ИРИ от дифференцированного информирования стало наличие обратной связи с потребителями информации [3, С.458].
Развитие ИРИ было связано с лавинообразным увеличением информации в середине ХХ в. Огромную роль в совершенствовании технологии ИРИ и ее распространения сыграли информационные
