УДК 002:004:378
М.С.Галявиева О СОДЕРЖАНИИ ЭЛЕКТИВНОГО КУРСА ПО ИНФОРМЕТРИИ 1
В статье обсуждается проблема формирования содержания учебного курса по информетрии для студентов вузов. Проведен сравнительный анализ целей, задач и содержания элективных курсов по информетрии, предлагаемых различными университетами мира. Представлена авторская программа вариативного курса по информетрии, апробированная на факультете информационного сервиса и медиатехнологий КазГУКИ при подготовке бакалавров по направлению «Прикладная информатика».
Ключевые слова: информетрия, библиометрия, наукометрия, библиотечно-информационное образование, элективный курс, содержание обучения
M.S. Galyavieva ABOUT CONTENT OF THE ELECTIVE COURSE ON INFORMETRICS
In the article the problem of formation of the content of a training course on informetrics for students of higher schools is discussed. The comparative analysis of the purposes, problems and the content of the elective courses offered by various universities of the world are carried out. The author's program elective course on informetrics, approved on faculty of information service and media technologies of Kazan State University of Culture and Arts is presented by preparation of bachelors in a direction «Applied computer science».
Keywords: informetrics, bibliometrics, scientometrics, education for library and information science, elective course, content of education
Информетрия - активно развивающееся научное направление, связанное с исследованиями всех количественных (математических, статистических, вероятностных) аспектов информации, информационных процессов и явлений. Информетрические исследования направлены на выявление эмпирических (статистических) закономерностей в этих процессах, обоснование полученных математических зависимостей и построение информетрических моделей и, в конечном счете, теории [1].
Известный ученый в области информетрии L. Egghe [6] определяет термин «информетрия» как широкое понятие, включающее все метрические исследования, связанные с информатикой, в том числе библиометрию (библиографии, библиотеки, ...), наукометрию (научная политика, анализ цитирования, оценка исследований, ...), вебометрию (метрики Всемирной паутины, интернета или других социальных сетей, таких как сети цитирования или сети сотрудничества),... .
Возникновение и становление информетрии неразрывно связано с информационно-библио-течной сферой, а информетрические исследования являются в настоящее время одним из востребованных и перспективных направлений работы научных библиотек и информационных центров во всем мире.
Сегодня существует объективная потребность в обучении информетрии (библиометрии, наукометрии) будущих информационно-библиотечных специалистов, а также, в ближайшей перспективе, и в профессиональной подготовке специалистов по информетрии [2-5].
Цель данной статьи - рассмотрение проблемы формирования содержания учебного курса по информетрии для студентов вузов. В ней продолжается поиск ответа на вопрос «Каким должно быть обучение информетрии будущих информационно-библиотечных специалистов?», поднятого нами ранее в ряде статей (см., например, [2-5]).
Актуальность и практическая значимость данной проблемы обусловлены следующими факторами [1, 5]:
-	ростом и расширением исследований в области информетрии, признанием ее научного статуса;
-	дальнейшим развитием моделей и методов информетрии;
-	теоретико-методологическим и практическим значением методов и моделей информетрии в информатике, информационно-библиотечной сфере, сфере образования и науки;
-	широким перечнем научных областей приложения результатов информетрических исследований;
-	изменениями в системе научной коммуникации; активным применением библиометрии и наукометрии в научной политике и управлении финансированием науки, национальных программах развития науки и системах оценки результатов научных исследований;
-	увеличением спроса на проведение информетрических исследований и ростом
1 Работа выполнена при финансовой поддержке РГНФ, проект № 14-03-12004
потребности в информетрической информации;
-	расширением перечня потребителей информетрической информации в современных условиях;
-	возросшими требованиями к уровню информетрической подготовки современных специалистов.
Сравнительный анализ содержания программ учебных курсов по информетрии
В настоящее время специализированные учебные курсы по информетрии (библиометрии, наукометрии) имеются в учебных планах подготовки студентов во многих университетах мира. Названия предлагаемых курсов разнообразны, например, нам известны такие варианты, как «Библиометрия», «Библиометрия и информетрия», «Информетрия», «Библиотечная экономика и библиометрия», «Научные публикации, информационный поиск и библиометрия», «Социальный Web и библиометрия» [2, 3]. Как правило, это курсы по выбору (elective course), ориентированные на студентов различных направлений подготовки. Остановимся подробнее на анализе целей, задач и содержания программ на примере следующих учебных курсов.
1.	Курс «Количественные методы в информационной области» (Quantitative Methods in the Information Area) предназначен для студентов специальности «Документация и библиотековедение» университета Хассельта (Hasselt University, Belgium, см.: http://www.uhasselt.be/UH/bibliotheek/wordt-bibliotheek-stHrtpagina-Projecten-en-ActivitBitBn.html). Преподаватель - L.Egghe, один из теоретиков современной информетрии, лауреат премии Д.Прайса. Продолжительность курса - 30 часов.
Цель курса состоит в изучении студентами различных статистических и математических ме-тодов, которые могут быть применены в работе библиотек и других информационных центров. Содержание курса включает следующие разделы: теория вероятностей и математическая статистика, исследование операций и управление библиотекой, теория массового обслуживания, анализ цитирования (указатели цитирования, сети цитирования, метод библиографического сочетания, метод социтирования и т. д.) и информетрические модели (теория информационных процессов производства, информетрические законы и т. д.).
Учебно-методическое сопровождение курса включает учебное пособие [7], подготовленное L. Egghe в соавторстве с R. Rousseau.
Отметим, что содержание данного курса интегрировано с изучением математических методов и моделей и их приложений в библиотечной работе. Базовой дисциплиной при обучении инфор-метрии выступает математика, в первую очередь, теория вероятностей и математическая статистика.
2.	Курс «Библиометрия как область исследования» (Bibliometrics as а Research Field) предназ-начен для магистров естественных наук в Католическом университете г. Лёвен (Katholieke	Univer-siteit,	Leuven,	Belgium,	см.: http://onderwijsaanbod.kuleuven.be/2011/syllabi/e/D0N24AE.html). Преподаватель - W. Glänzel, один из известных ученых в области библиометрии, лауреат премии Д.Прайса. Продолжительность лекций - 18 часов.
Цель курса состоит в рассмотрении научных и исторических предпосылок возникновения биб-лиометрии как междисциплинарной области исследования и овладении продвинутыми современными библиометрическими методами. В курсе предпринята попытка системного описания структуры исследовательской области на основе использования междисциплинарного подхода.
Содержание курса охватывает следующие темы: история наукометрии/ библиометрии и их методология; математические модели в наукометрии; методы наукометрии в информатике; оценочная библиометрия: теория и применение библиометрических индикаторов; цитирование и анализ сети; картография структуры науки; применение библиометрии в электронной среде и Вебе; введение в библиометрическую технологию обработки информации; неправильное использование библиометрии.
В результате обучения студенты должны получить теоретические знания основ библиометрии и провести самостоятельно библиометрическое исследование. Они должны справиться со стандартными задачами библиометрической обработки и наукометрического анализа данных, построения статистических распределений и вычисления индикаторов, а также подготовить письменный отчет, который позволит им продемонстрировать свои знания от теории до практического применения.
Подчеркивается, что студентам необходимы знания по математике (теории вероятностей и математической статистике) и прикладной статистике. Учебно-методическое сопровождение курса включает конспект лекций [8].
3.	Один из ведущих университетов мира, Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе (University of California, UCLA, Los Angeles, USA) предлагает курс «Научная коммуникация и библиометрия» (Scholarly communication and bibliometrics, см.: http://polaris.gseis.ucla.edu/jfurner/classes/is208 syl.pdf). Курс предназначен для соискателей степени магистра библиотечно-информационных наук (в соответствии с требованиями по методологии исследований) или степени доктора философии (изучение методов исследований). Курс позиционируется как введение в методологию и методы библиометрических исследований. Преподаватель - известный ученый в области библиометрии J. Furner.
Цель курса обозначена как подготовка студентов к профессиональной деятельности в области организации и оценки исследований: научной производительности; информационно-поисковых систем и сервисов библиотеки; описательных и прогнозных исследований структуры научной дис-циплины.
Задачи курса:
-	развитие теоретических знаний в области библиометрических законов, принципов и моделей;
-	формирование практических навыков использования информационных ресурсов и сервисов (Dialog, Web of Science, Scopus, Google Scholar) для сбора данных, а также применения статистических методов для их классификации, подсчета, описания и сравнения;
-	знакомство с современным состоянием использования анализа цитирования для инфор-мационного поиска и визуализации структуры научной дисциплины;
-	изучение вебометрии как применение традиционных библиометрических методов в исследованиях структуры веба.
Содержание курса включает следующие темы: основные понятия библиометрии; библиомет-рические законы и распределения; анализ продуктивности и цитирования для оценки исследований; оценка авторов; оценка журналов; методологические проблемы анализа цитирования; библиометрические процессы и их интерпретация; сотрудничество и соавторство; картография дисциплин; библиометрия для информационного поиска; библиометрия для искусства и гуманитарных наук; вебометрия.
Студенты должны провести исследование библиометрического профиля двух авторов и двух журналов в выбранной тематической области; подготовить итоговый отчет о проведенном исследо-вании с оценкой использованных методов (для магистров) или составить обзор новых приложений библиометрических методов (для докторантов).
Указано, что для изучения курса требуются знания математической статистики и элементарной математики.
4.	Сетевой курс «Информетрия и академическая коммуникация» (Informetrics and Scholarly Communication) предназначен для студентов Школы информационных исследований университета Висконсин-Милуоки (University of Wisconsin-Milwaukee, USA, см. http://www.wiseeducation.org/ media/documents/2012/10/syl891Schol_Inform.pdf). Трудоемкость -3 зачетные единицы (з.е.). Преподаватель - ученый с мировым именем в области информетрии D. Wolfram.
Цели курса. После окончания курса студенты должны быть способны: понимать и анализировать процессы и явления в научной коммуникации и информетрии; оценить роль библиотек и информационных наук в научной коммуникации; анализировать закономерности создания и использования информации; применять методы информетрии; критически оценивать информационные ресурсы; применять количественные методы к оценке научных исследований.
Содержание курса охватывает темы: обзор истории и современного состояния информетрии; научная коммуникация; классические информетрические закономерности; анализ цитирования; картирование научной коммуникации и областей знания; социальные сети в научной коммуникации; метрические исследования в сети Интернет (киберметрия/вебометрия); инструменты сбора данных для информетрических исследований; приложения для информационных агентств, оценки исследований, информационного поиска; информетрия в 21-ом столетии.
Студентам необходимо подготовить эссе по информетрическим методам, провести
информетрическое моделирование данных, а также реализовать финальный проект. Для изучения курса необходимо предварительно прослушать основные курсы в области библиотековедения, курсы по методам научных исследований или статистическим методам.
5. Курс «Измерение науки» (Graduate course on Measuring Science), организуемый известным не только в Европе, но и мире исследовательским центром Лейденского университета (Centre for Science and Technology Studies, Leiden University, Leiden, Netherlands, см. http: //socialsciences.leiden.еdu/ cwts/).
Программа курса разработана как междисциплинарная часть подготовки магистров естественных наук, а также предназначена для соискателей степени доктора философии, изучающих количественные аспекты современной науки и технологии. Также приглашаются специалисты, чья профессиональная деятельность связана с научной политикой, руководством и оценкой научных исследований; сотрудники научных библиотек, центров сбора и хранения документации; издатели.
Курс представляет новые разработки в области количественных исследований науки и техни-ки, основное внимание уделяется библиометрическим методам. Предусмотрены учебные модули по научной картографии, анализу сети, ранжированию университетов и т. д.
Проведенный нами анализ содержания учебных курсов позволяет констатировать, что каждый из рассмотренных примеров уникален, связан с определенным учебным заведением и конкретными преподавателями (как правило, это ученые, достаточно известные в области информетрии). Содержание дисциплины отличается в зависимости от выбранного университета, факультета, направления подготовки, учебного плана и программы курса. Вместе с тем, можно выделить инвариантную часть, которая включает: обзор истории и современного состояния информетрии; изучение важнейших количественных закономерностей научной информации и научной коммуникации; овладение библиометрическими методами исследования (метод библиографического сочетания, метод социтирования и др.); изучение индикаторов оценки научного знания; приобретение практического опыта работы с базами данных (БД) научного цитирования.
Подчеркнем, что изучение курса по информетрии требует определенного уровня математической и информационной культуры обучаемого. Также необходимо обеспечить возможность выхода в интернет и доступ к базам данных научного цитирования.
Авторский опыт формирования содержания элективного курса по информетрии
На кафедре информатики Казанского государственного университета культуры и искусств разработан учебно-методический комплекс дисциплины «Электронные библиометрические ресурсы и инструменты». Курс относится к вариативной части блока 1 «Дисциплины (модули)» учебного плана подготовки бакалавров по направлению 09.03.03 «Прикладная информатика», реализуемого на факультете информационного сервиса и медиатехнологий КазГУКИ.
Общее количество часов, отводимых на изучение дисциплины, - 144 часа (4 з.е.), из них 16 часов - лекции, 32 - лабораторные занятия, 96 - самостоятельная работа. Дисциплина изучается в 7 семестре и завершается дифференцированным зачетом.
Изучение курса направлено на расширение и углубление общепрофессиональных и профессиональных компетенций, установленных ФГОС высшего образования по направлению подготовки Прикладная информатика (уровень бакалавриата) в области аналитической (ПК-22) и научно-исследовательской (ПК-23, ПК-24) профессиональной деятельности выпускников.
Целью освоения курса является формирование компетенций, позволяющих применять инфор-метрические закономерности, модели и методы при решении прикладных задач.
Задачи курса:
-	овладение понятийно-терминологическим аппаратом информетрии;
-	изучение теоретико-методологических основ информетрии;
-	изучение основных информетрических закономерностей;
-	изучение и овладение основными информетрическими методами;
-	овладение информационно-поисковыми и аналитическими возможностями баз данных научного цитирования (Web of Science Core Collection, Scopus, РИНЦ);
-	изучение основных информетрических индикаторов, алгоритмов их расчета, поиска в базах данных научного цитирования;
-	освоение методики проведения информетрического анализа (автора, журнала, организации) на основе баз данных научного цитирования;
- формирование практических навыков применения информетрических законов, моделей и методов в области будущей профессиональной деятельности.
Отбор содержания курса осуществлялся в соответствии с критериями адекватности современному уровню научных исследований в области информетрии; соответствия требованиям компетентностного подхода; ориентации на личностное и профессиональное развитие будущих специалистов.
Содержание дисциплины построено на реализации общедидактических принципов фунда-ментализации, междисциплинарных связей, профессиональной направленности и информатизации образования.
Тематический план дисциплины подразумевает изучение следующих основных разделов: информетрия как актуальное научное направление; понятийно-терминологический базис информетрии; система научной коммуникации как объект изучения информетрии; теоретико-методологиче-ские основания информетрии; информационно-поисковые и аналитические возможности баз данных научного цитирования; модели и методы информетрии в информационно-библиотечной деятельности.
Организация занятий по курсу предполагает сочетание лекционных занятий, лабораторных работ и самостоятельную работу студентов. Лабораторные занятия проводятся в компьютерных аудиториях с выходом в Интернет, поскольку содержание практических заданий предполагает работу студентов в Научной электронной библиотеке elibrary.ru, РИНЦ, БД Scopus, поисковой системе Google Scholar.
Итоговый контроль реализуется в виде подготовки презентации и защиты результатов информетрического исследования. Исследование включает поиск и отбор литературы по теме выпускной квалификационной работы, формирование подборки документов на базе РИНЦ и БД Scopus; библиометрический анализ подборки документов; моделирование и прогнозирование динамики развития документального потока; обработку и представление результатов; содержательный анализ библиометрических распределений; интерпретацию результатов и формулировку выводов; оформление отчета.
В ходе лабораторных работ студенты осваивают и закрепляют на практике навыки работы с БД научного цитирования, изучают особенности проведения различных видов поиска, формирова-ния сложных запросов с использованием логических операторов, составления библиографии по теме.
Проведение библиометрического анализа документального потока публикаций по теме исследования (так называемая «простая» или описательная библиометрия) позволяет студентам найти ответы на следующие важные вопросы: В каких журналах преимущественно опубликованы статьи по теме? Какие виды документов представлены? Каково их распределение по ключевым словам, годам, странам, авторам? Какие статьи наиболее цитируемые? Полученные статистические распределения служат богатейшим источником информации для формирования представления о содержании темы или проблемы, ее актуальности, новизне. Полученные результаты используются студентами при написании аналитического обзора по теме исследования в рамках выпускной квалификационной работы.
Заметим, что базы данных научного цитирования WoS CC и Scopus являются платными ресурсами и, к сожалению, вузы культуры и искусств не могут себе позволить недешевую подписку на доступ к ним. Занятия по работе с названными базами данных проводились на базе Научной библиотеки им. Н.И.Лобачевского Казанского (Приволжского) Федерального Университета.
В заключение подчеркнем, что обучение информетрии (библиометрии, наукометрии) на сегодняшний день не получило широкого распространения в российских вузах. Вместе с тем, активная деятельность научных и вузовских библиотек в области информетрии, необходимость формирования «информетрической грамотности» современных специалистов выдвигает данную проблему на повестку дня.
Полагаем, что реализовать задачу развития информетрического образования можно только в условиях сотрудничества преподавателей вузов, специалистов в области информетрии (библиометрии, наукометрии) и информационно-библиотечных специалистов. Необходимы не только согласование содержания и структуры учебных курсов, подготовка и издание учебно-методического сопровождения учебного процесса, но и подготовка кадров, способных реализовать эти проекты.
Литература
1. Галявиева М.С. О становлении понятия	1. Galjavieva M.S. O stanovlenii ponjatija
«информетрия» (обзор) // НТИ. Сер. 1. - 2013. - № 6. «informetrija» (obzor) // NTI. Ser. 1. - 2013. - № 6. -- С.1-10.	S.1-10.
2.	Галявиева М.С. Информетрия в системе многоуровневого информационно-библиотечного образования: зарубежный опыт// Вестник Московского государственного университета культуры и искусств. - 2012. -№ 4. - С. 204-209.
3.	Галявиева М.С. Информетрия как учебная дисциплина: становление и развитие// Вестник Кемеровского государственного университета культуры и искусств. - 2013. - № 22-1. - С. 19-31.
4.	Галявиева М.С. Обучение информетрии современных информационно-библиотечных специалистов: постановка проблемы// Современные проблемы науки и образования. - 2013. - № 3. - С. 263. - URL: http://www.science-education.ru/109-9594 (дата обращения: 10.12.2014).
5.	Галявиева М.С. Обучение информетрии как научно-педагогическая проблема // Вестник Казанского государственного университета культуры и искусств. - 2015. - № 2-2. - С. 79-84.
6.	Egghe L. Expansion of the field of informetrics: Origins and consequences // Information Processing & Management. - 2005. - Vol. 41. - Iss. 6. - P. 13111316.
7.	Egghe L., Rousseau R. Introduction to Informetrics: Quantitative Methods in Library, Documentation and Information Science. - Amsterdam e. a.: Elsevier Science Publishers. - 1990. - 450 p.
8.	Glänzel W. Bibliometrics as а research field. А course on theory and application of bibliometric indicators. Course Handouts. - 2003. - URL: http://http://nsdl.niscair.res.in/bitstream/123456789/968/ 1/Bib_Module (дата обращения 30.01.2013).
2.	Galj avieva M.S. Informetrij a v sisteme mnogourovnevogo informacionno-bibliotechnogo obrazovanija: zarubezhnyj opyt// Vestnik Moskovskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i iskusstv. -2012. -№ 4. - S. 204-209.
3.	Galjavieva M.S. Informetrija kak uchebnaja disciplina: stanovlenie i razvitie// Vestnik Kemerovskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i iskusstv. - 2013. - № 22-1. - S. 19-31.
4.	Galjavieva M.S. Obuchenie informetrii sovremennyh informacionno-bibliotechnyh specialistov: postanovka problemy// Sovremennye problemy nauki i obrazovanija. - 2013. - № 3. - S. 263. - URL: http://www.science-education. ru/109-9594 (data obrashhenija: 10.12.2014).
5.	Galjavieva M.S. Obuchenie informetrii kak nauchno-pedagogicheskaja problema // Vestnik Kazanskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i iskusstv. - 2015. - № 2-2. - S. 79-84.
6.	Egghe L. Expansion of the field of informetrics: Origins and consequences // Information Processing & Management. - 2005. - Vol. 41. - Iss. 6. - P. 13111316.
7.	Egghe L., Rousseau R. Introduction to Informetrics: Quantitative Methods in Library, Documentation and Information Science. - Amsterdam e. a.: Elsevier Science Publishers. - 1990. - 450 p.
8.	Glänzel W. Bibliometrics as a research field. A course on theory and application of bibliometric indicators. Course Handouts. - 2003. - URL: http://http://nsdl.niscair.res.in/bitstream/123456789/968/ 1/Bib_Module (data obrashhenija 30.01.2013).
