УДК 655.59(470.12) ББК 76.17(2Рос-4Вол)
© Загребельный А.В.
ОБ ИТОГАХ ИЗДАНИЯ ЖУРНАЛА «ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ» В 2016 ГОДУ
ЗАГРЕБЕЛЬНЫЙ АРТУР ВЛАДИМИРОВИЧ
Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук Россия, 160014, г Вологда, ул. Горького, д. 56а E-mail: [email protected]
В статье подводятся итоги выпуска журнала «Проблемы развития территории» в 2016 году. Автором представлен анализ вышедших в 2016 году номеров издания с учетом их тематической направленности, «географии» авторов, количества статей специалистов высших научных квалификаций. Отдельно рассмотрена статистика посещений сайта журнала, обобщена информация об изменении импакт-фактора журнала в Российском индексе научного цитирования и его позиции в рейтинге экономических журналов РИНЦ по двухлетнему им-пакт-фактору. Выявлены наиболее наполняемые рубрики, в числе которых качество жизни и человеческий потенциал территорий; устойчивое развитие территорий, отраслей и производственных комплексов. Сделаны выводы о расширении «географии» авторов журнала (в 2016 году в журнале были опубликованы статьи авторов, проживающих в 11 городах России, а также в 2 иностранных государствах), значительном увеличении количества публикаций кандидатов и докторов наук, росте интереса пользователей интернета к сайту издания. В заключении сделан вывод о необходимости в ближайшие годы продолжить работу по дальнейшему повышению качественных характеристик журнала «Проблемы развития территории», в частности посредством привлечения к авторству профильных отечественных и зарубежных ученых, проживающих в различных регионах РФ и мира.
Научный журнал, издание журнала, сайт издания, редакционная коллегия.
Редколлегия научного журнала «Проблемы развития территории» ежегодно подводит итоги выпуска издания и знакомит с ними читателей.
В данной статье обобщаются результаты работы редакции журнала, членов редсовета и редколлегии по подготовке и выпуску издания в 2016 году.
Главная цель выпуска журнала «Проблемы развития территории» состоит в распространении научного знания о широком круге проблем социально-экономического развития территорий, предоставлении широким слоям научной общественности и практическим работникам возможности знакомиться с результатами научных исследований в области научного обеспечения экономики территорий, принимать участие в обсуждении этих проблем.
Редколлегией журнала «Проблемы развития территории» в начале 2016 года были определены следующие приоритетные задачи развития издания на текущий (2016) год: 1) расширить «географию» авторов журнала; 2) сохранить на высоком уровне долю публикаций специалистов высших научных квалификаций; 3) обеспечить соблюдение заявленной периодичности выхода номеров издания в свет.
Постоянный мониторинг качества номеров журнала, степени их соответствия требованиям, предъявляемым зарубежными базами данных, дает возможность знакомить читателей с динамикой указанных показателей. Различным направлениям развития научных периодических изданий в последнее время уделяется значительное внимание. В публикуемых статьях отечественных и иностранных ученых поднимаются вопросы повышения качества научных журналов, приведения их в соответствие с требованиями международных баз данных, рассматриваются смежные проблемы [1-17 и др.].
Анализ выпусков журналов проводится нами с учетом их тематической направ-
ленности, «географии» авторов, количества статей специалистов высших научных квалификаций в выпуске, статистики посещений сайта журнала.
В рамках данной статьи анализируются качественные и количественные характеристики выпусков журнала «Проблемы развития территории» в 2016 году.
Тематика публикаций отражает актуальные проблемы развития российского общества, вызывающие наибольший общественный резонанс и являющиеся, как правило, объектом острых дискуссий в профильных научных кругах.
В течение 2016 года в журнале были опубликованы 76 научных статей общим объемом 1055 страниц. Наиболее значительной оказалась доля статей, объектами исследования в которых явились проблемы устойчивого развития территорий, отраслей и производственных комплексов, качества жизни и человеческого потенциала территорий, финансового обеспечения территориального развития. Так, в статье Н.Ю. Улицкой, М.С. Акимовой «Аксиологический подход при оценке рынков городской земли для потребителей жилья» (№ 1 (81)) на примере административных районов города Пензы показаны отличия ценности земли при различных целях ее использования, предпринята попытка усовершенствования аксиологического подхода в маркетинге, раскрывающего особенности структуры ценности и способы удовлетворения землей при различных видах землепользования. В статье Т.П. Скуфьиной, С.В. Баранова «Выявление специфики общественного производства России с помощью производственных функций» (№ 2 (82)) исследована специфика общественного производства, выраженного объемом валового внутреннего продукта России, за период 1996-2013 гг. с использованием производственной функции Кобба-Дугласа. Авторами установлено, что в качестве параметра капитала це-
лесообразно использовать инвестиции в основной капитал и что возможно использовать как стоимостное выражение показателей, так и индексы физического объема. Актуальная проблема низкого уровня рождаемости в СЗФО рассмотрена в статье В.Н. Архангельского (№ 5 (85)). Он приходит к выводу о том, что абсолютное число родившихся в ближайшие годы будет сокращаться в связи с малочисленными кон-тингентами женщин конца 1990-х гг. р., которые будут находиться в активном репродуктивном возрасте. В статье В.Н. Лаженцева «О практическом использовании социально-экономического районирования в системе государственного управления (примеры по Европейскому Северу России)» (№ 6 (86)) предлагаются конкретные решения назревших проблем в области социально-экономического районирования. В частности, автор говорит о необходимости завершения процесса преобразования автономных округов как не соответствующих статусу субъекта РФ; о приведении в соответствие границы федеральных округов и крупных экономических районов; о нормативном усилении роли внуриобластного районирования как обязательного элемента схем территориального планирования.
В ряде состоявшихся в 2016 году публикаций авторами поднимаются актуальные вопросы бюджетной и налоговой политики, бюджетного менеджмента. Так, в статье И.А. Аветисяна обозначены основные направления совершенствования системы бюджетного менеджмента в современной России, а также нерешенные в этой области проблемы научно-теоретического, методологического, правового, управленческо-инструментального и методического характера.
На рисунке 1 представлена сводная информация о наиболее актуальных темах состоявшихся в 2016 году публикаций.
Важным направлением развития журнала остается расширение «географии» авторов. Привлечение в журнал в качестве авторов ученых, проживающих в различных регионах нашей страны, а также иностранных государствах, как нельзя лучше способствует реализации ключевой цели издания - распространению научного знания.
В 6 выпусках журнала «Проблемы развития территории» в 2016 году опубликовано 76 научных статей, из которых 59 написано учеными из Северо-Западного федерального округа, 2 - учеными из Центрального федерального округа,
Актуальная информация: цифры и факты
Территориальная организация и управление
Территориальные финансы
Инновационный потенциал развития территорий
111111
Качество жизни и человеческий потенциал территорий
Устойчивое развитие территорий, отраслей и производственных комплексов
От редакции
2 11111
11
21
1
5
5
6
3
10
7
5
32
5
4
2
■	Количество статей в выпуске журнала № 1 (81)
■	Количество статей в выпуске журнала № 3 (83)
■	Количество статей в выпуске журнала № 5 (85)
■	Количество статей в выпуске журнала № 2 (82) Количество статей в выпуске журнала № 4 (84)
■	Количество статей в выпуске журнала № 6 (86)
Рис. 1. Основные тематические рубрики и количество научных статей, опубликованных в выпусках журнала «Проблемы развития территории» в 2016 году
1 - ученым из Приволжского федерального округа, 1 - ученым из Уральского федерального округа, 1 - исследователем из Санкт-Петербурга, 9 - исследователями из Москвы, 3 статьи - представителями зарубежной науки (табл. 1).
Как видим, «география» авторов, опубликовавших в 2016 году статьи в журнале «Проблемы развития территории», достаточно разнообразна, однако для дальнейшего продвижения журнала редколлегия издания в ближайшие годы продолжит работу в данном направлении.
Количество публикаций ученых, не являющихся сотрудниками ИСЭРТ РАН, в 2016 году составило 37,6% от общего количества размещенных в журнале статей. В 2015 году этот показатель составлял 29,8%.
В сравнении с 2015 годом в 2016 году возросло и количество населенных пунктов России, в которых проживают авторы статей, опубликованных в журнале. Так, если в 2015 году в журнале были размещены статьи авторов из 9 городов РФ (табл. 2), то в 2016 - из 11 (см. табл. 1).
Дальнейшая работа по повышению научного уровня издания предполагает уве-
личение доли статей специалистов высших научных квалификаций в общем числе опубликованных работ. Публикация в каждом номере журнала значительного количества статей кандидатов и докторов наук позволит говорить о высоком авторитете издания в профильных кругах академической и вузовской социально-экономической науки.
Так, в 2016 году из 76 опубликованных статей 60 были подготовлены докторами и кандидатами наук, что составляет 79%. В 2015 году доля публикаций специалистов высших научных квалификаций была значительно ниже и составляла 56% (рис. 2).
Важным направлением в работе по повышению качественных характеристик журнала является организация обратной связи с читателями посредством учета статистики посещений сайта издания пользователями сети Интернет. Принятие во внимание данных посещаемости сайта издания представляется важнейшим инструментом мониторинга качества выпускаемого журнала. Учет статистики позволяет оперативно корректиро-
Таблица 1. «География» авторов, опубликовавших статьи в журнале «Проблемы развития территории» в 2016 году
Общее количество публикаций	Страна проживания автора публикации	Город/округ/страна	Населенные пункты	Количество опубликованных статей	Общее количество опубликованных статей
Вологда	51
Северо-Западный федеральный округ	Апатиты	3
Сыктывкар	3	59
Петрозаводск	1
Архангельск	1
Центральный	Коломна	1	2
Россия	федеральный округ	Белгород	1
76	Приволжский федеральный округ	Пенза	1	1
Уральский федеральный округ	Ханты-Мансийск	1	1
Город федерального значения	Санкт-Петербург	1	1
Город федерального значения	Москва	9	9
Зарубежные	Беларусь	Минск	1	3
страны	Казахстан	Алматы	2
Таблица 2. «География» авторов, опубликовавших статьи в журнале «Проблемы развития территории» в 2015 году
Общее количество публикаций	Страна проживания автора публикации	Город/округ/страна	Населенные пункты	Количество опубликованных статей	Общее количество опубликованных статей
Северо-Западный федеральный округ	Вологда	66
Мурманск	4	71
Петрозаводск	1
Дальневосточный федеральный округ	Хабаровск	1	1
Приволжский федеральный округ	Ульяновск	1	1
Россия	Уральский федеральный округ	Екатеринбург	1	1
84	Южный федеральный округ	Ростов-на-Дону	1	1
Город федерального значения	Санкт-Петербург	3	3
Город федерального значения	Москва	1	1
Беларусь	Минск	2	2
Зарубежные	Казахстан	Алматы	1	1
страны	Словакия	Трнава	1	1
Финляндия	Йоэнсуу	1	1
Специалисты без ученой степени
Кандидаты наук в соавторстве со специалистами без ученой степени
Кандидаты наук
Доктора наук в соавторстве с кандидатами наук и специалистами без ученой степени
Доктора наук
■ 2016 г. ■ 2015 г. ■ 2014 г.
16
37
33
15
10
6
21
23
26
13
10
4
11
4
6
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Рис. 2. Количество статей, подготовленных специалистами разного уровня квалификации, в выпусках журнала «Проблемы развития территории» в 2014-2016 гг.
вать реализуемую редсоветом политику «развития» издания. Подобная практика самым положительным образом сказывается на улучшении качественных характеристик журнала.
Количество просмотров страниц сайта журнала «Проблемы развития территории» за период с января по ноябрь 2016
года превысило 37 тыс. В сравнении с аналогичным показателем 2015 года наблюдается рост на 109% (в январе - ноябре 2015 года было зарегистрировано более 34 тыс. просмотров). Таким образом, сохраняется устойчивая тенденция увеличения количества просмотров страниц сайта издания с 1Р-адресов, не принадлежащих
ИСЭРТ РАН, что свидетельствует о постоянно растущем интересе пользователей сети Интернет к данному ресурсу (рис. 3).
Актуальность и востребованность публикуемых в журнале «Проблемы развития территории» научных статей подтверждается также и количеством загрузок их файлов. Так, за период с января по ноябрь 2016 года пользователями сети Интернет было осуществлено 34 858 загрузок файлов статей, что на 149% больше по сравнению с аналогичным периодом 2015 года (рис. 4).
Одним из индикаторов повышения интереса научного сообщества к изданию, роста его качественных характери-
стик является импакт-фактор журнала. Чем больше в журнале публикуется статей, пользующихся повышенным вниманием научной общественности, чем больше ссылок на эти статьи приводится в работах других авторов, тем выше его импакт-фактор.
На рисунке 5 дана информация об изменении импакт-фактора журнала за период с 2011 по 2015 год. Импакт-фактор за 2016 год не приводится по причине отсутствия соответствующих данных в РИНЦ.
В числе экономических журналов издание «Проблемы развития территории» по двухлетнему импакт-фактору занимает в РИНЦ 53 место из 362 (рис. 6).
7 000 6 000 5 000 4 000 3 000 2 000 1 000 0
Январь	Февраль	Март	Апрель	Май
—•— Январь - ноябрь 2015 г.
Июнь	Июль	Август	Сентябрь Октябрь	Ноябрь
—•— Январь - ноябрь 2016 г.
Рис. 3. Количество просмотров страниц сайта журнала «Проблемы развития территории» в 2015-2016 гг.
7 000 6 000 5 000 4 000 3 000 2 000 1 000 0
Январь	Февраль	Март	Апрель	Май	Июнь
—•—Январь - ноябрь 2015 г. —
875
Июль	Август
Январь - ноябрь 2016 г.
Сентябрь
Октябрь
918 Ноябрь
Рис. 4. Количество загрузок файлов статей с сайта журнала «Проблемы развития территории» в 2015-2016 гг.
1,2 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 0
2011 г.	2012 г.	2013 г.	2014 г.	2015 г.
Рис. 5. Информация об импакт-факторе журнала «Проблемы развития территории» в РИНЦ в 2011-2015 гг.
№_Название журнала_Показатель
46	Известия Юго-Западного государственного универ- 1027 щ ситета. Серия: Экономика. Социология. Менеджмент '_
47	Все для бухгалтера_1,027 >
Вестник Томского государственного
48	^ 1,015 • университета. Экономика_
49	Маркетинг в России и за рубежом_1,006 <
50	Недвижимость: экономика, управление_1,000 <
51	Российские регионы: взгляд в будущее_1,000 Ф
55	Вестник Санкт-Петербургского университета. 0 974 Ф Серия В. Менеджемент_'
56	Экономика и управление_0,968 Ф
57	Практический маркетинг_0,951 #
58	Журнал экономической теории_0,946 Ф
59	Среднерусский вестник общественных наук_0,945 Ф
60	Аудитор	0,931 •
Рис. 6. Место журнала «Проблемы развития территории» в рейтинге экономических журналов в РИНЦ по двухлетнему импакт-фактору (по данным на 14.12.2016)
Приведенные данные об импакт-фак-торе журнала и его месте в общем перечне размещенных в РИНЦ экономических изданий не являются фиксированными и могут пересчитываться ежегодно в случае роста цитирований публикаций, добавления новых изданий.
В итоге можно заключить следующее. В 2016 году редакционная коллегия журнала «Проблемы развития территории» провела обширную работу по повышению
качественных научных характеристик издания, усилению его позиций в перечне отечественных профильных экономических научных журналов. Основной акцент был сделан на расширении «географии» авторов журнала, привлечении в качестве авторов специалистов высших научных квалификаций.
Результатом проведенной работы стал рост на 109% числа посещений сайта журнала (http://pdt.vscc.ac.ru) пользователями сети Интернет (в январе-ноябре 2015 года количество посещений сайта журнала составило 34 143, в январе-ноябре 2016 года - 37 149), на 149% - количества загрузок файлов опубликованных статей (в январе-ноябре 2015 года количество загрузок файлов статей составило 23 339, в январе-ноябре 2016 года - 34 858). На 141% возросло количество статей, подготовленных докторами и кандидатами наук (в 2015 году было опубликовано 47 статей докторов и кандидатов наук, в 2016 году - 60). Рост доли статей авторов, не являющихся сотрудниками ИСЭРТ РАН, в общем количестве опубликованных работ составил 126% к 2015 году (в 2015 году было опубликовано 25 внешних статей, в 2016 году - 28,6). Количество населенных пунктов, в которых проживают авторы состоявшихся публикаций, в сравнении с 2015 годом увеличилось на 122%.
В целом же полученные результаты работы свидетельствуют об эффективности реализуемой редколлегией журнала политики развития издания.
Для дальнейшего повышения качественных характеристик журнала «Проблемы развития территории», укрепления его позиций в перечне российских экономических изданий в ближайшие годы предстоит продолжить работу по привлечению к авторству профильных отечественных и зарубежных ученых, проживающих в различных регионах РФ и мира.
52	Мировая экономика и международные отношения 0,996 Ф
53	Проблемы развития территории_0,981 Ф
54	Региональная экономика. Юг России	0,981 •
ЛИТЕРАТУРА
1.	Беловолов, В. А. Научный журнал в России: актуальные проблемы и перспективы развития в современных условиях [Текст] / В. А. Беловолов // Сибирский педагогический журнал. - 2009. -№ 2. - С. 25-33.
2.	Горелкин, В. А. Факторы, препятствующие развитию российских научных журналов: взгляд из провинции [Текст] / В. А. Горелкин // Материалы 5 Международной научно-практической конференции «Научное издание международного уровня - 2016: решение проблем издательской этики, рецензирования и подготовки публикаций». - М., 2016. - С. 88-100.
3.	Загребельный, А. В. Об итогах издания журнала «Проблемы развития территории» в 2015 году / А. В. Загребельный // Проблемы развития территории. - 2016. - № 1 (81). - С. 15-25.
4.	Загребельный, А. В. Журнал «Проблемы развития территории» в контексте 25 лет деятельности ИСЭРТ РАН [Текст] / А. В. Загребельный // Проблемы развития территории. - 2015. - № 4 (78). -С. 7-18.
5.	Загребельный, А. В. Об итогах издания журнала «Вопросы территориального развития» в 2015 году [Электронный ресурс] / А. В. Загребельный // Вопросы территориального развития. - 2016. -№ 1. - Режим доступа : http://vtr.vscc.ac.ru/article/1771
6.	Кириллова, О. В. Конкурс программ развития журналов как зеркало состояния редакционно-из-дательской системы российской научной периодики [Текст] / О. В. Кириллова // Научная периодика: проблемы и решения. - 2015. - Т. 5. - № 2. - С. 56-74.
7.	Кудряшов, Д. В. Развитие и продвижение научного журнала «Компьютерная оптика» в 20142015 гг. [Текст] / Д. В. Кудряшов // Известия Самарского научного центра Российской академии наук. - 2016. - Т. 18. - № 1.1. - С. 119-124.
8.	Лаврик, О. Л. Развитие системы научных коммуникаций: научные журналы СО РАН [Текст] / О. Л. Лаврик, Б. С. Елепов, В. А. Глухов // Научно-техническая информация. Серия 1: Организация и методика информационной работы. - 2002. - № 8. - С. 18-24.
9.	Матушанский, Г. У Университетский научный журнал: алгоритм становления и развития [Текст] / Г. У Матушанский // Вестник Казанского государственного энергетического университета. - 2013. - № 2 (13). - С. 163-168.
10.	Михайлов, О. В. Критерии и параметры объективной оценки качества научной деятельности [Текст] / О. В. Михайлов // Вестник Российской академии наук. - 2011. - Т. 81. - № 7. - С. 622-625.
11.	Морозова, К. И. Современные тенденции развития научно-популярного журнала [Текст] / К. И. Морозова, М. А. Еремин // Актуальные проблемы гуманитарных и социально-экономических наук. - 2016. - № 10-2. - С. 146-152.
12.	Писляков, В. В. Методы оценки научного знания по показателям цитирования [Текст] / В. В. Пис-ляков // Социологический журнал. - 2007. - № 1. - С. 128-140.
13.	Рощина, Н. В. Динамика развития научного журнала: социологический анализ [Текст] / Н. В. Ро-щина // Научные труды SWorld. - 2011. - Т. 20. - № 1. - С. 88-92.
14.	Солнышков, М. Е. Наукометрические характеристики современных научно-педагогических исследований: дис. ... канд. пед. наук [Текст] / М. Е. Солнышков. - Ростов н/Д : Изд-во ТГПИ, 2006. - 253 с.
15.	Сычев, М. Ф. К вопросу о соответствии современного научного журнала международным стандартам качества [Текст] / М. Ф. Сычев, А. В. Загребельный // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2014. - № 6 (30). - С. 201-206.
16.	Тихонов, В. В. Историческая наука через призму Российского индекса научного цитирования (РИНЦ) [Электронный ресурс] / В. В. Тихонов. - Режим доступа : http://mkonf.iriran.ru/papers. php?id=42
17.	Федотов, А. А. Новый этап в развитии научного журнала «На пути к гражданскому обществу» [Текст] / А. А. Федотов // На пути к гражданскому обществу. - 2015. - № 3 (19). - С. 3-4.
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ
Загребельный Артур Владимирович - кандидат филологических наук, научный сотрудник отдела редакционно-издательской деятельности и научно-информационного обеспечения. Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук. Россия, 160014, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а. E-mail: [email protected]. Тел: (8172) 59-78-29.
Zagrebel'nyi A.V.
ABOUT THE RESULTS OF PUBLICATION OF THE JOURNAL "PROBLEMS OF TERRITORY'S DEVELOPMENT" IN 2016
The article summarizes the results of publication of the journal "Problems of Territory's Development" in 2016. The author presents an analysis of the issues published in 2016, and draws special attention to their thematic orientation, the "geography" of authors, number of articles written by specialists with higher scientific qualifications. The author also analyzes the statistics of visits to the journals' website, summarizes information about the change in the impact factor of the journal in the Russian Science Citation Index and its position in the ranking of economic journals RISC for the two-year impact factor. The article identifies the journal's sections that contain the greatest number of articles, including the quality of life and human potential of territories; sustainable development of territories, industries and production complexes. Conclusions are made about the expansion of "geography" of the journal's contributors (in 2016, the journal published articles by authors residing in 11 cities of Russia and in two foreign countries), a significant increase in the number of publications of candidates and doctors of science, the growing interest of Internet users to the journal's website. In conclusion the author points out that in the coming years it is necessary to continue working on further improving the quality characteristics of the journal "Problems of Territory's Development", in particular, by inviting domestic and foreign scientists residing in different regions of Russia and the world to contribute their papers to the journal.
Scientific journal, journal's publishing, journal's website, editorial staff.
INFORMATION ABOUT THE AUTHOR
Zagrebel'nyi Artur Vladimirovich - Ph.D. in Philology, Research Associate at the Department of Editorial-and-Publishing Activity and Science-Information Support. Federal State Budgetary Institution of Science Institute of Socio-Economic Development of Territories of Russian Academy of Science. 56A, Gorky Street, 160014, Russia. E-mail: [email protected]. Phone: +7(8172) 59-78-29.
