Организация научно-исследовательской деятельности
УДК 655.59(470.12) ББК 76.17(2Рос-4Вол)
© Загребельный А.В.
ОБ ИТОГАХ ИЗДАНИЯ ЖУРНАЛА «ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ» В 2014 ГОДУ
ЗАГРЕБЕЛЬНЫЙ АРТУР ВЛАДИМИРОВИЧ
^ кандидат филологических наук, научный сотрудник отдела редакционно-издательской деятельности и научно-информационного обеспечения Федеральное государственное бюджетное учреждение науки ЛР" \ Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук
В статье на основе анализа тематической направленности выпусков журнала, «географии» авторов, количества статей специалистов высших научных квалификаций, статистики посещений сайта журнала представлены характеристики журнала «Проблемы развития территории» по состоянию на конец 2014 года. Проведен качественный анализ выпусков издания, обозначена взаимосвязь между ключевыми событиями социально-экономической и политической сфер жизни общества и наиболее частотными темами состоявшихся в 2014 году публикаций в журнале, сделаны выводы о расширении «географии» авторов журнала, о сохраняющемся значительном количестве публикаций кандидатов и докторов наук, о росте интереса пользователей сети Интернет к сайту издания. В целях реализации выбранного курса развития журнала определены соответствующие приоритеты и ориентировочные целевые показатели на среднесрочную перспективу.
Научный журнал, издание журнала, сайт издания, редакционная коллегия.
Цель любого научного издания заключается в обеспечении развития науки, распространении научного знания. Журнал «Проблемы развития территории» не является в этом плане исключением. Основная цель его издания состоит в предоставлении широким слоям научной общественности и практическим работникам возможности знакомиться с результатами исследований в области научного обеспечения экономики территорий, принимать участие в обсуждении этих проблем.
Редсоветом журнала «Проблемы развития территории» определены следующие приоритетные задачи развития издания на ближайшие годы: вывод журнала на общероссийский, а затем и на международный уровень с последующим включением его в ведущие зарубежные базы данных.
Постоянный мониторинг качества издаваемых номеров журнала, степени их соответствия требованиям, предъявляемым зарубежными базами данных, дает возможность знакомить читателей с ди-
намикой указанных показателей. Различным направлениям развития научных периодических изданий в последнее время уделяется значительное внимание. В публикуемых статьях отечественных и иностранных ученых поднимаются вопросы повышения качества научных журналов, приведения их в соответствие с требованиями международных баз данных, рассматриваются смежные проблемы [1; 2; 3; 4; 9; 10; 11; 12 и др.].
Анализ выпусков журналов проводится нами с учетом их тематической направленности, а также степени обусловленности данной тематики событиями социально-экономической сферы жизни общества, «географии» авторов, количества статей специалистов высших научных квалификаций в выпуске, статистики посещений сайта журнала.
В рамках данной статьи анализируются качественные и количественные характеристики выпусков журнала «Проблемы развития территории» в 2014 году.
Главным редактором журнала «Проблемы развития территории» утверждены 16 тематических рубрик, на основании учета которых производится отбор поступающих в редакцию журнала рукописей.
Тематика отражает актуальные проблемы развития российского общества, вызывающие наибольший общественный резонанс и являющиеся, как правило, объектом острых дискуссий в профильных научных кругах, на страницах научных журналов.
В течение этого года в журнале было опубликовано 76 научных статей общим объемом 775 страниц. Наиболее частотными оказались статьи, объектами исследования в которых явились проблемы качества жизни и человеческого потенциала территорий, инновационного развития, устойчивого функционирования промышленности и других производственных комплексов. Так, в статье О.А. Грибановой
(№ 72) рассмотрены вопросы повышения технического уровня предприятий, в работе З.М. Магруповой и А.С. Еремеевой -проблемы развития дорожной инфраструктуры. В.С. Орлова и А.А. Щербакова в статьях «Индустрия лечебно-оздоровительного туризма и направления ее модернизации» и «Перспективы развития лечебно-оздоровительного туризма в регионе» рассматривают сферу туризма в качестве возможного катализатора социально-экономического развития территорий, обосновывают необходимость распространения на территории Вологодской области медицинского, санаторно-курортного и оздоровительного туризма, анализируют трудности и перспективы развития данного вида туризма в регионе. В статье Г.С. Староверовой (№ 74) рассмотрены вопросы сельского строительства в формировании среды обитания сельской территории.
В целом ряде состоявшихся в 2014 году публикаций авторами поднимаются вопросы устойчивого развития территориально-административных образований России как важнейшего условия роста экономики страны. В статье академика В.В. Окрепилова и канд. экон. наук Г.Н. Ивановой указанную проблему предлагается решать посредством использования стандартизации как одного из инструментов качества.
На рисунке 1 представлена сводная информация о наиболее актуальных темах состоявшихся в 2014 году публикаций (рис. 1).
Из представленной на рисунке 1 информации следует, что значительная часть статей каждого из рассматриваемых выпусков журнала посвящена представляющим для зарубежного научного сообщества несомненный интерес проблемам качества жизни различных групп населения, текущего состояния и перспективного развития человеческого потенциала тер-
Аграрная политика и развитие АПК Экология и природопользование Актуальная информация: цифры и факты
От редакции
Инновационный потенциал развития территорий
Территориальные финансы
Качество жизни и человеческий потенциал территории
Устойчивое развитие территорий, отраслей и производственных комплексов
3	2	2
2 3	3	2	2
11 (69) ■ 2 (70) Н3 (71) ■ 4 (72) 15 (73) I 6 (74)
Рис. 1. Основные тематические рубрики и количество научных статей, опубликованных в выпусках журнала «Проблемы развития территории» в 2014 году
риторий, развития территорий и производственных комплексов. Таким образом, тематика публикуемых статей в целом соответствует требованиям, предъявляемым зарубежными базами данных.
Приоритетным направлением развития журнала является расширение «географии» авторов. Привлечение в журнал в качестве авторов ученых, проживающих в различных регионах нашей страны, как нельзя лучше способствует реализации ключевой цели издания журнала - распространению научного знания. В связи со сказанным выше одной из приоритетных задач развития журнала «Проблемы развития территории» в обозримой перспективе является существенное расширение перечня авторов публикаций, проживающих в различных федеральных округах РФ.
В 6 выпусках журнала «Проблемы развития территории» в 2014 году было опубликовано 76 научных статей, из которых 63 - учеными из Северо-Западного федерального округа, 2 - учеными из Дальневосточного федерального округа,
2 - учеными из Приволжского федерального округа, 1 - учеными из Сибирского федерального округа, 1 - исследователем из Санкт-Петербурга, 1 - исследователем из Москвы, 6 статей - представителями зарубежной науки (табл. 1).
Как видим, «география» авторов, опубликовавших в 2014 году статьи в журнале «Проблемы развития территории», достаточно разнообразна, однако для дальнейшего повышения качества журнала редколлегия издания продолжит в ближайшие годы работу по привлечению в качестве авторов ученых из других федеральных округов России. Подобная работа ведется и в настоящее время, ее результатом стало увеличение в 2014 году по сравнению с 2013 годом количества внешних публикаций, а также расширение перечня регионов РФ и стран мира, в которых проживают авторы опубликованных статей. Так, в 2013 году в журнале было размещено 76 статей авторов из 2 федеральных округов РФ и 2 иностранных государств (табл. 2). В текущем же году, как видно из таблицы 1, возросло
Таблица 2. «География» авторов, опубликовавших статьи в журнале «Проблемы развития территории» в 2013 году
Таблица 1. «География» авторов, опубликовавших статьи в журнале «Проблемы развития территории» в 2014 году
Общее количество публикаций	Страна проживания автора публикации	Город/регион/округ	Населенные пункты	Количество опубликованных статей	Общее количество опубликованных статей
76	Россия	СЗФО	Апатиты	1
Вологда	56	63
Мурманск	5
Череповец	1
Приволжский федеральный округ	Уфа	2	2
Сибирский федеральный округ	Иркутск	1	1
Дальневосточный ФО	Хабаровск	1	2
Якутск	1
Город федерального значения	Санкт-Петербург	1	1
Город федерального значения	Москва	1	1
Зарубежные страны	Беларусь	Минск	2	2
Казахстан	Алматы	1	1
Словакия	Трнава	3	3
Общее количество публикаций	Страна проживания автора публикации	Город/регион/округ/страна	Населенные пункты	Количество опубликованных статей	Общее количество опубликованных статей
76	Россия	СЗФО	Вологда	64	71
Мурманск	7
Центральный ФО	Липецк	1	1
Зарубежные	Словакия	Трнава	3	3
страны	Чехия	Куновице	1	1
количество не только регионов РФ и зарубежных стран, но и населенных пунктов, из которых в редакцию журнала поступили статьи.
Необходимо также отметить, что в 2014 году общее количество публикаций ученых, проживающих в Вологде, по сравнению с 2013 годом незначительно сократилось и составило 77,8% (в 2013 году -84,2 %). В ближайшие 5-7 лет перед журналом стоит задача увеличить долю публикаций ученых, проживающих за пределами СЗФО, до уровня 60 - 65 % от суммарного количества публикуемых в год статей. Решение указанной задачи позволит еще на один шаг приблизить издание к выходу на всероссийский уровень.
Работа по выводу издания на общероссийский уровень предполагает увеличение доли статей специалистов высших на-
учных квалификаций в общем числе опубликованных работ. Публикация в каждом номере журнала более 90 % статей кандидатов и докторов наук позволит говорить о высоком авторитете издания в профильных кругах академической и вузовской социально-экономической науки.
Так, в 2014 году из 76 опубликованных статей 42 были подготовлены докторами и кандидатами наук, что составляет 55,3%. В 2013 году доля публикаций специалистов высших научных квалификаций была такой же (55,3%) (рис. 2).
Для вывода журнала на всероссийский уровень, повышения его значимости в профильной научной среде редколлегией журнала проводится системная работа по увеличению количества авторов - кандидатов и докторов наук. В ближайшие 5 - 7 лет стоит задача публиковать в год 60 -
Специалисты без ученой степени и аспиранты
Кандидаты наук в соавторстве со специалистами без ученой степени
Кандидаты наук
Доктора наук в соавторстве с кандидатами наук и специалистами без ученой степени
Доктора наук
5	10	15
| 2013 г. ■ 2014 г.
20
25
30	35
40
Рис. 2. Количество статей, подготовленных специалистами разного уровня квалификации, в выпусках журнала «Проблемы развития территории» в 2013 - 2014 гг.
0
70% статей специалистов высших научных квалификаций от общего количества размещаемых в издании рукописей.
Важным направлением в работе по повышению качественных характеристик журнала является организация обратной связи с читателями, организованной посредством учета статистики посещений сайта издания пользователями сети Интернет. Принятие во внимание данных посещаемости сайта издания представляется важнейшим инструментом мониторинга качества выпускаемого журнала. Учет статистики посещений сайта журнала позволяет оперативно корректировать реализуемую редсоветом политику развития издания. Подобная практика самым положительным образом сказывается на улучшении качественных характеристик журнала.
За период с января по сентябрь текущего года общее количество просмотров сайта журнала «Проблемы развития территории» превысило 23 тыс. Спад данного показателя пришелся на период летних отпусков. В целом же сохраняется устойчивая тенденция роста количества просмотров сайта с 1Р-адресов, не принадлежащих ИСЭРТ РАН, что свидетельствует
о постоянно увеличивающемся интересе пользователей сети Интернет к данному ресурсу (рис. 3).
Также в течение последних 2 лет наметилась тенденция роста количества регистра-ций новых пользователей на сайте журнала «Проблемы развития территории». Так, если в январе - сентябре 2013 года на сайте зарегистрировались 193 пользователя, то в текущем году по данным на конец сентября регистрацию на сайте издания прошли уже 203 пользователя (рис. 4).
Одним из индикаторов повышения интереса научного сообщества к изданию, роста его качественных характеристик является импакт-фактор журнала. Чем больше в журнале публикуется статей, пользующихся повышенным вниманием научной общественности, чем больше ссылок на эти статьи приводится в работах других авторов, тем выше им-пакт-фактор журнала.
На приведенном ниже рисунке 5 дана информация об изменении импакт-фак-тора журнала за период с 2011 по 2013 год. Импакт-фактор за 2014 год не приводится по причине отсутствия соответствующих данных в РИНЦ.
Рис. 3. Количество просмотров сайта журнала «Проблемы развития территории» в январе - октябре 2014 года
5000
4000
3000
2000
1000
Январь Февраль Март Апрель	Май
» Количество просмотров сотрудниками ИСЭРТ РАН
Июнь	Июль Август Сентябрь Октябрь
— Количество просмотров прочими пользователями
50 45 40 35 30 25 20 15 10 5 0
Январь Февраль	Март	Апрель
Май
Июнь	Июль	Август Сентябрь
■	Количество регистраций новых пользователей на сайте журнала в 2013 г.
■	Количество регистраций новых пользователей на сайте журнала в 2014 г.
Рис. 4. Количество регистраций новых пользователей на сайте журнала «Проблемы развития территории» в январе - сентябре 2014 года
0
В числе экономических журналов издание «Проблемы развития территории» по пятилетнему импакт-фактору без самоцитирования занимает в РИНЦ 44 место из 196 (рис. 6).
Приведенные данные об импакт-факторе журнала и его месте в общем перечне размещенных в РИНЦ экономических изданий не являются фиксиро-
ванными и могут пересчитываться ежегодно в случае роста цитирования публикаций, добавления новых изданий.
В итоге можно заключить следующее. В 2014 году редакционной коллегией журнала «Проблемы развития территории» была проведена значительная работа по повышению качественных научных характеристик издания. Основной акцент
Рис. 5. Информация об импакт-факторе журнала «Проблемы развития территории» в РИНЦ в 2011 - 2013 гг.
Вестник Санкт-Петербургского университета, Серия 5: Экономика
41	Экономиканпредпринимательство
42	Вестник Российского университета кооперации
43	Вестник Московского университета, Серия 6: Экономика
44	Проблемы развития территории	0,328
45	Проблемы современной экономики	0,326
46	Проблемы анализа риска	0,324
47	Региональная экономика: теория и практика	0,322
48	Актуальные проблемы экономики и права	0,320
49	Экономика устойчивого развития	0,311
50	Креативная экономика	0,306
Рис. 6. Место журнала «Проблемы развития территории» в рейтинге экономических журналов в РИНЦ по пятилетнему импакт-фактору без самоцитирования (по данным на 03.12.2014)
0,352
0,346 0,337 0,334
был сделан на расширении «географии» авторов журнала, на приведении журнала в соответствие с требованиями оформления и структурирования материалов, предъявляемыми крупнейшими зарубежными базами данных.
Так, с целью привлечения в издание в качестве авторов профильных кандидатов и докторов наук редколлегией журнала в течение текущего года осуществлялась рассылка писем с предложением подготовить и опубликовать статьи уче-
ным, проживающим в различных федеральных округах РФ. В результате проведенной работы наметилась тенденция к расширению перечня регионов страны и мира, из которых поступают в редакцию журнала статьи.
Также в результате проведенной работы издание было приведено в соответствие с требованиями оформления, предъявляемыми зарубежными базами данных. В настоящее время каждой публикуемой в журнале статье присваива-
ются индексы библиографического описания УДК и ББК, при каждой статье приводится список литературы в романском алфавите, русскоязычный и англоязычный варианты структурированной аннотации объемом до 1 страницы текста, ключевых слов и сведений об авторе.
В рамках продолжения системной работы редколлегии журнала «Проблемы развития территории» по переводу издания из разряда региональных в разряд
общероссийских в ближайшие 5 - 7 лет предстоит решить две следующие ключевые задачи:
-	увеличить долю публикаций ученых, проживающих за пределами СЗФО, до уровня 60 - 65% от суммарного количества публикуемых в год статей;
-	публиковать в год около 60 - 70% статей специалистов высших научных квалификаций от общего количества размещаемых в издании рукописей.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Загребельный, А. В. Вопросы повышения качества научного журнала [Электронный ресурс] /
A.	В. Загребельный // Вопросы территориального развития. - 2014. - № 7 (17). - Режим доступа : http://goo.gl/fhzEuU
2.	Загребельный, А. В. Опыт и проблемы международного сотрудничества в сфере науки и образования [Текст] / А. В. Загребельный // Проблемы развития территории. - 2012. - № 3 (59). - С. 117-121.
3.	Загребельный, А. В. Проблемы международного сотрудничества в сфере науки и образования [Текст] / А. В. Загребельный // Проблемы развития территории. - 2012. - № 4 (60). - С. 133-135.
4.	Кабакова, Е. А. Веб-сайт научно-исследовательского учреждения: наполнение, посетители, развитие [Электронный ресурс] / Е. А. Кабакова, В. С. Усков // Вопросы территориального развития. - 2014. -№ 3 (13). - Режим доступа : http://goo.gl/QweKPj
5.	Кириллова, О. В. Редакционная подготовка научных журналов по международным стандартам. Рекомендации эксперта БД Scopus [Текст] / О. В. Кириллова. - М., 2013. - 90 с.
6.	Маркусова, В. А. Библиометрические показатели российской науки и РАН (1997 - 2007) [Текст] /
B.	А. Маркусова, В. В. Иванов, А. Е. Варшавский // Вестник РАН. - 2009. - Т. 79. - № 6. - С. 483-491.
7.	Писляков, В. В. Методы оценки научного знания по показателям цитирования [Текст] / В. В. Писляков // Социологический журнал. - 2007. - № 1. - С. 128-140.
8.	Солнышков, М. Е. Наукометрические характеристики современных научно-педагогических исследований: дис. на соиск. уч. ст. канд. педагог. наук [Текст] / М. Е. Солнышков. - Ростов н/Д : изд-во ТГПИ, 2006. - 253 с.
9.	Сычев, М. Ф. К вопросу о соответствии современного научного журнала международным стандартам качества [Текст] / М. Ф. Сычев, А. В. Загребельный // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2013. - № 6 (30). - С. 201-206.
10.	Тихонов, В. В. Историческая наука через призму Российского индекса научного цитирования (РИНЦ) [Электронный ресурс] / В. В. Тихонов. - Режим доступа : http://mkonf.iriran.ru/papers.php?id=42
11.	Третьякова, О. В. К вопросу об импакт-факторе научного журнала и методиках его формирования [Электронный ресурс] / О. В. Третьякова // Вопросы территориального развития. - 2014. -№ 5 (15). - Режим доступа : http://goo.gl/LIS46i
12.	Третьякова, О. В. Возможности и перспективы использования индексов цитирования в оценке результатов деятельности научного учреждения [Текст] / О. В. Третьякова, Е. А. Кабакова // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2013. - № 6 (30). - С. 189-200.
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ
Загребельный Артур Владимирович - кандидат филологических наук, научный сотрудник отдела редакционно-издательской деятельности и научно-информационного обеспечения. Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук. Россия, 160014, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а. E-mail: [email protected]. Тел.: (8172) 59-78-29.
Zagrebel'nyi A.V.
RESULTS OF PUBLISHING THE JOURNAL "PROBLEMS OF TERRITORY'S DEVELOPMENT" IN 2014
According to the analysis of the thematic scope of the journal's issues, "geography" of authors, number of articles from the specialists of the highest scientific skills, and due to page views statistics of the journal's website, the article presents characteristics of the journal "Problems of territory's development" as of the end of 2014. The author conducts the qualitative analysis of the journal's issues and outlines the interconnection between the key events of the socio-economic and political life spheres of the society and the most frequent topics of publications appeared in the journal in 2014. The researcher makes the conclusions about the enlargement of "geography" of authors, the remaining significant amount of publications from Candidates and Doctors of Sciences, and the growth of the Internet users' interest in the journal's website. In order to implement the selected course of the journal's development, the author determines the corresponding priorities and approximate target indicators in the midterm.
Scientific journal, journal edition, journal's website, journal's editorial board.
REFERENCES
1.	Zagrebel'nyi A. V. Voprosy povysheniya kachestva nauchnogo zhurnala [Issues of Enhancement of the Quality of a Scientific Periodical]. Voprosy territorial'nogo razvitiya [Territorial Development Issues], 2014, no. 7 (17). Available at: hhttp://goo.gl/fhzEuU
2.	Zagrebel'nyi A. V. Opyt i problemy mezhdunarodnogo sotrudnichestva v sfere nauki i obrazovaniya [Experience and Problems of International Cooperation in Science and Education]. Problemy razvitiya ter-ritorii [Problems of Territory's Development], 2012, no. 3 (59), pp. 117-121.
3.	Zagrebel'nyi A. V. Problemy mezhdunarodnogo sotrudnichestva v sfere nauki i obrazovaniya [Problems of International Cooperation in Science and Education]. Problemy razvitiya territorii [Problems of Territory's Development], 2012, no. 4 (60), pp. 133-135.
4.	Kabakova E. A., Uskov V S. Veb-sait nauchno-issledovatel'skogo uchrezhdeniya: napolnenie, posetiteli, raz-vitie [Website of Research Institute: Content, Visitors, Development]. Voprosy territorial'nogo razvitiya [Territorial Development Issues], 2014, no. 3 (13). Available at: http://goo.gl/QweKPj
5.	Kirillova O. V. Redaktsionnaya podgotovka nauchnykh zhurnalov po mezhdunarodnym standartam. Rekomen-datsii eksperta BD Scopus [Editorial Preparation of Scientific Journals on International Standards. Recommendations of Scopus Expert]. O. V. Kirillova. Moscow, 2013. 90 p.
6.	Markusova V. A., Ivanov V. V., Varshavskii A. E. Bibliometricheskie pokazateli rossiiskoi nauki i RAN (1997 -2007) [Bibliometric Indicators of Russian Science and RAS (1997-2007)]. VestnikRAN [Herald of RAS], 2009, v. 79, no. 6, pp. 483-491.
7.	Pislyakov V. V. Metody otsenki nauchnogo znaniya po pokazatelyam tsitirovaniya [Evaluation of Scientific Knowledge Based on Citation Indexes]. Sotsiologicheskii zhurnal [Sociological Journal], 2007, no. 1, pp. 128-140.
8.	Solnyshkov M. E. Naukometricheskie kharakteristiki sovremennykh nauchno-pedagogicheskikh issledovanii: dis. na soisk. uch. st. kand. pedagog. nauk [Scientometric Characteristics of Modern Scientific-Pedagogical Research: Ph.D. in Education Dissertation Abstract]. Rostov-on-Don: izd-vo TGPI, 2006. 253 p.
9.	Sychev M. F., Zagrebel'nyi A. V K voprosu o sootvetstvii sovremennogo nauchnogo zhurnala mezhdunarodnym standartam kachestva [On the Compliance of a Modern Scientific Journal with International Quality Standards]. Ekonomicheskie i sotsial'nye peremeny: fakty, tendentsii, prognoz [Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast], 2013, no. 6 (30), pp. 201-206.
10.	Tikhonov V. V. Istoricheskaya nauka cherez prizmu Rossiiskogo indeksa nauchnogo tsitirovaniya (RINTs) [History through the Lens of the Russian Science Citation Index]. Available at: http://mkonf.iriran.ru/papers. php?id=42
11.	Tret'yakova O. V. K voprosu ob impakt-faktore nauchnogo zhurnala i metodikakh ego formirovaniya [On the Issue of the Impact Factor of a Scientific Journal and Methods of its Formation]. Voprosy territorial'nogo razvitiya [Territorial Development Issues], 2014, no. 5 (15). Available at: http://goo.gl/LIS46i
12. Tret'yakova O. V., Kabakova E. A. Vozmozhnosti i perspektivy ispol'zovaniya indeksov tsitirovaniya v otsenke rezul'tatov deyatel'nosti nauchnogo uchrezhdeniya [Economic Journal: Problems and Prospects of Promotion at the National and International Level]. Ekonomicheskie isotsial'nyeperemeny: fakty, tendentsii, prognoz [Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast], 2013, no. 6 (30), pp. 189-200.
INFORMATION ABOUT THE AUTHOR
Zagrebel'nyi Artur Vladimirovich - Ph.D. in Philology, Research Associate at the Department of Editorial-and-Publishing Activity and Science-Information Support. Federal State-Financed Scientific Institution the Institute of Socio-Economic Development of Territories of the Russian Academy of Sciences. 56A, Gorky Street, 160014, Russia. E-mail: [email protected]. Phone: +7(8172) 59-78-29.
