УДК 655.59(470.12) ББК 76.17(2Рос-4Вол)
© Загребельный А.В.
ОБ ИТОГАХ ИЗДАНИЯ ЖУРНАЛА «ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ» В 2015 ГОДУ
ЗАГРЕБЕЛЬНЫЙ АРТУР ВЛАДИМИРОВИЧ
кандидат филологических наук, научный сотрудник отдела
редакционно-издательской деятельности и научно-информационного обеспечения Федеральное государственное бюджетное учреждение науки
Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук E-mail: [email protected]
В статье подводятся итоги выпуска журнала «Проблемы развития территории» в 2015 году. Автором представлен анализ вышедших в 2015 году номеров издания с учетом их тематической направленности, «географии» авторов, количества статей специалистов высших научных квалификаций. Отдельно рассмотрена статистика посещений сайта журнала, обобщена информация об изменении импакт-фактора журнала в Российском индексе научного цитирования и его позиции в рейтинге экономических журналов РИНЦ по двухлетнему импакт-фактору. Выявлены наиболее частотные рубрики журнала, в числе которых «Устойчивое развитие территорий, отраслей и производственных комплексов», «Качество жизни и человеческий потенциал территорий», «Тер-риториальные финансы». Сделаны выводы о расширении «географии» авторов журнала (в 2015 году в журнале были опубликованы статьи авторов, проживающих в пяти федеральных округах и двух городах федерального значения России, а также в 4 иностранных государствах), об увеличении количества публикаций кандидатов и докторов наук, о росте интереса интернет-пользователей к сайту издания. Также в статье отмечается, что одним из ключевых итогов работы по продвижению журнала стало включение журнала «Проблемы развития территории» в Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук. В заключении сделан вывод о необходимости в ближайшие годы продолжить работу по дальнейшему повышению качественных характеристик журнала «Проблемы развития территории», в частности, посредством привлечения отечественных и зарубежных ученых в качестве авторов издания.
Научный журнал, издание журнала, сайт издания, редакционная коллегия.
Редколлегия научного журнала «Проблемы развития территории» ежегодно подводит итоги выпуска издания и знакомит с ними читателей. В данной статье обобщаются результаты работы редакции журнала, членов редсовета и редколлегии по подготовке и выпуску издания в 2015 году.
Главная цель выпуска журнала «Проблемы развития территории» состоит в распространении научного знания о широком круге проблем социально-экономического развития территорий, предоставлении широким слоям научной общественности и практическим работникам возможности знакомиться с результатами научных исследований в области научного обеспечения экономики территорий, принимать участие в обсуждении этих проблем.
Редколлегией журнала «Проблемы развития территории» в начале 2015 года были определены следующие приоритетные задачи развития издания на предстоящий год: 1) привести журнал в соответствие с требованиями Высшей аттестационной комиссии при Министерстве образования и науки Российской Федерации в связи с приказом Минобрнауки от 25 июля 2014 г. № 793 «Об утверждении правил формирования в уведомительном порядке перечня рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук и требований к рецензируемым научным изданиям для включения в перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук»; 2) подготовить и направить в Минобрнауки комплект документов для рассмотрения возможности включения журнала в пере-
чень ВАК; 3) расширить «географию» авторов журнала; 4) сохранить на высоком уровне долю публикаций специалистов высших научных квалификаций.
Постоянный мониторинг качества издаваемых номеров журнала, степени их соответствия требованиям, предъявляемым зарубежными базами данных, дает возможность знакомить читателей с динамикой указанных показателей. Различным направлениям развития научных периодических изданий в последнее время уделяется значительное внимание. В публикуемых статьях отечественных и иностранных ученых поднимаются вопросы повышения качества научных журналов, приведения их в соответствие с требованиями международных баз данных, рассматриваются смежные проблемы [1; 2; 3; 4; 7 - 9; 10 - 12 и др.].
Анализ выпусков журналов проводится нами с учетом их тематической направленности, «географии» авторов, количества статей специалистов высших научных квалификаций в выпуске, статистики посещений сайта журнала. В рамках данной статьи анализируются качественные и количественные характеристики выпусков журнала «Проблемы развития территории» в 2015 году.
Тематика публикаций журнала отражает актуальные проблемы развития российского общества, вызывающие наибольший общественный резонанс и являющиеся, как правило, объектом острых дискуссий в профильных научных кругах. В течение текущего года в журнале были опубликованы 84 научные статьи общим объемом 1064 страницы. Наиболее частотными оказались статьи, объектами исследования в которых явились проблемы устойчивого развития территорий, отраслей и производственных комплексов, качества жизни и человеческого потенциала территорий, финансового обеспечения территориального разви-
тия. Так, в статье В.Е. Рохчина, В.С. Чека-лина, А.С. Костинбой «Методологические аспекты оценки эффективности развития ТЭК региона» (№ 3 (77)) рассматривается состав топливно-энергетического комплекса региона-субъекта РФ, раскрывается сущность понятия «развитие ТЭК региона», обосновывается целесообразность использования интегральной эффективности для оценки развития ТЭК региона. В статьях С.В. Кандрычына и Ю.Е. Разводовского «Пространственные закономерности дифференциации уровня смертности от внешних причин» (часть 1 опубликована в выпуске № 3 (77), часть 2 -в № 4 (78)) проанализирован ранговый порядок распределения уровня насильственной смертности по 73 регионам-субъектам Российской Федерации и 6 областям Беларуси, сделан вывод о наличии вектора роста показателя смертности от внешних причин в северном направлении на территории Беларуси и Европейской части России. Авторский подход к использованию метода анализа иерархий для оценки руководителей промышленных предприятий и учебных заведений (на примере Словацкой Республики) представлен в статье П. Сакала, Л. Юрика, М. Шуяковой «Оценка компетенций руководителей методом анализа иерархий» (№ 5 (79)). В статье Т.В. Ворониной, Э.Э. Бабаевой «Теоретические концепции валютных союзов и практика их реализации в еврозоне» (№ 6 (80)) обобщаются основные достижения концепций о валютных союзах, рассматриваются этапы развития теории оптимальных валютных зон и анализируются их результаты.
В ряде состоявшихся в 2015 году публикаций авторами поднимаются вопросы развития сельских территорий, агропромышленного комплекса страны. Так, в статье Г.И. Сухомирова проблему развития АПК предлагается решать посредством увеличения прямой бюджетной
поддержки, создания режима наибольшего благоприятствования для отечественных производителей сельхозсырья и продовольствия.
На рисунке 1 представлена сводная информация о наиболее актуальных темах состоявшихся в 2015 году публикаций.
В рамках работы по реализации поставленных редакционной коллегией приоритетных задач по приведению журнала «Проблемы развития территории» в соответствие с требованиями Миноб-рнауки в положение о рецензировании рукописей были добавлены следующие пункты: 1) п. 1.4 о том, что все рецензии хранятся в редакции издания и в издательстве в течение 5 лет; 2) п. 1.5 о том, что редакция журнала направляет копии рецензий в Министерство образования и науки Российской Федерации при поступлении в редакцию издания соответствующего запроса; 3) п. 2.1 о том, что рецензированию подлежат все материалы, поступившие в редакцию и соответствующие тематике издания, с целью их экспертной оценки; 4) п. 4.2 о том, что все рецензенты должны являться признанными специалистами по тематике рецензируемых материалов и иметь в течение последних 3 лет публикации по тематике рецензируемой статьи.
В связи с тем, что при подготовке документов в Минобрнауки на включение журнала в перечень изданий ВАК журнал был заявлен по направлениям «экономические науки» и «социологические науки», был кардинально пересмотрен существовавший перечень тематических рубрик издания. Новый перечень состоит из следующих 17 тематических рубрик:
-	«Актуальные проблемы развития АПК»;
-	«Актуальная информация: цифры и факты»;
-	«Государственное регулирование территориального развития»;
Актуальная информация: цифры и факты
Организация научно-исследовательской деятельности
111111
1
Экономика природопользования 1
Территориальная организация и управление
Эффективность государственного и муниципального управления
Экономическая безопасность
Территориальные финансы
Зарубежный опыт развития региональной экономики Инновационный потенциал развития территорий
2 1
Ш
2 2 |
2
Качество жизни и человеческий потенциал территорий Устойчивое развитие территорий, отраслей и производственных комплексов
1
1 1 2
Актуальные проблемы развития АПК 111
От редакции 1 1 1 1 | 1 1
3
2
4
4
4
3
4
4
4
3
3
5
3
4
■	Количество статей в выпуске журнала № 1 (75) ■ Количество статей в выпуске журнала № 2 (76)
■	Количество статей в выпуске журнала № 3 (77) I Количество статей в выпуске журнала № 4 (78)
■	Количество статей в выпуске журнала № 5 (79) ■ Количество статей в выпуске журнала № 6 (80)
Рис. 1. Основные тематические рубрики и количество научных статей, опубликованных в выпусках журнала «Проблемы развития территории» в 2015 году
-	«Зарубежный опыт развития региональной экономики»;
-	«Инновационный потенциал развития территорий»;
-	«Качество жизни и человеческий потенциал территорий»;
-	«Книжное обозрение»;
-	«Мониторинг перемен: основные тенденции»;
-	«От редакции»;
-	«Промышленная политика»;
-	«Территориальная организация и управление»;
-	«Территориальные финансы»;
-	«Устойчивое развитие территорий, отраслей и производственных комплексов»;
-	«Хроника научной жизни»;
-	«Экономика природопользования»;
-	«Экономическая безопасность»;
-	«Эффективность государственного и муниципального управления».
В I квартале 2015 года был подготовлен и направлен в Министерство обра-
зования и науки Российской Федерации пакет документов на включение журнала в Перечень ведущих рецензируемых изданий, в которых должны быть опубликованы основные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук. В итоге решением Минобрна-уки журнал был включен в новый перечень изданий ВАК.
Важным направлением развития журнала остается расширение «географии» авторов. Привлечение в журнал в качестве авторов ученых, проживающих в различных регионах нашей страны, а также иностранных государствах, как нельзя лучше способствует реализации ключевой цели издания журнала - распространению научного знания.
В 6 выпусках журнала «Проблемы развития территории» в 2015 году были опубликованы 84 научные статьи, из которых 71 была написана учеными из Северо-За-
падного федерального округа, 1 - ученым из Дальневосточного федерального округа, 1 - ученым из Приволжского федерального округа, 1 - ученым из Уральского федерального округа, 1 - ученым из Южного федерального округа, 3 - исследователями из Санкт-Петербурга, 1 - исследователем из Москвы, 5 статей - представителями зарубежной науки (табл. 1).
Как видим, «география» авторов, опубликовавших в 2015 году статьи в журнале «Проблемы развития территории», достаточно разнообразна, однако для дальнейшего продвижения журнала редколлегия издания продолжит в ближайшие годы работу в данном направлении. По итогам 2015 года общее количество публикаций ученых, не являющихся сотрудниками ИСЭРТ РАН, сохраняется на высоком уровне, расширился перечень регионов РФ и стран мира, в которых проживают авторы опубликованных статей. Так, в 2014 году в журнале были размещены 76 статей авторов из 4 федеральных округов РФ и 3 иностранных государств
(табл. 2). В 2015 же году, как видно из таблицы 1, возросло количество регионов РФ и зарубежных стран, из которых в редакцию журнала поступили статьи.
Дальнейшая работа по повышению научного уровня издания предполагает увеличение доли статей специалистов высших научных квалификаций в общем числе опубликованных работ. Публикация в каждом номере журнала значительного количества статей кандидатов и докторов наук позволит говорить о высоком авторитете издания в профильных кругах академической и вузовской социально-экономической науки.
Так, в 2015 году из 84 опубликованных статей 47 были подготовлены докторами и кандидатами наук, что составляет 56%. В 2014 году доля публикаций специалистов высших научных квалификаций была несколько ниже и составляла 55,3% (рис. 2).
Важным направлением в работе по повышению качественных характеристик журнала является организация обратной связи с читателями посредством учета
Таблица 1. «География» авторов, опубликовавших статьи в журнале «Проблемы развития территории» в 2015 году
Общее количество публикаций	Страна проживания автора публикации	Город/регион/округ	Населенный пункт	Количество опубликованных статей	Общее количество опубликованных статей
Северо-Западный федеральный округ	Вологда	66
Мурманск	4	71
Петрозаводск	1
Дальневосточный федеральный округ	Хабаровск	1	1
Приволжский федеральный округ	Ульяновск	1	1
Россия	Уральский федеральный округ	Екатеринбург	1	1
Южный	1
84	федеральный округ	Ростов-на-Дону
Город федерального значения	Санкт-Петербург	3	3
Город федерального значения	Москва	1	1
Беларусь	Минск	2	2
Зарубежные	Казахстан	Алматы	1	1
страны	Словакия	Трнава	1	1
Финляндия	Йоэнсуу	1	1
Таблица 2. «География» авторов, опубликовавших статьи в журнале «Проблемы развития территории» в 2014 году
Общее количество публикаций	Страна проживания автора публикации	Город/регион/округ	Населенный пункт	Количество опубликованных статей	Общее количество опубликованных статей
Апатиты	1
СЗФО	Вологда	56	63
Мурманск	5
Череповец	1
Приволжский федеральный округ	Уфа	2	2
Россия	Сибирский федеральный округ	Иркутск	1	1
76	Дальневосточный ФО	Хабаровск	1	2
Якутск	1
Город федерального значения	Санкт-Петербург	1	1
Город федерального значения	Москва	1	1
Зарубежные страны	Беларусь	Минск	2	2
Казахстан	Алматы	1	1
Словакия	Трнава	3	3
Специалисты без ученой степени
Кандидаты наук в соавторстве со специалистами без ученой ученой степени
37
33
10
6
Кандидаты наук
Доктора наук в соавторстве с кандидатами наук и специалистами без ученой степени
23
26
10
4
Доктора наук
15	20
I 2015 г. ■ 2014 г.
6
0
5
10
25
30
35
40
Рис. 2. Количество статей, подготовленных специалистами разного уровня квалификации, в выпусках журнала «Проблемы развития территории» в 2014 - 2015 гг.
статистики посещений сайта издания пользователями сети Интернет. Принятие во внимание данных о посещаемости сайта издания представляется важнейшим инструментом мониторинга качества выпускаемого журнала. Учет статистики позволяет оперативно корректировать реализуемую редсоветом полити-
ку развития издания. Подобная практика самым положительным образом сказывается на улучшении качественных характеристик журнала.
По состоянию на 18 декабря 2015 года общее количество просмотров сайта журнала «Проблемы развития территории» превысило 83 тысячи. В отличие от пре-
дыдущего (2014) года в период с июля по сентябрь резкого снижения количества просмотров страниц сайта журнала не отмечалось, а наблюдалась прямо противоположная картина. Так, если в указанные месяцы в 2014 году среднее количество просмотров составляло немногим более 2 тысяч, то в аналогичный период 2015 года это значение возросло до 10164. Спад общего количества посещений сайта журнала в период летних отпусков, как правило, отмечается ежегодно. 2015 год стал исключением, вероятно, в результате того что именно летом (в июне) на сайте Минобрнауки РФ был размещен первый вариант перечня журналов ВАК с информацией о том, что журнал «Проблемы развития территории» включен в данный перечень.
В целом же сохраняется устойчивая тенденция роста количества просмотров сайта издания с 1Р-адресов, не принадлежащих ИСЭРТ РАН, что свидетельствует
о постоянно увеличивающемся интересе пользователей сети Интернет к данному ресурсу (рис. 3).
Одним из индикаторов повышения интереса научного сообщества к изданию, роста его качественных характеристик является импакт-фактор журнала. Чем больше в журнале публикуется статей, пользующихся повышенным вниманием научной общественности, чем больше ссылок на эти статьи приводится в работах других авторов, тем выше им-пакт-фактор журнала.
На рисунке 4 дана информация об изменении импакт-фактора журнала за период с 2011 по 2014 год. Импакт-фактор за 2015 год не приводится по причине отсутствия соответствующих данных в РИНЦ.
В числе экономических журналов издание «Проблемы развития территории» по двухлетнему импакт-фактору занимает в РИНЦ 40-е место из 246 (рис. 5).
76096 77553
48486 46202
■ Пользователи, не являющиеся сотрудниками ИСЭРТ РАН	■ Пользователи, не прошедшие регистрацию на сайте журнала
Рис. 3. Количество просмотров сайта журнала «Проблемы развития территории» в 2014 - 2015 гг.
0,715
2012 г.	2013 г.	2014 г.
-Двухлетний импакт-фактор журнала "Проблемы развития территории" в РИНЦ
Рис. 4. Информация об импакт-факторе журнала «Проблемы развития территории» в РИНЦ в 2011 - 2014 гг.
2015 г
2014 г
0
2011 г
31.	Экономический журнал Высшей школы экономики	0,872
32.	Журнал экономической теории	0,830
33.	Практический маркетинг	0,812
34.	Научно-исследовательский финансовый институт. Финансовый журнал	'
35.	Вопросы региональной экономики	0,791
36.	Национальные интересы: приоритеты и безопасность	0,788
37.	Журнал новой экономической ассоциации	0,781
38.	Вестник Удмуртского университета, Серия Экономика и право 0,756
39.	Экономика и менеджмент систем управления	0,736
40, Проблемы развития территории
41,	Государственный советник
42,	Вестник Волгоградского государственного университета, Серия 10: Инновационная деятельность
43,	Прикладная информатика
44,	Вестник Волгоградского государственного университета, Серия 3: Экономика, Экология
45,	Региональная экономика: теория и практика
0,715
0,711 0,693 0,691 0,686 0,680
I |
I |
| |
I
Ш
I I I I I
Рис. 5. Место журнала «Проблемы развития территории» в рейтинге экономических журналов в РИНЦ по двухлетнему импакт-фактору (по данным на 22.12.2015 г.).
Приведенные данные об импакт-фак-торе журнала и его месте в общем перечне размещенных в РИНЦ экономических изданий не являются фиксированными и могут пересчитываться ежегодно в случае роста цитирований публикаций, добавления новых изданий.
В итоге можно заключить следующее. В 2015 году редакционной коллегией журнала «Проблемы развития территории» была проведена обширная работа по повышению качественных научных характеристик издания. Основной акцент был сделан на приведении журнала в соответствие с требованиями Высшей аттестационной комиссии при Министерстве образования и науки Российской Федерации, подготовке и направлении в Миноб-рнауки комплекта документов для рассмотрения возможности включения журнала в перечень ВАК, расширении «гео-
графии» авторов журнала, привлечении в качестве авторов журнала специалистов высших научных квалификаций.
Результатом проведенной работы стало включение журнала «Проблемы развития территории» в Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук, расширение «географии» авторов журнала, увеличение количества публикаций специалистов высших научных квалификаций и числа посещений сайта издания.
В целях дальнейшего повышения качественных характеристик журнала «Проблемы развития территории» в ближайшие годы предстоит продолжить работу по привлечению новых отечественных и зарубежных ученых в качестве авторов журнала.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Загребельный, А. В. Об итогах издания журнала «Проблемы развития территории» в 2014 году [Текст] / А. В. Загребельный // Проблемы развития территории. - 2015. - № 1 (75). - С. 129-138.
2.	Загребельный, А. В. Журнал «Проблемы развития территории» в контексте 25 лет деятельности ИСЭРТ РАН [Текст] / А. В. Загребельный // Проблемы развития территории. - 2015. -№ 4 (78). - С. 7-18.
3.	Загребельный, А. В. О промежуточных итогах издания журнала «Вопросы территориального развития» [Электронный ресурс] / А. В. Загребельный // Вопросы территориального развития. -2015. - № 6 (26). - Режим доступа : http://goo.gl/35X1Lo
4.	Кириллова, О. В. Редакционная подготовка научных журналов по международным стандартам. Рекомендации эксперта БД Scopus [Текст] / О. В. Кириллова. - М., 2013. - 90 с.
5.	Маркусова, В. А. Библиометрические показатели российской науки и РАН (1997 - 2007) [Текст] / В. А. Маркусова, В. В. Иванов, А. Е. Варшавский // Вестник РАН. - 2009. - Т. 79. - № 7. - С. 483-491.
6.	Михайлов, О.В. Критерии и параметры объективной оценки качества научной деятельности [Текст] / О. В. Михайлов // Вестник Российской академии наук. - 2011. - Т. 81. - № 7. - С. 622-625.
7.	Писляков, В. В. Методы оценки научного знания по показателям цитирования [Текст] / В. В. Писляков // Социологический журнал. - 2007. - № 1. - С. 128-140.
8.	Солнышков, М. Е. Наукометрические характеристики современных научно-педагогических исследований: дис. на соиск. уч. ст. канд. педагог. наук [Текст] / М. Е. Солнышков. - Ростов н/Д : изд-во ТГПИ, 2006. - 253 с.
9.	Сычев, М. Ф. К вопросу о соответствии современного научного журнала международным стандартам качества [Текст] / М. Ф. Сычев, А. В. Загребельный // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2014. - № 6 (30). - С. 201-206.
10.	Тихонов, В. В. Историческая наука через призму Российского индекса научного цитирования (РИНЦ) [Электронный ресурс] / В. В. Тихонов. - Режим доступа : http://mkonf.iriran.ru/ papers.php?id=42
11.	Glanzel, W. On the opportunities and limitations of the H-index [Text] / W. Glanzel // Sci. Focus. -2006. - Vol. 67. - № 1. - P. 10-11.
12.	Hirsch, J. E. An index to quantify an individual's scientific research output [Text] / J. E. Hirsch // Proc. Of the National Acad. Sci. USA. - 2005. - Vol. 102. - № 46. - P. 16569-16572.
13.	Lehnmann, S. Measures and mismeasures of scientific quality [Electronic resource] / S. Lehnmann, A. D. Jackson, B. E. Lautrup. - Available at : http://arxiv.org/abs/physics/0512238
14.	Sidiropuolos, A. Generalized Hirsch h-index for disclosing latent facts in citation networks [Text] / A. Sidiropuolos, D. Katsaros, Y. Manolopoulos // Scientometrics. - 2007. - Vol. 72. - Iss. 2. - P. 253-280.
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ
Загребельный Артур Владимирович - кандидат филологических наук, научный сотрудник отдела редакционно-издательской деятельности и научно-информационного обеспечения. Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук. Россия, 160014, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а. E-mail: [email protected]. Тел.: (8172) 59-78-29.
Zagrebel'nyi A.V.
ABOUT THE RESULTS OF PUBLICATION OF THE JOURNAL "PROBLEMS OF TERRITORY'S DEVELOPMENT" IN 2015
The paper summarizes the results of publication of the journal "Problems of Territory's Development" in 2015. The author analyzes the Journal's issues published in 2015 according to their thematic orientation, geographic distribution of the authors, number of the articles by specialists with higher academic qualifications. The author also considers the statistics of visits to
the journal website, summarizes the information on changes in the Journal's impact factor in the Russian Science Citation Index and its position in the RISC ranking of economic journals by two-year impact factor. The most frequent rubrics of the Journal are identified, including "Sustainable development of territories, industries and production complexes, "Quality of life and human potential of territories", "Territorial finance". The conclusions are made about the extension of the "geography" of the Journal's contributors (in 2015, the Journal published articles by authors from five federal districts and two federal cities of Russia and four foreign countries), the increase in the number of publications of candidates and doctors of sciences, the growing interest of Internet users to the Journal's website. The article also notes that a key outcome of the work on promotion of the Journal "Problems of Territory's Development" was its inclusion in the List of peer-reviewed scientific publications that publish main research findings of doctoral and candidate of sciences theses. The author draws a conclusion about the need to continue the work on further improvement of qualitative characteristics of the Journal "Problems of Territory's Development", in particular, by attracting domestic and foreign scientists as contributors to the Journal.
Scientific journal, journal publishing, website of the Journal, editorial board.
REFERENCES
1.	Zagrebel'nyi A. V. Ob itogakh izdaniya zhurnala "Problemy razvitiya territorii" v 2014 godu [Results of publishing the journal "Problems of territory's development" in 2014]. Problemy razvitiya territorii [Problems of territory's development], 2015, no. 1 (75), pp. 129-138.
2.	Zagrebel'nyi A. V. Zhurnal "Problemy razvitiya territorii" v kontekste 25 let deyatel'nosti ISERT RAN [Journal "Problems of Territory's Development" in the context of the 25th anniversary of ISEDT RAS]. Problemy razvitiya territorii [Problems of territory's development], 2015, no. 4 (78), pp. 7-18.
3.	Zagrebel'nyi A. V. O promezhutochnykh itogakh izdaniya zhurnala "Voprosy territorial'nogo razvitiya" [About the interim results of publication of the journal "Territorial development issues"]. Voprosy territorial'nogo razvitiya [Territorial development issues], 2015, no. 6 (26). Available at: http://vtr.isert-ran.ru/file.php?module=Articles&action=view&file=article&aid=5138.
4.	Kirillova O. V. Redaktsionnaya podgotovka nauchnykh zhurnalov po mezhdunarodnym standartam. Reko-mendatsii eksperta BD Scopus [Editorial preparation of scientific journals according to international standards. A Scopus Database expert recommendations]. Moscow, 2013. 90 p.
5.	Markusova V. A., Ivanov V V., Varshavskii A. E. Bibliometricheskie pokazateli rossiiskoi nauki i RAN (1997 - 2007) [Bibliometric indicators of Russian science and the Russian Academy of Sciences (1997 -2007)]. VestnikRAN [Bulletin of the Russian Academy of Sciences], 2009, vol. 79, no. 7, pp. 483-491.
6.	Mikhailov O. V. Kriterii i parametry ob''ektivnoi otsenki kachestva nauchnoi deyatel'nosti [Criteria and parameters for objective assessment of the quality of scientific output]. Vestnik Rossiiskoi akademii nauk [Bulletin of the Russian Academy of Sciences], 2011, vol. 81, vol. 7, pp. 622-625.
7.	Pislyakov V. V. Metody otsenki nauchnogo znaniya po pokazatelyam tsitirovaniya [Evaluation of Scientific Knowledge Based on Citation Indexes]. Sotsiologicheskii zhurnal [Sociological Journal], 2007, no. 1, pp. 128-140.
8.	Solnyshkov M. E. Naukometricheskie kharakteristiki sovremennykh nauchno-pedagogicheskikh issledova-nii: dis. na soisk. uch. st. kand. pedagog. nauk [Scientometric indicators of modern scientific and educational research: Ph.D. in Pedagogy Thesis]. Rostov-on-Don: izd-vo TGPI, 2006. 253 p.
9.	Sychev M. F., Zagrebel'nyi A. V. K voprosu o sootvetstvii sovremennogo nauchnogo zhurnala mezhdunarodnym standartam kachestva [On the compliance of a modern scientific journal with international quality standards]. Ekonomicheskie isotsial'nyeperemeny: fakty, tendentsii, prognoz [Economic and social changes: facts, trends, forecast], 2013, no. 6 (30), pp. 201-206.
10.	Tikhonov V. V. Istoricheskaya nauka cherez prizmu Rossiiskogo indeksa nauchnogo tsitirovaniya (RINTs) [History through the Lens of the Russian Science Citation Index]. Available at: http://mkonf.iriran.ru/ papers.php?id=42
11.	Glanzel W. On the opportunities and limitations of the H-index. Sci. Focus, 2006, vol. 67, no. 1, pp. 10-11.
12.	Hirsch J. E. An index to quantify an individual's scientific research output. Proc. of the National Acad. Sci. USA, 2005, vol. 102, no. 46, pp. 16569-16572.
13.	Lehnmann S., Jackson A. D., Lautrup B. E. Measures and mismeasures of scientific quality. Available at: http://arxiv.org/abs/physics/0512238
14.	Sidiropuolos A., Katsaros D., Manolopoulos Y. Generalized Hirsch h-index for disclosing latent facts in citation networks. Scientometrics, 2007, vol. 72, no. 2, pp. 253-280.
INFORMATION ABOUT THE AUTHOR
Zagrebel'nyi Artur Vladimirovich - Ph.D. in Philology, Research Associate at the Department of Editorial-and-Publishing Activity and Science-Information Support. Federal State Budgetary Institution of Science Institute of Socio-Economic Development of Territories of Russian Academy of Science. 56A, Gorky Street, 160014, Russia. E-mail: [email protected]. Phone: +7(8172) 59-78-29.
