УДК 655.59(470.12) ББК 76.17(2Рос-4Вол)
© Загребельный А.В.
ОБ ИТОГАХ ИЗДАНИЯ ЖУРНАЛА «ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ» В 2017 ГОДУ И ЗАДАЧАХ ЕГО РАЗВИТИЯ НА БЛИЖАЙШИЕ ГОДЫ
ЗАГРЕБЕЛЬНЫЙ АРТУР ВЛАДИМИРОВИЧ
Вологодский научный центр Российской академии наук Россия, 160014, г Вологда, ул. Горького, д. 56а E-mail: [email protected]
Цель данной статьи - подведение итогов выпуска журнала «Проблемы развития территории» в 2017 году и определение задач его развития на ближайшую перспективу. Автором представлен анализ вышедших в 2017 году номеров издания с учетом их тематической направленности, «географии» авторов, количества статей специалистов высших научных квалификаций. Отдельно обобщена информация об изменении импакт-фактора журнала в Российском индексе научного цитирования и его позиции в рейтинге экономических журналов РИНЦ по двухлетнему импакт-фактору. Выявлены наиболее наполняемые рубрики журнала, в числе которых «Качество жизни и человеческий потенциал территорий»; «Устойчивое развитие территорий, отраслей и производственных комплексов». Сделаны выводы о расширении «географии» авторов журнала (в 2017 году в журнале были опубликованы статьи авторов, проживающих в 7 федеральных округах России, а также в 2 иностранных государствах), сохранении на высоком уровне количества публикаций кандидатов и докторов наук. Отмечено существенное улучшение позиций журнала в рейтинге экономических изданий РИНЦ (25 место из 396). Представлены результаты анкетного опроса читателей журнала, проведенного по итогам 2017 года. В заключение отмечена необходимость продолжить в ближайшей перспективе работу по дальнейшему улучшению качественных характеристик журнала «Проблемы развития территории», в частности посредством привлечения к авторству профильных отечественных и зарубежных ученых, проживающих в различных регионах РФ и мира.
Научный журнал, издание журнала, сайт издания, редакционная коллегия.
Вопросы развития отечественной научной периодики актуализировались после выхода Указа Президента РФ от 7 мая 2012 года № 599 «О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки», в п. 1 которого была поставлена задача увеличить долю публикаций российских исследователей в общем количестве публикаций в мировых научных журналах, индексируемых в базе данных «Сеть науки» («Web of Science»), до 2,44%1.
Необходимость обеспечивать выполнение плановых задач по увеличению количества публикаций в журналах, индексируемых в международных базах данных, сложность публикации статей в иностранных изданиях, ужесточение требований ВАК и РИНЦ к качеству научных периодических изданий, реализация государством программ поддержки научных журналов по их продвижению в международные базы данных - все эти факторы в целом обусловили общероссийскую тенденцию повышения качественных характеристик научной периодики.
В процессе работы по приведению научных журналов в соответствие с требованиями международных баз данных у организаций-учредителей данных изданий возникает множество практических вопросов, помощь в решении которых оказывает, в частности, Национальный электронно-информационный консорциум, ежегодно организующий разнообразные семинары, мастер-классы, специальные мероприятия зарубежных издательств и международные конференции.
Интерес учредителей научных журналов к вопросам их развития и продвижения в международное научное пространство подтверждается значительным количеством соответствующих публикаций, размещенных на платформе Научной электронной библиотеки.
Статьи, посвященные указанному выше вопросу, в зависимости от конкретизации их тематики могут быть разделены на 5 следующих групп:
1 Указ Президента РФ от 7 мая 2012 г. № 599 «О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки» // Система ГАРАНТ. URL : http://base.garant.rU/70170946/#ixzz53xyJnYVd
1)	статьи, посвященные комплексному анализу проблем включения российских журналов в международные базы данных и содержащие предложения авторов по решению этих проблем [1-4];
2)	статьи, освещающие общие вопросы оценки качества российских научных журналов [5];
3)	статьи, в которых рассматриваются вопросы подготовки конкретных российских научных журналов к включению в международные базы данных [6-15];
4)	статьи, содержащие обзоры конференций, посвященных вопросам продвижения российских журналов в международное научное пространство [16; 17];
5)	статьи, в которых рассматриваются отдельные вопросы приведения российских научных журналов в соответствие с требованиями международных баз данных [18-29].
Как показало проведенное исследование, наиболее представлены в РИНЦ статьи, в которых рассматриваются частные вопросы приведения журналов в соответствие с конкретными требованиями международных баз данных, что не удивительно, так как вся сложность подготовки журнала к включению в Web of Science или Scopus в значительной степени и состоит в скрупулезной работе коллектива редакции по выполнению конкретных требований, предъявляемых к журналу. Так, в данных статьях авторы исследуют вопросы корректного перевода статей на английский язык и использования транслитерации [18; 19]; анализируют показатели российских журналов, ассоциированных с РАН, в Web of Science и Scopus и в основанных на них базах статистических данных Scimago и Journal Citation Reports [21]; сопоставляют требования международных баз данных, приводят сведения о представленности трудов российских ученых в зарубежных базах данных и РИНЦ [22; 23]; анализируют вопросы о связи между количеством национальных научных журналов, индексируемых в Web of Science, Scopus, и представлением стран в рейтингах университетов, а также о влиянии учета цитирования русскоязычных и англоя-
зычных версий российских журналов на общие библиометрические показатели журналов в базе данных Scopus [24; 25]; предлагают структуру научной статьи, соответствующую международным требованиям [27]; анализируют требования международных баз данных к аффилиации авторов в научных публикациях [28] и пр.
Вопросы продвижения конкретных российских научных журналов в международные базы данных образуют тематику второй по численности группы публикаций, размещенных в РИНЦ. «В связи с тем, что на протяжении нескольких десятков лет государство не уделяло серьезного внимания развитию научных изданий, в т. ч. научных журналов, состояние и качество научного редакцион-но-издательского комплекса пришло в серьезный упадок, значительно отстав в своем развитии от зарубежного» [3, с. 20]. Таким образом, задачи включения российских научных журналов в базы данных Web of Science и Scopus приобрели первостепенную важность. В данных статьях анализируются текущее состояние развития и перспективы включения в международные базы данных таких журналов, как «Экономика региона» [7], «Форсайт» [8], «Вестник Пермского университета. Серия «Экономика» = PERM UNIVERSITY HERALD. ECONOMY» [10], «Компьютерная оптика» [11], «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» [13-15], «Известия Самарского научного центра Российской академии наук. Социальные, гуманитарные, медико-биологические науки» [6], «Сельскохозяйственная биология» [9] и пр.
Статьи, в которых дан комплексный анализ проблем включения российских журналов в международные базы данных и сформулированы конкретные предложения по решению этих проблем, представлены в РИНЦ в меньшей степени [1-4]. Связано это, на наш взгляд, со сложностью достижения самой цели исследования. Подготовка подобных статей предполагает доскональное знание авторами требований Web of Science и Scopus, а также практических аспектов реализации данных требований в условиях российских реалий.
Наименьшее количество размещенных в РИНЦ статей посвящено общим вопросам оценки качества российских научных журналов [5] и обзорам профильных конференций [16; 17].
В отдельной группе публикаций рассматриваются смежные вопросы, связанные с оценкой отечественных и международных библиометрических систем [30-35].
Постоянный мониторинг качества издаваемых номеров журнала, степени их соответствия требованиям, предъявляемым зарубежными базами данных, даёт возможность знакомить читателей с динамикой указанных показателей.
Цель данной статьи - подведение итогов выпуска журнала «Проблемы развития территории» в 2017 году и определение задач его развития на ближайшую перспективу. Для достижения данной цели были поставлены следующие задачи: 1) выполнить анализ выпусков журнала «Проблемы развития территории» за 2017 год с учетом их тематической направленности, «географии» авторов, количества статей специалистов высших научных квалификаций; 2) представить данные о динамике импакт-фактора журнала в РИНЦ; 3) подвести итоги состоявшегося анкетного опроса читателей журнала; 4) сформулировать задачи развития журнала на ближайшие годы.
Редколлегия научного журнала «Проблемы развития территории» ежегодно подводит итоги выпуска издания и знакомит с ними читателей [36-37].
В начале 2017 года были определены следующие приоритетные задачи развития издания на 2017 год: 1) расширить «географию» авторов журнала; 2) сохранить на высоком уровне долю публикаций специалистов высших научных квалификаций; 3) обеспечить соблюдение заявленной периодичности выхода номеров издания в свет.
В течение 2017 года в журнале были опубликованы 62 научные статьи общим объемом 933 страницы (табл. 1).
Наиболее значительной оказалась доля статей, объектами исследования в которых
Таблица 1. Информация о количестве статей, опубликованных в журнале «Проблемы развития территории» в 2014-2017 гг.
Год	Количество статей/страниц
всего научных статей / страниц	в том числе	сотрудников организации - учредителя журнала, %
внешних авторов	сотрудников организации -учредителя журнала	статей	страниц
2014	76/815	29,5/329	46,5/486	61,2	60
2015	84/1064	25/336	59/728	70,2	68,4
2016	76/1055	28,6/405	47,4/650	62,4	61,6
2017	62/933	18,7/282,5	43,3/650,5	70	70
явились проблемы устойчивого развития территорий, отраслей и производственных комплексов, качества жизни и человеческого потенциала территорий, финансового обеспечения территориального развития. Так, в статье С.В. Климчук, Г.Г. Надворной, М.С. Оборина, Т.Е. Гварлиани «Разработка механизма эффективного формирования и использования экономического потенциала предприятий туристско-рекреационной сферы» (№ 1 (87)) дана классификация современных тенденций развития туристско-рекреацион-ной сферы, определены основные критерии и направления адаптации экономического потенциала предприятий данной сферы к современным условиям среды функционирования, обозначен механизм эффективного формирования и использования экономического потенциала предприятий туристско-рекреа-ционной сферы Республики Крым.
В статье Г.Р. Баймурзиной, Ф.И. Мирзаба-лаевой «Индекс эффективности реализации трудового потенциала как показатель качества социально-трудовой среды (региональный аспект)» (№ 2 (88)) предпринята попытка решения проблемы соответствия результатов использования трудового потенциала его качеству. Авторы разработали и рассчитали индекс эффективности реализации трудового потенциала для российских регионов за 2005, 2010-2014 гг. и сопоставили его с показателями качества трудового потенциала, что позволило выявить существенные расхождения между качественными характеристиками трудового потенциала регионов и экономическими результатами его использования.
Актуальная проблема дифференциации по количественному и качественному
уровням инновационного развития между различными российскими регионами рассмотрена в статье Е.В. Попова, М.В. Власова, Н.А. Кенгурогова «Этносоциальные особенности инновационного развития регионов» (№ 4 (90)). Авторы провели оценку зависимости между этносоциальными процессами и формированием инновационного развития в регионах на примере национальных субъектов Российской Федерации, представили полученные результаты.
В статье А.Е. Череповицына, Ф.Д. Ларички-на, В.Д. Новосельцевой, А.М. Фадеева, Л.И. Гончаровой «Методические подходы к сценарному планированию в минерально-сырьевом комплексе» (№ 6 (92)) решается актуальная для науки проблема обоснования методических подходов к сценарному планированию с оценкой возможностей их использования для формирования укрупненных сценариев развития минерально-сырьевого комплекса. Авторы предложили этапы сценарного планирования с акцентированием на условиях производственно-хозяйственной деятельности компаний минерально-сырьевого комплекса, разработали три вида сценариев развития минерально-сырьевого комплекса, обозначили области применения полученных результатов и дальнейшие перспективы НИР.
В ряде состоявшихся в 2017 году публикаций авторы поднимают актуальные вопросы развития АПК. Так, в статье Г.И. Сухомирова «Проблема самообеспечения сельскохозяйственными продуктами в регионах Дальневосточного федерального округа» (№ 1 (87)) рассмотрены проблемы самообеспечения населения регионов ДФО сельскохозяйственными продуктами за период 1986-2014 гг.,
предложены конкретные меры по выходу из сложившейся ситуации (резкое увеличение прямой бюджетной поддержки отечественного АПК, совершенствование кредитно-финансовых отношений, проведение активных мероприятий, связанных с социальным развитием села и пр.).
В табл. 2 представлена сводная информация о наиболее актуальных темах состоявшихся в 2015-2017 гг. публикаций.
Важным направлением развития журнала остается расширение «географии» авторов. Привлечение в журнал в качестве авторов ученых, проживающих в различных регионах нашей страны, а также иностранных государствах, как нельзя лучше способствует реализации ключевой цели издания журнала - распространению научного знания.
В 6 выпусках журнала «Проблемы развития территории» в 2017 году были опубликованы 62 научные статьи, из которых 50,8 -учеными из Северо-Западного федерального округа (Вологда, Апатиты, Мурманск, Сыктывкар), 0,5 - учеными из Крымского федерального округа (Симферополь), 0,25 - учеными из Южного федерального округа (Сочи), 1,75 - учеными из Приволжского федерального округа (Пермь, Глазов, Уфа), 1 - ученым из Дальневосточного федерального округа (Хабаровск), 2 - учеными из Уральского федерального округа (Екатеринбург, Верхняя Пышма), 1 - учеными из Сибирского феде-
рального округа (Новосибирск), 0,2 - исследователем из Санкт-Петербурга, 1,5 - исследователями из Москвы, 3 статьи - представителями зарубежной науки (Беларусь, Казахстан). Подробная информация о «географии» авторов представлена в табл. 3.
Как видно, «география» авторов, опубликовавших в 2017 году статьи в журнале «Проблемы развития территории», достаточно разнообразна, однако для дальнейшего продвижения журнала редколлегия издания продолжит в ближайшие годы работу в данном направлении.
Количество публикаций ученых, не являющихся сотрудниками Федерального государственного бюджетного учреждения науки «Вологодский научный центр Российской академии наук», в 2017 году составило 30% от общего количества размещенных в журнале статей.
В сравнении с 2016 годом возросло количество федеральных округов России, в которых проживают авторы статей, опубликованных в журнале. Так, если в 2016 году в журнале были размещены статьи авторов из 4 федеральных округов РФ, то в 2017 году - из 7 (см. табл. 3).
Дальнейшая работа по повышению научного уровня издания предполагает увеличение доли статей специалистов высших научных квалификаций в общем числе опубликованных работ. Публикация в каждом номере журнала значительного количества статей кандидатов и докторов наук позволит гово-
Таблица 2. Основные тематические рубрики и количество научных статей, опубликованных в выпусках журнала «Проблемы развития территории» в 2015-2017 гг.
Название рубрики	Количество статей в выпусках журнала
2015 год	2016 год	2017 год
От редакции	6	7	8
Устойчивое развитие территорий, отраслей и производственных комплексов	22	21	17
Качество жизни и человеческий потенциал территорий	23	36	18
Инновационный потенциал развития территорий	4	1	6
Территориальные финансы	7	3	4
Эффективность государственного и муниципального управления	3	0	1
Актуальная информация: цифры и факты	6	6	6
Актуальные проблемы развития АПК	3	0	4
Зарубежный опыт развития региональной экономики	2	0	1
Экономика природопользования	1	0	1
Территориальная организация и управление	3	2	2
Экономическая безопасность	2	0	0
Организация научно-исследовательской деятельности	1	0	0
Таблица 3. «География» авторов, опубликовавших статьи в журнале «Проблемы развития территории» в 2015-2017 гг., %
Страна проживания автора	Город/округ/страна	Количество опубликованных статей, распределенное по федеральным округам и зарубежным странам
публикации	2015 год	2016 год	2017 год
Северо-Западный федеральный округ	85	78	82
Крымский федеральный округ	0	0	1
Южный федеральный округ	1	0	0,5
Приволжский федеральный округ	1	1	3
Россия	Дальневосточный федеральный округ	1	0	1,6
Уральский федеральный округ	1	1	3
Сибирский федеральный округ	0	0	1,6
Центральный федеральный округ	0	3	0
Город федерального значения Санкт-Петербург	4	1	0,3
Город федерального значения Москва	1	12	2
Беларусь	3	1	3
Зарубежные	Казахстан	1	3	2
страны	Словакия	1	0	0
Финляндия	1	0	0
21
Специалисты без ученой степени	37
33
Кандидаты наук в соавторстве _°_
14
соспециалистамибез ученой	10
степени
6
19
21
Кандидаты наук ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ 23
26
Доктора наук в соавторстве	13
с кандидатами наук и	13
специалистамибез ученой	10
степени	4
11
Доктора наук ^^^^^^
1
6
■ 2014 г. ■ 2015 г. ■ 2016 г. ■ 2017 г.
Рис. 1. Количество статей, подготовленных специалистами разного уровня квалификации, в выпусках журнала «Проблемы развития территории» в 2014-2017 гг.
рить о высоком авторитете издания в профильных кругах академической и вузовской социально-экономической науки.
Так, в 2017 году из 62 опубликованных статей 41 была подготовлена докторами и кандидатами наук, что составляет 66%. В 2015 году доля публикаций специалистов высших научных квалификаций была значительно ниже и составляла 56% (рис. 1).
Одним из индикаторов повышения интереса научного сообщества к изданию, роста его качественных характеристик является импакт-фактор журнала. Чем больше в журнале публикуется статей, пользующихся повышенным вниманием научной общественности, чем больше ссылок на эти статьи приводится в работах других авторов, тем выше импакт-фактор журнала.
1,200
0,724
0,782
0,861
0,376
0,170
2011 г.	2012 г.	2013 г.	2014 г.	2015 г.	2016 г.
Рис. 2. Информация об импакт-факторе журнала «Проблемы развития территории» в РИНЦ в 2011-2016 гг.
На приведенном ниже рис. 2 дана информация об изменении импакт-фактора журнала за период с 2011 по 2016 год. Импакт-фак-тор за 2017 год не приводится по причине отсутствия соответствующих данных в РИНЦ.
В числе экономических журналов издание «Проблемы развития территории» по двухлетнему импакт-фактору занимает в РИНЦ 25 место из 396 (табл. 4). В предыдущем году журнал занимал 53 место в данном рейтинге.
Приведенные данные об импакт-факторе журнала и его месте в общем перечне размещенных в РИНЦ экономических изданий не являются фиксированными и могут пересчи-тываться ежегодно в случае роста количества цитирований публикаций, добавления новых изданий.
С 2015 года ВолНЦ РАН проводит анкетирование, касающееся актуальности и качества материалов, публикуемых в журнале «Проблемы развития территории». Анкета по итогам выпуска журнала в 2017 году была предоставлена для заполнения сотрудникам ВолНЦ РАН, членам редакционного совета, редакционной коллегии журнала и прочим читателям.
В опросе приняли участие 80 респондентов: 16 членов редсовета, редколлегии, а также 64 читателя журнала.
Проведенный опрос позволил выявить оценку уровня и качества публикаций, а также сформировать ряд предложений по повышению качества издаваемого журнала.
Более 70% респондентов оценивают изменения, произошедшие в журнале, как «положительные» или «скорее положительные» (табл. 5).
Таблица 4. Место журнала «Проблемы развития территории» в рейтинге экономических журналов в РИНЦ по двухлетнему импакт-фактору (по данным на 04.01.2018)*
№	Название журнала	Показатель
1	Вопросы экономики	7,236
2	Российский экономический журнал	2,712
3	Форсайт	2,707
4	Российский внешнеэкономический вестник	2,693
5	Экономика региона	2,563
6	Азимут научных исследований: экономика и управление	2,217
7	Проблемы прогнозирования	2,214
8	Пространственная экономика	2,149
9	Научно-исследовательский финансовый институт. Финансовый журнал	2,131
10	Карельский научный журнал	2,038
11	Урбанистика	1,975
12	Garant Science Discussion Board on Legal, Accounting and Auditing	1,786
13	Экономическая политика	1,750
14	Жилищные стратегии	1,560
15	Деньги и кредит	1,486
16	Актуальные проблемы экономики и права	1,462
17	Экономический журнал Высшей школы экономики	1,447
18	Мировая экономика и международные отношения	1,402
19	Финансы: теория и практика	1,374
20	Налоги и налогообложение	1,369
21	Contemporary Problems of Social Work	1,289
22	Научные труды: Институт народнохозяйственного прогнозирования РАН	1,277
23	Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз	1,249
24	Journal of Economic Regulation	1,210
25	Проблемы развития территории	1,200
26	Мир новой экономики	1,193
27	Бизнес. Образование. Право	1,136
28	Экономическое возрождение России	1,128
29	Журнал новой экономической ассоциации	1,125
30	Проблемы теории и практики управления	1,102
* Приведены первые 30 журналов.
Таблица 5. Ответ респондентов на вопрос «Как бы Вы оценили изменения, произошедшие в журнале?», % от общего количества респондентов
Вариант ответа	2015 год	2016 год	2017 год
Положительно	45,7	45,5	36,3
Скорее положительно	35,1	42,0	36,3
Скорее отрицательно	0,0	0,0	0,0
Отрицательно	0,0	0,0	0,0
Существенных изменений нет	3,2	6,8	12,5
Затрудняюсь ответить	16	5,7	15,0
Уровень материалов, опубликованных в журнале, 95,1% всех респондентов оценили как «высокий» и «достаточно высокий» (табл. 6).
Таблица 6. Ответ респондентов на вопрос «Как бы Вы оценили уровень материалов, опубликованных в журнале?», % от общего количества респондентов
Вариант ответа	2015 год	2016 год	2017 год
Высокий	28,7	31,8	26,3
Достаточно высокий	61,7	62,5	68,8
Средний	8,5	5,7	2,5
Ниже среднего	1,1	0,0	0,0
Низкий	0,0	0,0	0,0
Затрудняюсь ответить	-	-	2,5
Проведенный опрос позволил выявить наиболее интересные рубрики журнала, среди них «Качество жизни и человеческий потенциал территорий», «Эффективность государственного и муниципального управления», «Инновацион-
ный потенциал развития территорий», «Устойчивое развитие территорий, отраслей и производственных комплексов», «Территориальная организация и управление» и др. (табл. 7).
Респонденты высоко оценили работу редакционной коллегии журнала в 2017 году (9,1 балла по 10-балльной шкале), в 2016 году этот показатель составлял 9,3 балла, в 2015 году - 9,2 балла.
Вместе с тем респонденты внесли ряд предложений, реализация которых могла бы повысить качество издаваемого журнала.
В целях продвижения, популяризации журнала респонденты предложили продолжить работу по интеграции журнала в международное научное пространство (включение журнала в Scopus и WoS), расширить сотрудничество с вузами страны, публиковать на безвозмездной основе статьи ученых из разных регионов России и мира.
Таким образом, ежегодный анкетный опрос членов редсовета и редколлегии журнала, прочих читателей позволяет осуществлять обратную связь с читательской аудиторией, является важным инструментом в планировании и организации редакционной работы.
В итоге можно заключить следующее. В 2017 году редакционная коллегия журнала «Проблемы развития территории» провела обширную работу по повышению качественных научных характеристик издания, усилению
Таблица 7. Ответ респондентов на вопрос «Какие рубрики, на Ваш взгляд, представляют наибольший интерес?»
Рубрики	Подведение итогов, средний балл
2015 год	2016 год	2017 год
Качество жизни и человеческий потенциал территорий	9,0	8,9	9,2
Устойчивое развитие территорий, отраслей и производственных комплексов	8,7	8,6	9,0
Инновационный потенциал развития территорий	8,6	8,6	8,9
Эффективность государственного и муниципального управления	8,9	8,7	8,9
Экономическая безопасность	-	8,3	8,7
Территориальная организация и управление	8,5	8,5	8,7
Территориальные финансы	8,3	8,4	8,7
Актуальная информация: цифры и факты	8,6	8,4	8,6
Зарубежный опыт развития региональной экономики	8,4	8,5	8,6
Экономика природопользования	-	8,1	8,5
Актуальные проблемы развития АПК	-	8,3	8,4
Промышленная политика	-	8,3	8,4
От редакции	-	8,0	8,1
Книжное обозрение	-	7,6	7,7
его позиций в перечне отечественных профильных экономических научных журналов. Основной акцент был сделан на расширении «географии» авторов журнала, привлечении в качестве авторов специалистов высших научных квалификаций.
Результатом проведенной работы стало увеличение представленности федеральных округов, в которых проживают авторы статей, с 4 в 2016 году до 7 в 2017 году, сохранение на высоком уровне количества посещений сайта журнала (более 29 тыс.) и загрузок файлов статей (более 32 тыс.). Значительное количество опубликованных статей было подготовлено докторами и кандидатами наук (41 статья, 66% от общего количества опубликованных статей).
Повышение качественных характеристик, рост интереса к изданию в профильной научной среде позволили журналу «Проблемы развития территории» подняться в рейтинге экономических журналов РИНЦ с 53 места в 2016 году (по двухлетнему импакт-фактору за 2015 год) на 25 место в 2017 году (по двухлетнему импакт-фактору за 2016 год).
Работа редколлегии журнала в 2017 году по его развитию и продвижению была высоко оценена читателями журнала в ходе состоявшегося анкетного опроса. Полученные результаты работы свидетельствуют об эффективности реализуемой редколлегией журнала политики развития издания, о ее полном совпадении с общероссийской тенденцией повышения качественного уровня научной периодики.
В целях дальнейшего повышения качественных характеристик журнала «Проблемы развития территории», укрепления его позиций в перечне российских экономических изданий, включения в международные базы данных в ближайшие годы предстоит продолжить работу по привлечению к авторству профильных отечественных и зарубежных ученых, проживающих в различных регионах РФ и мира, сократить долю публикаций сотрудников организации-учредителя, завершить работу по переструктурированию редсовета и редколлегии журнала, начать присваивать публикуемым статьям идентификаторы DOI, рассмотреть вопрос издания англоязычной версии журнала, а также решить ряд других сопутствующих задач.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Алексанин, С. С. Подготовка отечественных научных журналов и статей для международных баз данных [Текст] / С. С. Алексанин, В. И. Евдокимов, В. Ю. Рыбников // Медико-биологические и социально-психологические проблемы безопасности в чрезвычайных ситуациях. - 2013. - № 3. - С. 87-94.
2.	Наконечникова, Л. А. Создание научного периодического издания (журнала) по международным стандартам [Текст] / Л. А. Наконечникова, Ш. Н. Гатиятулин, А. В. Ефремов // Отчет о НИР/НИОКР. -Московский гуманитарно-экономический институт. Волгоградский филиал. - 2015. - 32 с.
3.	Кириллова, О. В. Категории и критерии оценки российских журналов и программы их развития [Текст] / О. В. Кириллова [и др.] // Научная периодика: проблемы и решения. - 2014. - № 5 (23). -С. 20-34.
4.	Горелкин, В. А. Факторы, препятствующие развитию российских научных журналов: взгляд из провинции [Текст] / В. А. Горелкин // Научное издание международного уровня - 2016: решение проблем издательской этики, рецензирования и подготовки публикаций. - 2016. - С. 88-100.
5.	Кириллова, О. В. Экспертная оценка российских журналов по критериям Scopus: первый опыт РЭС [Текст] / О. В. Кириллова // Научное издание международного уровня - 2016: решение проблем издательской этики, рецензирования и подготовки публикаций. - 2016. - С. 148-154.
6.	Привалова, В. М. Стратегия развития журнала международного уровня [Текст] / В. М. Привалова // Известия Самарского научного центра Российской академии наук. Социальные, гуманитарные, медико-биологические науки. - 2016. - Т. 18. - № 1. - С. 5-9.
7.	Чистова, Е. В. Продвижение экономического журнала в российское и международное информационное пространство: достижения и трудности [Текст] / Е. В. Чистова // Научное издание международного уровня - 2016: решение проблем издательской этики, рецензирования и подготовки публикаций. - 2016. - С. 295-301.
8.	Гавриличева, Н. А. Стратегия продвижения издания после вхождения в Scopus [Текст] / Н. А. Гав-риличева, Я. Н. Охонько // Научное издание международного уровня - 2015: современные тенденции в мировой практике редактирования, издания и оценки научных публикаций : мат-лы 4-й Междунар. науч.-практ. конф. ; отв. ред. О. В. Кириллова. - 2015. - С. 33-38.
9.	Федорова, Л. М. Российское научное издание: традиции, инновации, коллизии [Текст] / Л. М. Федорова // Научное издание международного уровня - 2015: современные тенденции в мировой практике редактирования, издания и оценки научных публикаций : мат-лы 4-й Междунар. науч.-практ. конф. ; отв. ред. О. В. Кириллова. - 2015. - С. 160-168.
10.	Миролюбова, Т. В. Стратегия развития журнала «Вестник Пермского университета. Серия «Экономика» = PERM UNIVERSITY HERALD. ECONOMY» [Текст] / Т. В. Миролюбова, Е. В. Базуева, Т. Ю. Ковалева // Вестн. Пермского ун-та. Сер. «Экономика». - 2014. - № 4 (23). -С. 5-12.
11.	Кудряшов, Д. В. Развитие и продвижение научного журнала «Компьютерная оптика» в 20142015 гг. [Текст] / Д. В. Кудряшов // Изв. Самарского науч. центра Российской акад. наук. - 2016. -Т. 18. -№ 1.1. - С. 119-124.
12.	Матушанский, Г. У Университетский научный журнал: алгоритм становления и развития [Текст] / Г. У Матушанский // Вестн. Казанского гос. энергетического ун-та. - 2013. - № 2 (13). - С. 163-168.
13.	Ильин, В. А. Размышления по итогам пятидесятого выпуска журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» [Текст] / В. А. Ильин, О. В. Третьякова, М. В. Морев // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2017. - № 2. - C. 30-59. -DOI: 10.15838/esc.2017.2.50.2.
14.	Кондаков, И. А. Журналы ИСЭРТ РАН в научно-информационном пространстве [Текст] / И. А. Кондаков // Проблемы развития территории. - 2012. - № 6 (62). - С. 7-11.
15.	Сычев, М. Ф. К вопросу о соответствии современного научного журнала международным стандартам качества [Текст] / М. Ф. Сычев, А. В. Загребельный // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2014. - № 6 (30). - С. 201-206.
16.	Беловолов, В. А. Научный журнал в России: актуальные проблемы и перспективы развития в современных условиях [Текст] / В. А. Беловолов // Сибирский педагогический журнал. - 2009. -№ 2. - С. 25-33.
17.	Научная периодика: движемся к мировому признанию? [Текст] // Университетская книга. -
2016.	- № 6. - С. 86-92.
18.	Базанова, Е. М. Научная публикация: писать на английском или переводить? [Текст] / Е. М. База-нова // Научный редактор и издатель. - 2016. - Т. 1. - № 1-4. - С. 17-24.
19.	Дарчинова, Г. Я. Транслитерация как одно из условий включения изданий в международные базы данных [Текст] / Г. Я. Дарчинова, О. А. Аймурзаева // Университетская книга. - 2013. - № 6. -С. 86-89.
20.	Кабанова, Н. Н. Компаративный анализ структуры статьи российских и зарубежных научных журналов, индексируемых Scopus и Web of Science [Текст] / Н. Н. Кабанова // В мире научных открытий. - 2014. - № 11.6 (59). - С. 2143-2161.
21.	Зибарева, И. В. Российские журналы в глобальных информационно-аналитических ресурсах [Текст] / И. В. Зибарева, Н. С. Солошенко // Вестн. Российской акад. наук. - 2016. - Т. 86. - № 9. -С. 824-838.
22.	Ислакаева, Г. Р. Вопросы стимулирования публикационной активности в научных изданиях, индексируемых в Web of Science и Scopus [Текст] / Г. Р. Ислакаева // Вестн. УГНТУ Наука, образование, экономика. Сер. «Экономика». - 2016. - № 4 (18). - С. 139-145.
23.	Костригин, А. А. К проблеме публикационной активности российских ученых в научных журналах (ко Дню российской науки) [Текст] / А. А. Костригин, И. В. Калинин // Наука. Мысль. -
2017.	- № 2. - С. 6-12.
24.	Москалева, О. В. Рейтинги университетов и научные журналы [Текст] / О. В. Москалева // Научная периодика: проблемы и решения. - 2014. - № 4 (22). - С. 9-20.
25.	Аксентьева, М. С. К вопросу цитирования в Web of Science и Scopus статей из российских журналов, имеющих переводные версии [Текст] / М. С. Аксентьева, О. В. Кириллова, О. В. Москалева // Научная периодика: проблемы и решения. - 2013. - № 4 (16). - С. 4-18.
26.	Писляков, В. В. Методы оценки научного знания по показателям цитирования [Текст] / В. В. Пис-ляков // Социологический журнал. - 2007. - № 1. - С. 128-140.
27.	Ван Рил, А. К. Р. Особенности представления результатов научных исследований в международных тематических журналах / А. К. Р. Ван Рил, Л. А. Ефимова, Д. С. Новикова [Текст] // Педагогика. -2016. - № 7. - С. 111-118.
28.	Кириллова, О. В. Значение и основные требования к представлению аффилиации авторов в научных публикациях [Текст] / О. В. Кириллова // Научный редактор и издатель. - 2016. - Т. 1. -№ 1-4. - С. 32-42.
29.	Кириллова, О. В. Конкурс программ развития журналов как зеркало состояния редакционно-из-дательской системы российской научной периодики [Текст] / О. В. Кириллова // Научная периодика: проблемы и решения. - 2015. - Т. 5. - № 2. - С. 56-74.
30.	Балацкий, Е. В. Несбалансированность наукометрических РИНЦ-показателей российских экономистов [Текст] / Е. В. Балацкий, М. А. Юревич // Журн. Новой экон. ассоциации. - 2016. -№ 2 (30). - С. 176-180.
31.	Балацкий, Е. В. Проблемы манипулирования в системе РИНЦ [Текст] / Е. В. Балацкий, Н. А. Екимо-ва // Вестник УрФУ. Сер. «Экономика и управление». - 2015. - Т. 14. - № 2. - С. 166-178.
32.	Рубинштейн, А. Я. Сообщество экономистов и российские журналы [Текст] / А. Я. Рубинштейн, Н. А. Бураков, О. А. Славинская // Социологические измерения VS библиометрии. Науч. докл. -Москва, 2017.
33.	Рубинштейн, А. Я. Ранжирование российских экономических журналов: научный метод или «игра в цыфирь»? [Текст] / А. Я. Рубинштейн // Журн. Новой экон. ассоциации. - 2016. - № 2 (30). -С. 162-175.
34.	Шумилов, А. В., Академические рейтинги RePEc: вопросы построения и роль российских участников [Текст] / А. В. Шумилов, Е. В. Балацкий // Журн. Новой экон. ассоциации. - 2016. - № 4 (32). -С. 111-139.
35.	Бураков, Н. А. Ранжирование экономических журналов: социологические измерения [Текст] / Н. А. Бураков, О. А. Славинская // Вестн. Ин-та экономики РАН. - 2017. - № 1. - С. 151-169.
36.	Загребельный, А. В. Об итогах издания журнала «Проблемы развития территории» в 2016 году [Текст] / А. В. Загребельный // Проблемы развития территории. - 2017. - № 1 (87). - С. 27-35.
37.	Загребельный, А. В. Об итогах издания журнала «Проблемы развития территории» в 2015 году [Текст] / А. В. Загребельный // Проблемы развития территории. - 2016. - № 1 (81). - C. 15-25.
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ
Загребельный Артур Владимирович - кандидат филологических наук, научный сотрудник отдела редакционно-издательской деятельности и научно-информационного обеспечения. Федеральное государственное бюджетное учреждение науки «Вологодский научный центр Российской академии наук». Россия, 160014, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а. E-mail: [email protected]. Тел.: +7(8172) 59-78-29.
Zagrebel'nyi A.V.
ON THE RESULTS OF THE ISSUE OF JOURNAL " PROBLEMS OF TERRITORY'S DEVELOPMENT" IN 2017 AND ITS DEVELOPMENT OBJECTIVES IN THE COMING YEARS
The purpose for the article is to summarize the results of the issue of the journal "Problems of Territory's Development" in 2017 and set the objectives for its development in the near future. The author presents the analysis of issues published in 2017 with regard to their thematic scope, authors' "geography", number of articles by experts of higher scientific qualifications. We analyze visitor's statistics, summarizes information about the changes in the journal's impact factor in the Russian Science Citation Index (RINTs) List of Publications and its position in the ranking of RINTs economic journals for the two-year impact factor. We identified the most extensive sections, including "Quality of life and human potential of territories"; "Sustainable development of territories, industries and industrial complexes". Conclusions are made about the expansion of authors' "geography" (in 2017, the journal published articles by authors from 7 Russian Federal districts and 2 foreign countries), the remained high level of the number of publications of candidates and doctors of science. We mark the journal's significant improvement in the ranking of RINTs economic journals (25th position out of396). The author presents the results of a questionnaire survey of readers conducted at the end of 2017. In conclusion, we note the need to continue work on further improvement of qualitative characteristics of the journal "Problems of Territory's Development" in the near future, in particular by attracting relevant domestic and foreign scholars residing in different regions of Russia and abroad.
Scientific journal, journal edition, journal's website, editorial board.
INFORMATION ABOUT THE AUTHOR
Zagrebel'nyi Artur Vladimirovich - Ph.D. in Philology, Researcher at the Department of Editorial-and-Publishing Activity and Science-Information Support. Federal State Budgetary Institution of Science "Vologda Research Center of the Russian Academy of Sciences". 56A, Gorky Street, Vologda, 160014, Russian Federation. E-mail: [email protected]. Phone: +7(8172) 59-78-29.
