Раздел I
ИНФОРМАЦИОННЫЕ И КОММУНИКАЦИОННЫЕ НАУКИ
И. Д. Котляров
ОБЕСПЕЧЕНИЕ КАЧЕСТВА НАУЧНОГО ЖУРНАЛА: ПРОБЛЕМЫ И МЕТОДЫ
В статье выполнен анализ методики оценки качества научного журнала, используемой Высшей аттестационной комиссией Российской Федерации и предложенной Национальной библиотекой Украины им. Вернадского методики расчета индекса интегрированности журнала в систему научных коммуникаций. На их основе разработана новая методика расчета индекса научного качества журнала, предложен механизм предотвращения компенсации при оценке научного журнала, рассмотрена проблема взимания платы с авторов за публикацию и предложены пути ее решения, представлены способы использования индекса научного качества журнала для оценки результативности научной деятельности профессорско-преподавательского состава.
Ключевые слова: качество научного журнала, индекс научного качества журнала, плата за публикацию.
The article contains an analysis of the method of evaluation of scientific journals used by the Higher Committee of Certification as well as an analysis of the index of integration of scientific journal in the system of scientific communications, proposed by the Vernadsky National Library of Ukraine. A new method of calculation of index ofjournal’s scientific quality is developed on the basis of these two methods. A method of prevention of compensation is proposed. The problem ofpublication fee is analyzed and a possibility of its solution is described. An algorithm of application of the index ofjournal’s scientific quality to the analysis of scientific output is proposed.
Key words: quality of scientific journal, index ofjournal’s scientific quality, publication fee.
К сожалению, в России (и, полагаю, эти данные могут быть экстраполированы и на другие постсоветские государства) средство (факт публикации) подменило собой цель (уведомление научного сообщества о полученных результатах с целью их независимой экспертизы и введения в научный оборот). Из-за этого большое распространение получил формальный подход, когда статьи публикуются за плату в малоизвестных журналах, распространяемых только среди авторов и по списку обязательной рассылки, а качество издаваемых статей не проверяется никем. При этом требование об обязательной публикации результатов диссертационных исследований де юре соблюдается, что, однако, является профанацией научной деятельности.
В связи с этим особую актуальность приобретает разработка метода оценки качества научных журналов, которая позволяла бы с приемлемой степенью достоверности установить, какие журналы гарантируют широкое распространение и высокое качество публикуемых в них материалов, а какие всего лишь взимают плату с авторов за сам факт публикации. Очевидно, что качество научного журнала (которое, по сути дела, представляет собой усредненную оцен-
ку профильной научной аудиторией, с одной стороны, качества публикуемых в данной журнале статей, а с другой - степени престижности наличия публикации в данном журнале) не может быть измерено точно - скорее, оно может быть оценено с большей или меньшей погрешностью.
В данной работе произведен анализ предпринятых в России и на Украине попыток создания формализованных методик оценки качества научных журналов, а также предложены меры по их дальнейшему совершенствованию.
Методика оценки качества научных журналов, используемая ВАК РФ
В соответствии с решениями Высшей аттестационной комиссии Российской Федерации (ВАК РФ), соискатели ученой степени кандидата (доктора) наук должны опубликовать не менее одной (соответственно, семи) статьи в журналах, удовлетворяющих следующему набору достаточных и необходимых требований:
Достаточное условие: включение текущих номеров научного периодического издания или его переводной версии на иностранном языке хотя бы в
6
одну из систем цитирования - Web of Science, Scopus, Web of Knowledge, Astrophysics, PubMed, Mathematics, Chemical Abstracts, Springer, Agris.
Необходимое условие: выполнение научным периодическим изданием (как традиционным, так и существующим только в электронной форме) всех перечисленных ниже критериев.
1.	Наличие института рецензирования (для экспертной оценки рукописей). Обязательное предоставление редакцией рецензий по запросам авторам рукописей и экспертным советам в ВАК.
2.	Информационная открытость издания. Наличие сетевой версии в Интернете. Аннотации статей, ключевые слова, информация об авторах должны находиться в свободном доступе в Интернете на русском и английском языках, полнотекстовые версии статей - в свободном доступе или быть доступными только для подписчиков не позднее чем через год после выхода журнала.
3.	Регулярное предоставление информации об опубликованных статьях по установленной форме в систему Российского индекса научного цитирования.
4.	Обязательное указание состава редакционной коллегии или совета с указанием ученой степени и ученого звания на сайте научного периодического издания.
5.	Обязательное указание мест работы всех авторов, и контактной информации для переписки.
6.	Строгая периодичность. Претендент должен представить не менее двух последних выпусков своего издания.
7.	Наличие пристатейных библиографических списков у всех статей в формате, установленном журналом из числа предусмотренных действующим ГОСТом.
8.	Наличие ключевых слов для каждой публикации.
9.	Наличие и строгое соблюдение опубликованных правил представления рукописей авторами.
10.	Отсутствие платы за опубликование рукописей аспирантами.
11.	В случае отказа в публикации статьи редакция обязана направить автору мотивированный отказ.
12.	Наличие ISSN.
13.	Наличие подписного индекса ОАО «Роспечать», и / или Объединенного каталога «Пресса России», и / или Каталога российской прессы «Почта России» (не применяется для электронных изданий). Для электронных изданий обязательным является регистрация издания в Научно-технологическом центре «Информрегистр».
Журналы, удовлетворяющие этим требованиями, включаются в так называемый список ВАК, размещенный на сайте ВАК РФ и периодически пересматриваемый.
Введение на официальном уровне требований к качеству научных журналов, в которых должны быть опубликованы основные результаты диссертационных исследований, на наш взгляд, следует всячески приветствовать, так как это способствует искоренению расплодившихся в большом количестве платных псевдонаучных журналов, готовых опубликовать любые материалы.
Однако легко отметить, что в списке требований, предъявляемых к научному журналу, присутствуют определенные недостатки:
1.	Эти требования имеют текстовую форму (т. е. количественная оценка степени соответствия им журнала не предполагается - проверяется лишь факт выполнения того или иного требования).
2.	Состав требований ВАК РФ говорит о том, что в первую очередь они направлены на обеспечение высокого уровня научных публикаций. Хотя отдельные требования и связаны с распространением журнала (например, необходимость включения в подписные каталоги), они носят подчиненный характер. Выше уже говорилось о том, что, по мнению автора, большое значение имеют как качество публикаций, так и распространение журнала.
3.	Спорной является фетишизация регистрации журнала в международных научных базах данных. На наш взгляд, необходимо оценивать как доступность и привлекательность журнала для научной общественности, так и его научный уровень. При этом оценка должна иметь количественное выражение -это, с одной стороны, позволит сделать процедуру более прозрачной и объективной, а с другой - создаст возможность для построения рейтинга научных журналов. И, как уже было сказано выше, не стоит полагать, что принятые в мире методики оценки качества журналов абсолютно объективны: безусловно, получаемые при помощи этих методик оценки могут служить в качестве ориентира, но не следует считать их идеальными.
Методика Национальной библиотеки Украины им. В. И. Вернадского
Важный шаг в направлении разработки национального индекса качества научных изданий сделала Украина, где Национальная библиотека им. Вернадского рассчитывает для каждого журнала, включенного в список ВАК Украины, так называемый индекс
7
интегрированности в систему научных коммуникаций [1]. Как явствует из самого названия этого показателя, он предназначен для измерения степени доступности журнала для научной общественности.
Чем выше значение этого индекса, тем больше вероятность того, что с опубликованными в нем материалами познакомится научное сообщество. Однако, насколько нам известно, этот индекс не используется для принятия решения о включении журнала в список ВАК Украины.
Структура индекса отображена в табл. 1.
Индекс интегрированности в систему научных коммуникаций рассчитывается как сумма баллов по всем критериям. Максимально возможное значение этого показателя - 10 (насколько можно судить, ни один журнал его не набрал [1]). Минимальное значе-
ние индекса интегрированности в систему научных коммуникаций для научного журнала - 4 балла. Интересно отметить, что в списке ВАК Украины много журналов со значением индекса интегрированности в систему научных коммуникаций, меньшим 4 [1].
Однако эта методика, представляя собой весьма важную перспективную попытку количественной оценки качества научного журнала, обладает рядом недостатков:
1.	Спорный выбор критериев оценки:
-	логическая неоднородность индекса - в него включены как факторы, несомненно, определяющие интегрированность журнала в систему научных коммуникаций (например, пп. 7 и 8), так и факторы, которые, скорее, призваны определять уровень публикаций (пп. 4-5);
Таблица 1
Процедура расчета индекса интегрированности в систему научных коммуникаций [І]
№ п/п	Показатель для расчета рейтинга	Значення
І	Продолжительность существования издания	І0 и больше лет	І
менее І0 лет	0
2	Периодичность	4 и более раз в год	І
менее 4 раз в год	0
3	Наличие 188К	У издания есть Международный стандартный номер серийных изданий ISSN	І
4	Статус учредителя	Центральный орган власти (министерство, государственный комитет и т. д.), Национальная академия наук Украины, Академия медицинских наук Украины, Украинская академия аграрных наук, Академия педагогических наук Украины, Академия правовых наук Украины	І
Научное или образовательное учреждение и т. д.	0
5	Научный статус главного редактора	Академик (член-корреспондент) национальной или государственной отраслевой академии наук	І
доктор (кандидат) наук	0
б	Наличие переводной версии	У издания есть переводная версия	І
7	Представленность в украинской системе реферирования научной литературы	Издание представлено постатейно в реферативной базе данных «Україніка наукова»	І
S	Представленность в международных реферативных базах данных	Издание представлено в базах данных Scopus, ISI Web of Knowledge, Inspec, Medline и т. д.	І
9	Оперативность предоставления электронной версии в свободный доступ	Электронная версия издания предоставляется в свободный доступ на сайте Национальной библиотеки Украины имени В. И. Вернадского без установленного издателем периода задержки	І
І0	Соответствие требованиям распоряжения ВАК Украины и НАН Украины от 07.07.2008 № 436/311	Электронная копия издания соответствует требованиям распоряжения ВАК Украины и НАН Украины от 07.07.200S № 43бІ3І І «Об утверждении Порядка передачи электронных копий периодических печатных научных изданий на хранение в Национальную библиотеку Украины имени В. И. Вернадского»	І
в
-	неоправданный (хотя и типичный для постсоветского пространства) приоритет административных критериев (пп. 4-5). Очевидно, что научная степень редактора не имеет никакого отношения к качеству журнала. Кроме того, в случае смены редактора и прихода на эту должность человека с более низкой ученой степенью придется понижать индекс журнала, хотя на самом деле качество издания, скорее всего, останется неизменным;
-	некоторые важные критерии, характеризующие интегрированность издания в систему научных коммуникаций (например, наличие сетевой версии журнала), в перечень включены не были.
2. Возможность компенсации, т. е. ситуации, когда низкий балл по одному критерию компенсируется в итоговом индексе высоким значением балла по другому критерию.
3.	Для каждого критерия предусмотрена только двухбалльная шкала оценки, которая для разных критериев имеет различный смысл. Например, в случае критерия 3 речь идет просто о выполнении или невыполнении соответствующего требования, тогда как для критерия 5 предполагается ранжирование по наличию у редактора журнала определенных научных регалий. Как нам кажется, было бы логичнее ввести (по крайней мере, для отдельных критериев) более подробные шкалы.
Методика расчета индекса научного качества журнала
На наш взгляд, целесообразно разработать методику расчета индекса научного качества журнала на
основе методики расчета индекса интегрированности в систему научных коммуникаций, рассмотренной выше, однако с учетом выявленных недостатков и с включением в итоговый показатель отдельных критериев, учитываемых в методике ВАК РФ.
Алгоритм разработки этой методики должен иметь следующий вид:
-	составление списка критериев оценки научного журнала;
-	разработка балльной шкалы оценки соответствия данному критерию;
-	определение минимального значения оценки, при котором соответствующий критерий считается соблюденным. Введение минимального значения необходимо для предотвращения компенсации;
-	итоговый индекс соответствия рассчитывается как сумма баллов, набранных журналом по отдельным критериям. Для него также очевидным образом задается минимальное значение (как сумма минимально допустимых баллов по каждому критерию). Этот индекс позволяет составлять рейтинг научных журналов.
Очевидно при этом, что разрабатываемая методика оценки должна быть направлена не на то, чтобы давать высокие значения показателей для уже существующих журналов, а на то, чтобы быть максимально объективной и задавать для научных журналов целевые значения показателей, к которым следует стремиться.
Итоговая методика имеет следующий вид (см. табл. 2).
Таблица 2
Предлагаемая структура индекса научного качества журнала
№2	Описание критерия	Градации	Баллы	Мини- маль- ный балл
1	2	3	4	5
1	Представленность в базах научного цитирования	Издание не представлено в базах научного цитирования	0	1
Издание представлено в национальной базе «Российский индекс научного цитирования»	1
Издание представлено в международных базах научного цитирования	2
2	Наличие сетевой версии	Сетевая версия отсутствует	0	3
Сетевая версия содержит только контактную информацию журнала, правила для авторов и данные о составе редакционной коллегии	1
Сетевая версия содержит в свободном доступе перечни опубликованных статей, аннотации, данные об авторах и пристатейные библиографические списки	2
Сетевая версия содержит архив журнала за прошлые периоды (отстающие от текущего выпуска не более, чем на полгода) в свободном доступе	3
Все материалы журнала размещены в свободном доступе на сайте самого журнала	4
3	Наличие переводной версии журнала	Материалы публикуются на русском языке без аннотаций на английском языке	0	1
Материалы публикуются на русском языке с аннотациями на английском языке	1
Материалы публикуются на русском и других языках с аннотациями на английском языке (к этой же группе относятся журналы, выходящие только на английском языке)	2
Дополнительно к основной версии журнала регулярно издается его краткая версия на английском языке	3
Издается параллельная версия журнала на английском языке	4
9
Таблица 2 (продолжение)
1	2	3	4	5
4	Регулярность выпуска	У издания отсутствует график публикации	0	2
У издания есть график публикации, однако он не соблюдается	1
У издания есть график публикации, который жестко соблюдается	2
5	Распространение журнала (для печатного журнала)	Журнал распространяется по списку обязательной рассылки и среди авторов	0	1
Журнал включен в подписные каталоги	1
Журнал поступает в продажу в основные книготорговые сети и к распространителям прессы	2
6	Размещение журнала (для электронных изданий)	Журнал размещен на бесплатном хостинге (не обладает собственным доменным именем второго уровня)	0	1
Журнал размещен на сайте научного или образовательного учреждения высшего образования	1
Журнал обладает собственным доменным именем второго уровня	2
7	Наличие института рецензирования	Рецензирование отсутствует	0	3
Автор статьи сам предоставляет рецензию на свою работу	1
Журнал готовит внутреннюю рецензию в свободной форме	2
Журнал запрашивает внешнюю рецензию в свободной форме	3
Журнал запрашивает внешнюю рецензию по определенной форме (т. е. она должна быть составлена по требуемой журналом форме и содержать количественную или вербальную оценку соответствия статьи критериям, предъявляемым журналом к научной публикации)	4
8	Сведения об авторах	Указываются только ФИО авторов	0	2
Указываются места работы авторов	1
Указываются контактные данные авторов	2
9	Пристатейный аппарат	Пристатейный аппарат отсутствует	0	3
Есть библиографический список на русском языке	1
Есть аннотация и библиографический список на русском языке	2
Есть аннотация, ключевые слова и библиографический список на русском языке	3
Есть аннотация, ключевые слова и библиографический список на русском и английском языке	4
10	Редакционная коллегия	У журнала отсутствует редколлегия, или она состоит из лиц без ученой степени	0	2
В редколлегии журнала число докторов наук по профилю журнала составляет не более 40 % (у всех остальных есть степень кандидата наук)	1
В редколлегии журнала число докторов наук по профилю журнала составляет более 40 %	2
В редколлегии журнала есть действительные члены или члены-корреспонденты РАН или государственных отраслевых академий	3
11	Главный редактор	Лицо без ученой степени	0	2
Кандидат наук	1
Доктор наук	2
Действительный член или член-корреспондент РАН или государственных отраслевых академий	3
12	Взимание платы с авторов	Плата с автора взимается, статья в свободный доступ не помещается	0	1
Плата с автора взимается, статья с момента публикации соответствующего номера журнала помещается в свободный доступ	1
Статья публикуется бесплатно или с выплатой автору гонорара, помещается в свободный доступ по истечении определенного периода	2
13	Подтверждение факта публикации	Автор не получает оттисков и авторских экземпляров журнала	0	1
Автор получает оттиски и / или авторские экземпляры за отдельную плату	1
Автор получает оттиски и / или авторские экземпляры бесплатно	2
14	Организация взаимодействия с автором	Обмен информацией с автором отсутствует (т. е. статья может быть опубликована без уведомления автора или же отклонена без предоставления мотивированного отказа; редакция не подтверждает получения статьи)	0	3
Редакция информирует автора о принятом решении, но не вступает с ним в переписку	1
Редакция высылает автору мотивированное решение вместе с отзывами рецензентов	2
Редакция подтверждает получение статьи и высылает автору мотивированное решение вместе с отзывами рецензентов	3
Редакция осуществляет полное сопровождение статьи (подтверждение получения, присвоение регистрационного номера, отправка решения и отзывов рецензентов по установленной форме, информирование о дате выхода журнала, уведомление о высылке оттисков статей или отправка ссылки на статью на сайте журнала)	4
15	Открытость журнала для автора	Журнал принимает материалы от авторов только при наличии рекомендации в виде выписки из протокола заседания кафедры и экспертного заключения о возможности опубликования статьи в открытой печати	0	2
Журнал принимает материалы от авторов только при наличии рекомендации в виде выписки из протокола заседания кафедры	1
Журнал не требует от автора никаких сопроводительных документов	2
16	Механизм получения статей	Журнал принимает материалы только в «бумажном» виде	0	1
Журнал предусматривает возможность получения статей по электронной почте	1
10
Максимально возможный балл для печатного журнала - 44, минимально допустимый для того, чтобы журнал включался в список рекомендованных для публикации основных результатов диссертационных исследований - 29. Таким образом, величина «проходного балла» составляет порядка 66 % от максимально возможного балла, что представляется приемлемым уровнем строгости требований.
Необходимые пояснения к табл. 2.
1.	Входящие в исходную версию индекса интегрированности в систему научных коммуникаций критерии наличия ISSN, ранга учредителя и продолжительности существования журнала никак не влияют на качество журнала и были исключены. Отсутствие значимости этих критериев подтверждается, в частности, тем, что они не учитываются при принятии решения о включении журнала в базу данных Web of Science.
2.	Из расчета индекса научного качества журнала были исключены требования к правилам для авторов. Это подкрепляется существующей практикой - ряд ведущих научных журналов, входящих в издательские концерны Elsevier, Springer и Wiley-Blackwell, предъявляют минимальные требования к оформлению работ (статья оформляется в стиле журнала сотрудниками журнала после ее принятия к печати). Наличие строгих и неукоснительно соблюдаемых правил для авторов, по сути дела, дает возможность журналу минимизировать собственные затраты на оформление и верстку статей, но ничего не говорит о качестве журнала.
3.	Заявленная периодичность выпуска журнала, а также частота выхода номеров имеют меньшее значение по сравнение с фактической периодичностью, и по этой причине в новую версию структуры индекса интегрированности в систему научных коммуникаций включена не заявленная периодичность, а степень ее соблюдения (так как именно от нее зависит скорость поступления опубликованной информации к читателям).
4.	Приоритет, уделяемый английскому языку, объясняется тем, что он фактически стал международным языком научной коммуникации. При необходимости можно скорректировать требование об обязательном сопровождении статьи информацией на английском языке (например, допустив использование других мировых языков).
5.	Под краткой переводной версией понимается специальный выпуск журнала на английском языке, издаваемый с меньшей периодичностью, чем ос-
новная версия, и включающий в себя не все материалы из основного журнала.
6.	Для печатного журнала параллельная иноязычная версия может существовать только в электронном виде.
7.	Статус главного редактора имеет особое значение с учетом российской специфики: ученый высокого ранга не позволит использовать себя в качестве номинального редактора некачественного журнала.
8.	Ряд российских научных журналов требует от авторов при отправке статьи обязательно приложить рекомендацию к публикации в виде соответствующей выписки из протокола заседания кафедры, а также экспертное заключение о возможности опубликования статьи в открытой печати. Не секрет, что во многих российских вузах существует традиция вписывать в качестве соавтора заведующего кафедрой - без этого положительная рекомендация кафедры не может быть получена. Требуя ее, редакции журналов вольно или невольно содействуют отчуждению научных результатов от их подлинного автора. Кроме того, данная практика отсекает от возможности публикации людей, не работающих в вузах и НИИ (например, специалистов-практиков, занятых на производстве). Наконец, настаивая на получении такой рекомендации, журнал признается в своей неспособности самостоятельно провести экспертизу присланной статьи и, следовательно, не должен быть признан соответствующим статусу научного журнала. Именно этот тезис отражен в п. 15 табл. 2.
9.	Разумеется, механизм получения статей журналом непосредственного отношения к его качеству не имеет. Однако в наше время требования ряда журналов отправлять статьи традиционной почтой выглядят анахронизмом - исследователю гораздо проще выслать отформатированный в соответствии с правилами журнала файл со своего компьютера. Но главное не это - по признанию редакторов, «бумажные» варианты статей (и желательно - заверенные подписью автора) необходимы, чтобы избежать повторения нашумевшей истории с «корчевателем». Иными словами, редакторы неявно признаются, что обеспечить полноценную экспертизу рукописи они не в состоянии. Именно по этой причине особую важность имеет готовность журнала получать материалы по электронной почте.
Как явствует из табл. 2, предложенная методика позволяет не только выявлять журналы, рекомендуемые для публикации основных результатов
11
диссертационных исследований, но также ранжировать издания по критерию их научного качества.
ВАК РФ особое внимание уделяет проблеме взимания платы за публикацию с соискателей ученых степеней. Требование об отсутствии платы с аспирантов является обязательным для журналов, претендующих на включение в список ВАК [2]. Однако эта проблема очень многопланова и заслуживает отдельного анализа.
Платные публикации и качество научного журнала
Одной из важных проблем российской науки является размещение за плату псевдонаучных статей в журналах низкого качества, что позволяет авторам таких статей формально соответствовать квалификационным требованиям для получения ученой степени или ученого звания. Не стоит забывать о том, что даже за рубежом ведущие журналы взимают плату с авторов - однако, не за факт публикации, а за услугу по распространению полученных ими научных результатов. Поэтому факт взимания платы с автора еще не означает, что применяющий такую практику журнал является низкокачественным. Научные журналы в нашей стране не относятся к высокодоходному бизнесу, и зачастую только плата с авторов позволяет окупить издание.
Тем не менее в сознании российского научного сообщества возникло однозначное представление о взимании платы с авторов как о недобросовестной издательской практике, из которой однозначно следует вывод о низком уровне журнала. Это представление в определенной степени поддержано ВАК РФ, согласно которому ведущие рецензируемые научные журналы, рекомендованные для публикации основных результатов диссертационных исследований, не имеют права взимать плату с аспирантов. Защита интересов аспирантов выглядит абсолютно логичной, поскольку они должны иметь не менее одной публикации в журнале из списка ВАК, и очевидно, что именно на этой категории авторов журналы, работающие по модели «плата за факт публикации, а не за распространение информации», наживаются сильнее всего.
Реакция издательского сообщества на это решение ВАК ярко показала, что проблема платных публикаций лобовой атакой решена быть не может. Эта реакция оказалась предельно простой - вместо платы за собственно публикацию от аспирантов стали требовать:
-	оплатить подписку на журнал (как правило, годовую);
-	редакционно-издательские услуги;
-	добровольный взнос в поддержку журнала и т. д.
Иными словами, плата за публикацию никуда
не делась, а только приобрела скрытый характер.
На наш взгляд, проблема платных некачественных публикаций может быть решена путем создания и утверждения прозрачной процедуры оплаты научных статей, а не запретом взимания платы с авторов в принципе. Эта процедура должна содержать перечень услуг, за которые журнал имеет право требовать оплаты, а также условия предоставления таких услуг.
Эта процедура может содержать следующие элементы, основанные на практике работы ведущих мировых издателей научных журналов, но учитывающие российскую специфику:
1.	Плата за статьи может взиматься только в том случае, если журнал обязуется разместить эту статью в свободном доступе на своем сайте (одновременно с публикацией печатного варианта журнала). Это требование соответствует как рекомендациям ВАК о наличии у рецензируемых журналов полнотекстовой интернет-версии, так и необходимости гарантировать авторам широкое распространение их работ среди научной аудитории. При несоблюдении этого требования статья публикуется бесплатно.
2.	Редакция может взимать плату с автора за следующие услуги:
-	перевод аннотации и ключевых слов на английский язык;
-	публикацию цветных иллюстраций (если журнал выходит в черно-белом варианте);
-	подписку на журнал (только после подтверждения приема статьи к печати и только один раз в год; все прочие статьи, присылаемые автором в течение этого года, публикуются без повторной подписки). Возможно, допустимо требовать оформления подписки каждым из соавторов. Однако в случае наличия платы за подписку как условия публикации необходимо, чтобы журнал выходил достаточно большим тиражом и гарантированно поступал не только в библиотеки по списку обязательной рассылки, но также в библиотеки всех вузов страны, в которых проводится обучение по соответствующим специальностям. Эта мера позволит пресечь распространение журнала только среди авторов;
-	рассылку авторских экземпляров (электронные оттиски статей должны предоставляться бесплатно).
3.	В том случае, если журнал практикует взимание платы с авторов за публикацию или за допол-
12
нительные услуги, автор должен быть в обязательном порядке оповещен об этом, и от него должно быть получено согласие на оплату этих услуг. У автора есть право отказаться от платных услуг (например, он может подготовить английский вариант аннотации самостоятельно или же разместить чернобелый вариант иллюстрации вместо цветной), при этом такой отказ не может служить основанием для отклонения статьи (при условии, что автор самостоятельно подготовил статью и сопроводительные материалы в должном виде, не требующем оказания журналом дополнительных платных услуг - скажем, сам перевел аннотацию на английский). Однако отказ от подписки на журнал - если правилами предусмотрена обязательная подписка на журнал для авторов - является достаточной причиной для отклонения статьи.
4.	На сайте журнала должны быть размещены подробные расценки за оказываемые услуги со сроками их действия.
5.	Плата не может взиматься с автора за редактирование текста статьи, услуги рецензентов.
6.	Если журнал практикует взимание платы за публикацию или за дополнительные услуги (перечисленные в п. 5), то ни одна из категорий авторов (включая аспирантов и сотрудников вуза, где издается журнал) от этой платы не может быть освобождена (авторы должны находиться в равных условиях).
7.	Плата за публикацию и за дополнительные услуги должна перечисляться на официальный расчетный счет или вноситься в кассу журнала с указанием действительной причины платежа (чтобы воспрепятствовать выплате «добровольных благотворительных взносов»). Выплаты, производимые автором журналу иным способом, запрещаются.
На наш взгляд, принятие описанных выше рекомендаций позволит сделать процедуру взимания платы с авторов более прозрачной и поможет воспрепятствовать потоку недоброкачественных материалов (хотя, с учетом востребованности ученых степеней, для получения которых необходимо определенное число публикаций, полностью этот поток остановить в ближайшее время вряд ли удастся).
Разработанный выше индекс научного качества журнала (табл. 2), как легко можно убедиться, учитывает предлагаемую процедуру взимания платы с авторов.
Использование индекса научного качества журнала
Предлагаемый индекс научного качества журнала может быть использован для следующих целей:
1.	Формирование списка журналов, рекомендованных для публикации основных результатов диссертационных исследований. Как уже отмечалось выше, в этот список могут быть включены журналы, индекс качества научного журнала которых равен или превышает требуемое минимальное значение. Отметим, что поскольку официальные требования к уровню журналов, в которых публикуются результаты диссертационных исследований, существуют не только в России, но также на Украине, в Белоруссии, Казахстане и Узбекистане (в этот список можно включить и Таджикистан, присуждение научных степеней в котором подконтрольно ВАК РФ), то предложенная методика могла бы быть внедрена во всех этих государствах. Это позволило бы унифицировать процедуру оценки качества научных журналов и дало бы возможность диссертантам публиковать свои работы не только в стране, в которой планируется защита, но и во всех государствах, которые бы приняли эту методику. Это, в свою очередь, стало бы важным шагом к построению единого научного и образовательного пространства на территории СНГ.
2.	Установление уровня требований к публикациям аспирантов, докторантов и соискателей ученой степени кандидата (доктора) наук. В настоящее время от них требуется не менее одной (соответственно, семи) публикаций в журналах, входящих в список ВАК. На наш взгляд, было бы разумно потребовать от диссертантов набрать определенное количество баллов посредством публикации статей в журналах, вошедших в список ВАК. Балл, присуждаемый каждой статье, может быть рассчитан как частное от деления индекса качества научного журнала, в котором была опубликована статья, на число соавторов. Минимально допустимый уровень индекса научного качества журнала - 26, максимально возможный -40, поэтому в качестве ориентиров можно предложить суммарный балл научных статей, равный 33 (среднее арифметическое от минимально и максимально возможных значений баллов), для соискателей ученой степени кандидата наук, и 231 - для докторантов. С одной стороны, эти требования ниже максимально возможного уровня индекса качества научного журнала (40), а с другой - мотивируют соискателей ученой степени на публикацию своих статей в журналах более высокого уровня и без соавторов, т. е. стимулируют их к самостоятельной и качественной научной работе и не позволят им ограничиться одной публикацией в журнале низшего эшелона из списка ВАК. Дополнительно уточним, что при расчете баллов учитываются только
13
статьи, опубликованные в журналах, входящих в список ВАК.
3.	Регламентация требований к научным публикациям претендентов на получение ученого звания доцента или профессора по кафедре. В настоящее время для получения звания профессора необходимо опубликовать (самостоятельно или в соавторстве) не менее трех научных работ за последние три года (или монографию, или главу в монографии, но этот вариант рассматриваться не будет - в частности потому, что отсутствует четкое определение того, какая именно научная публикация является монографией). Для кандидатов на звание доцента требуется не менее двух научных работ за последние три года. Однако требования к уровню научных публикаций в этом случае отсутствуют. Эта ситуация парадоксальна - жесткие требования ВАК к уровню публикаций соискателей ученых степеней сочетаются с полным отсутствием требований к качеству публикаций претендентов на ученые звания, хотя для высшей школы ученые звания имеют большее значение, чем ученые степени. В итоге публикации будущих доцентов превращаются в профанацию: сотрудник вуза перед подачей документов на получение звания публикует свои наспех написанные доклады в сборниках заочных конференций. Такая ситуация, разумеется, неприемлема. Поэтому для претендентов на получение звания предлагается установить следующие пороговые суммарные значения баллов за статьи в журна-
лах из списка ВАК за последние три года: 66 - для доцентов, 99 - для профессоров.
4. Методику, аналогичную описанной в пп. 3-
4,	рекомендуется применять для оценки результативности научной деятельности профессорско-преподавательского состава.
5.	Индекс научного качества журнала может учитываться при выделении государственного финансирования для поддержки издания журнала.
* * *
На взгляд автора, предлагаемый индекс научного качества журнала позволяет не только адекватно оценить уровень журнала (что делает прозрачной процедуру отбора журналов для включения в список ВАК), но также и создать инструментарий для оценки научной деятельности соискателей ученых степеней, претендентов на получение ученых званий и сотрудников высших учебных заведений.
Разумеется, предложенная процедура оценки качества журнала носит предварительный характер. В частности, изменению может подвергнуться как перечень критериев оценки, так и рекомендуемые балльные шкалы, а также минимальные проходные баллы. Однако автор надеется, что структура метода расчета останется неизменной, и прежде всего - выдвинутый механизм защиты от компенсации.
1.	Індекс інтегрованості періодичного видання в систему наукових комунікацій (бета-версія 2009 р.). - Режим доступа: http://www.nbuv.gov.ua/portal/ink.html (23.01.2010), свободный. - Загл. с экрана. - Яз. рус.
2.	О формировании Перечня ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени доктора и кандидата наук. - Режим доступа: http://vak.ed.gov.ru/ru/list/infletter-29-06-2009/ (23.01.2010), свободный. - Загл. с экрана. - Яз. рус.
3.	Положение о порядке присвоения ученых званий. Утверждено постановлением Правительства Российской Федерации № 194 от 29.03.2002. - Режим доступа: http://vak.ed.gov.ru/ru/docs/?id4=153&i4=19 (20.04.2009), свободный. - Загл. с экрана. - Яз. рус.
4.	Положение о порядке присуждения ученых степеней. Утверждено постановлением Правительства Российской Федерации № 74 от 30.01.2002. - Режим доступа: http://vak.ed.gov.ru/ru/docs/?id4=155&i4=4 (07.02.2010), свободный. - Загл. с экрана. - Яз. рус.
14
