Литература
1.	Иванников А. Д., Тихонов А.Н. Основные положения концепции создания системы образовательных порталов / Интернет-порталы. Содержание и технологии. Сб. науч. ст. Вып.1 - М. Просвещение, 2003. - 720 с.: ил. - ISBN 5-09-012495-4 - с. 8-18.
2. Тихонов А.Н., Иванников А.Д., Гридина Е.Г., Куракина Н.И., Симонов А.В., Чиннова И.И. Комплексный анализ системы федеральных образовательных порталов / Интернет-порталы. Содержание и технологии. Сб. науч. ст. Вып.2 / Редкол.: А.Н.Тихонов (пред.) и др.; ГНИИ ИТТ “Ин-формика”. - М. Просвещение, 2004. - 499 с.: ил. - ISBN 5-09-013554 - с. 192-226.
3.	Булгаков М.В., Герасимов В.В., Ижванов Ю.Л., Курмышев Н.В. Комплекс требований к аппаратным и программно-технологическим платформам для построения и поддержки образовательных порталов. Сравнительный анализ существующих платформ / Сб. научн. ст. "Интернет-порталы: содержание и технологии". Вып. 1. ГНИИ ИТТ "Информика". - М.: Просвещение, 2003. -С. 278-328.
4.	Герасимов В.В., Гугель Ю.В., Курмышев Н.В., Сигалов А.В. Система образовательных порталов России: анализ телекоммуникационной инфраструктуры, общие требования к аппаратным платформам, технические аспекты размещения / Сб. статей "Образовательные порталы России". Вып. 1. Научн. ред. В.В. Радаев - М.: Технопечать, 2004. - С. 25-129.
5. Губанов В.С., Лысаков С.В., Плечев П.Н. Технологические возможности поддержки сервисов сети порталов / Сб. научн. ст. "Интернет-порталы: содержание и технологии". Вып. 1. ГНИИ ИТТ "Информика". - М.: Просвещение, 2003. - С. 421-433.
6.	Булгаков М.В., Носов В.П. Создание образовательных интернет-порталовс использованием системы управления динамическим сайтом iPHPortal / Сб. научн. ст. "Интернет-порталы: содержание и технологии". Вып. 2. ГНИИ ИТТ "Информика". - М.: Просвещение, 2004. - С. 320-345.
7.	Башмаков А.И., Старых В.А. Систематизация информационных рксурсов для сферы образования: классификация и метаданные. - М.; «Европейский центр по качеству», 2003.- 384 с., ил.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ИНТЕРНЕТ-ПОРТАЛЫ:
ОТ РЕСУРСНОГО ЦЕНТРА К УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОМУ
В. Ю. Григорьев, к. т. н., директор федерального образовательного портала «Юридическая Россия»,
Тел.: (812) 329-2817, факс: (812) 329-2800, E-mail: [email protected]
Н.	М. Кропачев, д. ю. н., профессор, декан юридического факультета, заведующий кафедрой уголовного права Тел.: (812) 329-2801, факс: (812) 329-2800, E-mail: [email protected] Р. В. Павлов, зав. сектором дирекции федерального образовательного портала «Юридическая Россия»
Тел.: (812) 329-2817, факс: (812) 329-2800, E-mail: [email protected] Санкт-Петербургский государственный университет http://www.spbu.ru/, http://www.jurfak.spb.ru/
The authors consider the place and role of an educational Internet portal concerning with developing of union information educational area.
С полным основанием можно утверждать, что системный подход к портало-строению в сфере
образования был заложен еще на стадии разработки Концепции создания системы интернет-порта-
9
лов сферы образования, включая федеральные, образовательные порталы по уровням образования и предметным областям, специализированные порталы, утвержденной в дальнейшем коллегией Минобразования РФ.
С первых шагов были определены цели, задачи и принципы создания и развития системы образовательных интернет-порталов, которые послужили исходными ориентирами при практическом построении системы в рамках реализации ФЦП
Уже в 2001 году были заложены такие понятия, как «горизонтальный» и «вертикальный» порталы, раскрыты базовые задачи образовательных порталов:	созда-
ние специализированных по областям образования точек входа в Интернет, обеспечивающих удобный и эффективный поиск релевантных информационных ресурсов, и стимулирование и организация процесса разработки и предоставления в Интернет новых качественных информационных ресурсов для обеспечения образовательного процесса.
Все вышеперечисленное нашло свое отображение в ряде научных публикаций [1,2], где в том числе были определены базовые наборы сервисов и рубрикаторов и, что представляется особенно важным, сформулированы приоритетные задачи по межпортальной интеграции - заложена стратегия создания и развития системы образовательных порталов.
Существенным являлось и стремление наравне с технологическими развивать методологические аспекты образовательных порталов, связанные с выработкой новых стандартов организации и информационного обеспечения образовательного процесса, что фактически означает превращение портала в учебно-методический центр [3].
Тем не менее нельзя не признать, что на первом этапе большинство вертикальных образовательных порталов представляло собой скорее интерфейс доступа к ресурсным хранилищам по отраслям знаний в совокупности с набором классических служб
и сервисов, таких как атрибутивный и контекстный поиск, новостные ленты, форумы, гостиные и т. д.
Такой подход по объективным причинам не позволял эффективно использовать десятки тысяч каталогизированных и прошедших экспертизу ресурсов в образовательном процессе.
Причина, на наш взгляд, заключалась в не совсем точном позиционировании образовательных порталов. Очевидно, что основной целью построения и развития любого образовательного портала является повышение качества обучения или точнее -повышение качества организации и информационного обеспечения образовательного процесса.
Также не вызывает сомнений, что помимо образовательных порталов непосредственное отношение к данной области имеет довольно большое количество смежных информационных категорий (рис. 1, см. цветную вставку):
-	электронные учебники;
-	учебно-методические комплексы;
-	системы дистанционного обучения;
-	электронные библиотеки (цифровые библиотеки, виртуальные библиотеки);
-	автоматизированные библиотечные информационные системы (АБИС);
-	ресурсные центры;
-	etc.
В результате произведенного нами анализа был сделан вывод о целесообразности и возможности инкапсуляции в портал всех перечисленных выше категорий.
Интеграция образовательного портала с электронными библиотеками и АБИС
Можно выделить четыре основные предпосылки гармонизации образовательных порталов, электронных библиотек и автоматизированных библиотечных информационных систем:
1.1.	единство информационных структур;
1.2.	правовые ограничения на предоставление свободного доступа к произведениям, выраженным в цифровой форме;
1.3.	количественный приоритет метаописаний над полнотекстовыми электронными хранилищами;
1.4.эволюция де-факто автоматизированных библиотечных систем в гипертекстовые информационные системы.
1.1.	Даже поверхностный анализ информационной структуры любого образовательного портала позволяет заметить, что основу его контента составляют метаописания документов, персоналий, организаций и конференций, увязанные с предметным и географическим рубрикаторами.
В таблице 1 представлено сравнение структуры базовых информационных типов образовательных порталов со структурой стандартных библиографических описаний. Нетрудно заметить идентичность обеих структур.
1.2.	До недавнего времени законодатель разрешал без согласия автора ис-
При этом экземпляры произведений, выраженных в цифровой форме, в том числе экземпляры произведений, предоставляемых в порядке взаимного использования библиотечных ресурсов, могут предоставляться во временное безвозмездное пользование только в помещениях библиотек при условии исключения возможности создать копии этих произведений в цифровой форме ”.
Это означает, что, например, ни в каком случае не допускается размещение в Интернете текста диссертации или автореферата без согласия его автора, поскольку данные издания не подпадают под формулировку «введенные в гражданский оборот законным путем». А сам доступ к электронным изданиям (на размещение которых не получено согласие автора) возможен только из помещений библио-
ключительно библиотекам «некоторые вольности», связанные с оцифровкой печатных изданий и предоставлением доступа к электронным материалам.
Однако Федеральным законом от 20.07.2004 № 72-ФЗ «О внесении изменений в закон Российской Федерации “Об авторском праве и смежных правах” внесены существенные ограничения на подобные действия. В частности, статья 19 «Закона об авторских и смежных правах» дополнена пунктом 2 следующего содержания:
"Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения предоставление во временное безвозмездное пользование библиотеками экземпляров произведений, введенных в гражданский оборот законным путем.
тек, что автоматически закрывает путь для таких материалов на порталы.
1.3.	Количественный приоритет метаописаний над полнотекстовыми электронными хранилищами.
Как известно, рубеж XX и XXI веков рассматривался некоторыми предсказателями как начало безбумажной эры, характеризующейся в том числе полной заменой печатных изданий компьютерными информационными системами.
Существующие же реалии все еще таковы, что лишь небольшая часть заслуживающих внимания учебных и научных материалов имеет легально распространяемую электронную копию или изначально создана в цифровом виде. Основной же информационный массив по-прежнему представлен печатной продукцией, что вызывает необходимость обеспечения досту-
Таблица 1.
Базовые информационные типы образовательного портала	Структура электронных каталогов в терминах системы форматов MARC 21
Метаописания документов (в том числе книги, статьи, диссертации, авторефераты, лекции ...)	Библиографический каталог (в том числе книги, статьи, диссертации, авторефераты ...)
Сведения о персоналиях (БД преподавателей, ученых, авторов .)	Авторитетный файл персоналий - поле 100
Сведения об организациях (БД университетов, институтов .)	Авторитетный файл постоянных коллективных авторов (организаций) - поле 110
Сведения о конференциях, семинарах	Авторитетный файл временных коллективных авторов (конференций) - поле 111
Предметный рубрикатор	Предметный рубрикатор - поле 150
Географический рубрикатор	Географический рубрикатор - поле 151
па пользователей к библиографическим каталогам.
Например, средний образовательный портал располагает всего лишь тысячами единиц полнотекстовых материалов, в то время как электронные каталоги правовой литературы только одной библиотеки юридического факультета Санкт-Петербургского государственного университета превышают 250 000 MARC записей.
1.4.	Развитие самих информационнобиблиографических систем доказывает неизбежность интеграции. Авторами выполнено исследование эволюции российских библиотечных компьютерных систем, позволившее сделать вывод о том, что уже с 1998 года началась технологическая и методологическая интеграция между АБИС, электронными библиотеками, учебными курсами и другими компонентами информационной образовательной среды вуза (более подробно данный вопрос изложен в работе [4]).
Данный процесс - процесс интеграции классических интернет-ресурсов с библиотечно-библиографическими базами данных в области права полностью реализован на портале «Юридическая Россия». Для пользователей, предпочитающих по-
иск по метаданным, наравне с существовавшими ранее шаблонами типа «документ», «организация» и «персоналия» введены новые поисковые формы - «книга» и «статья»
(http://www.law.edu.ru/search/search.asp).
Для читателей, привыкших к традиционным библиографическим формам, реализован «классический библиотечный» поиск
(http://www.law.edu.ru/lawlibrary.asp).
Для продвинутых пользователей портал предлагает шлюз к специализированным библиографическим серверам, поддерживающим международный протокол поиска и извлечения информации Ъ 39.50 (http://www.law.edu.ru/search/z39/).
Включение в сервисные возможности портала службы интеграции с электронными каталогами позволило на порядок увеличить количество доступных для пользователей информационных ресурсов.
2.	Интеграция образовательного портала с учебно-методическими комплексами и другими элементами дистанционного образования
Структура типового учебно-методического комплекса на физическом уровне достаточно хорошо известна (таблица 2):
Таблица 2. Физические составляющие учебно-методического комплекса.
№ пп	Наименование	Принадлежность к курсу в целом	Принадлежность к разделу (теме) курса
1	Видеообращение авторов	+
2	Методические рекомендации по изучению курса	+
3	Программа курса	+
4	Сведения об авторском коллективе	+
5	Описание работы с системой	+
6	Интерактивный лекционный материал	+
7	Интерактивный хрестоматийный или дополнительный материал	+
8	Перечень обязательной и дополнительной литературы	+
9	Темы рефератов, контрольных, курсовых или дипломных работ	+
10	Примерный перечень контрольных вопросов для самопроверки	+
11	Перечень вопросов для экзамена (зачета)	+
12	Тестовые задания	+
13	Глоссарий основных терминов (понятий)	+	+
14	Авторский комментарий	+
Уже беглый взгляд на структуру комплекса показывает, что более чем на 90 процентов он состоит из стандартных элементов (методические рекомендации, программа курса, курс лекций и т. д.), являющихся в то же время и ресурсами портала.
Таким образом, очевидно, что учебные комплексы не целесообразно рассматривать как автономные объекты, каким-либо образом размещаемые на портале для доступа к нему участников образовательного процесса из сети Интернет. Они являются неотъемлемым подмножеством портала, по крайней мере, в структурном смысле.
На самом деле взаимосвязь портала и учебных комплексов может распространяться не только на структурное единство, но и на интегрирование технологий. Пор-
Создание авторского курса
вг в ? я
тал в широком смысле слова должен представлять собой инструментальную среду для конструирования и использования комплексов (более подробно указанная тема раскрыта в работе [5]). Например, все гиперссылки на глоссарий или на хрестоматию - это внутренние ссылки портала (рис.2)
3. Модель РЕОБИС.
Подводя итог вышеизложенному, авторы считают, что на современном этапе следует вести речь о некой интегральной субстанции, для обозначения которой авторами введено понятие распределенной единой образовательной библиографической информационной среды (РЕОБИС), предложенная модель которой представлена на рис. 3 (см. цветную вкладку)._________
ив®
Окно ССЫЛОК
В-0 Налоговое право РФ 1=1 Программа курса 1=1 Авторский коллектив
И Методические рекомендации по изучению курса - И Темы
Ё ^ Тема 1. Налоговое право в системе российского пр В 7 Теоретическая часть 3 'Й Лекции
§1. Предмет налогового права России.
I! §2. Проблемы метода налогового права.
[=| §3. Место налогового права в системе роо 1=| §4. Система налогового права.
1) §5. Понятие и виды налоговых правоотнош И §6. Источники налогового права. Хрестоматия Авторский комментарий 1=1 Литература В ? Практическая часть
Вопросы для тестов Тесты: Установление соответствия 11 Темы рефератов 1=1 Вопросы для самопроверки 1=1 Экзаменационные вопросы й Тема 2. Налоговая система России Ё ^ Тема 3. Правовой статус налогоплательщиков, пла Е & Тема А. Правовой статус налоговых и таможенных с й Ш Тема 5. Исполнение налоговой обязанности Е Шр Тема 6. Изменение срока исполнения налоговой ое Е Тема 7. Способы обеспечения исполнения налогов' Е Тема 8. Общая характеристика налогового контрол Е ^ Тема 9. Учет организаций и физических лиц в нало Е Тема 10. Налоговые проверки Е ^ Тема 11. Общие положения об ответственности по \ Ё ^ Тема 12. Ответственность за совершение налоговь Ё ^ Тема 13. Защита прав налогоплательщиков, плател 0 Глоссарий В !=> Хрестоматия по курсу
Редактор НТМ1_- §1. Предмет налогового права России.
А Ййа
В 7 и
|§1. Предмет налогового права
Для определения места налогового права в системе российского права, прежде всего, необходимо очертить круг тех общественных отношений, которые регулируются его нормами. Необходимо признать, что эта задача достаточно сложна, поскольку, во-первых, налоговое право в российской правовой системе - явление относительно новое и мало исследованное, а во-вторых, регулируемые им общественные отношения весьма разноплановы-
Существование налогового права обусловлено использованием государством налогов как основного источника формирования финансовой базы для осуществления своих задач и функций. Для советского периода в истории России характерным являлось формирование государственных доходов не за счет налогов, а за счет прямых изъятий внутреннего валового продукта, производимого на основе государственной монополии.
Посредством установления налогов государство и муниципальные образования получают возможность в односторонне - властном порядке изъять часть совокупного общественного продукта в свою пользу. При этом следует подчеркнуть именно односторонний характер налоговых изъятий, поскольку уплачиваемые конкретным субъектом суммы налога идут, в конечном счете, на удовлетворение общего интереса и не связываются с предоставлением данному субъекту набора услуг, эквивалентного по их стоимости сумме внесенных им налоговых платежей.
Налог - необходимое условие существования государства, поэтому обязанность платить налоги, закрепленная в ст.57 Конституции РФ. распространяется на всех налогоплательщиков в качестве безусловного________требования________гогупапгтваГпог.таноштение
Рис. 2 . Внутренние ссылки портала
РЕОБИС содержит компонентов:
-	стандарты;
-	информационные ресурсы;
шесть базовых
-	сервисы;
-	интерфейсы;
-	рубрикаторы;
-	средства управления системой.
В широком смысле слова можно утверждать, что ПОРТАЛ - это и есть сама образовательная	информационно-
библиографическая среда, элементами которой являются в том числе и учебные комплексы.
Рассматривая портал в узком смысле, можно разделить доступ к ресурсам на внутренний и внешний (рис. 4, см. цветную вкладку).
Внутренний доступ (обычно из ЛВС по широким каналам связи), как правило, удобнее и функциональнее реализовывать посредством компилированных приложений, например, под 'Мп32.
За порталом же (в узком смысле) остается главная функция - обеспечение
доступа пользователей ко всем ресурсам среды извне - через Интернет.
Модель РЕОБИС реализована в портале «Юридическая Россия» посредством технологии Joker, подробно описанной в работе [6].
Заключение
Федеральный образовательный портал «Юридическая Россия», являющийся составной частью системы образовательных порталов, имеет точку входа в сети Интернет http://law.edu.ru. Доступ к порталу возможен как для зарегистрированных, так и для анонимных пользователей.
Литература:
1.	Иванников А. Д., Тихонов А. Н. Основные положения концепции создания системы образовательных порталов // Интернет-порталы: содержание и технологии. Сб. науч. ст. Вып. 1. - М.: Просвещение, 2003. - С. 8-18.
2.	Береговой В. И., Иванников А. Д., Тихонов А. Н. Стратегия создания и развития сети образовательных порталов // Интернет-порталы: содержание и технологии. Сб. науч. ст. Вып. 1. - М.: Просвещение, 2003. - С. 19-63.
3.	Радаев В. В. Идеология создания специализированного образовательного портала на примере портала по экономике, менеджменту и социологии // Интернет-порталы: содержание и технологии. Сб. науч. ст. Вып. 1. - М.: Просвещение, 2003. - С. 91-109.
4.	Гармонизация полнотекстовых, фактографических и библиографических ресурсов в рамках образовательного портала: Тезисы доклада, выполненного на Всероссийской научно-практической конференции "Образовательная среда сегодня и завтра", в рамках Всероссийского форума "Образовательная среда - 2004", 29 сентября - 2 октября 2004 года / В. Ю. Григорьев, О. В. Архангельская, Р. В. Павлов, А. В. Устинов. // Материалы Всероссийской научно-практической конференции. - М.: Рособразование, 2004. - С. 95 - 96.
5.	Григорьев В. Ю. Федеральный образовательный портал «Юридическая Россия» как инструмент создания учебно-методических комплексов системы дистанционного образования // Тезисы доклада, выполненного на Международной научно-практической конференции «Проблемы и перспективы сотрудничества государств - участников СНГ в формировании единого (общего) образовательного пространства, 20-21 октября 2004 года // Труды Международной научнопрактической конференции. - М.: Изд-во РУДН, 2004. - С. 429-432.
6.	Построение образовательного портала «Юридическая Россия» на основе технологии Joker : Тезисы доклада, выполненного на Всероссийской научно-практической конференции " Образовательная среда сегодня и завтра", в рамках Всероссийского форума "Образовательная среда - 2004", 29 сентября - 2 октября 2004 года /
7.	В. Ю. Григорьев, Р. В. Павлов, А. В. Устинов. // Материалы Всероссийской научнопрактической конференции. - М.: Рособразование, 2004. - С. 96 - 97.
