УДК 002+004+378
М.С.Галявиева
ОБУЧЕНИЕ ИНФОРМЕТРИИ КАК НАУЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ПРОБЛЕМА i
Рассмотрены научно-педагогические проблемы обучения информетрии современных специалистов. Указаны факторы, обусловившие актуальность и практическую значимость исследуемой задачи. Обобщены результаты исследований, проведенных автором статьи, в рамках изучаемой проблемы.
Ключевые слова: информетрия, библиометрия, наукометрия, информационно-библиотечное образование, обучение, образовательные программы, научно-педагогические проблемы
M.S. Galyavieva TRAINING INFORMETRICS AS THE SCIENTIFIC AND PEDAGOGICAL PROBLEM
Scientific and pedagogical problems of training informetrics modern specialists are considered. The factors which have caused urgency and the practical importance of the investigated problem are specified. Results of the researches spent by the author of article, within the limits of a studied problem are generalized.
Keywords: informetrics, bibliometrics, scientometrics, education for library and information science, training, educational programs, scientific and pedagogical problems
Информетрия - активно развивающееся научное направление, связанное с исследованиями всех количественных (математических, статистических, вероятностных) аспектов информации, информационных процессов и явлений [3]. Согласно концепции, предложенной R. Guns [15], информетрия включает исследование объектов в трех измерениях: социальном (люди и группы людей), документальном (документы) и эпистемологическом (идеи, понятия, знание).
Известно, что всякая наука, в том числе информетрия, должна достичь определенного уровня развития, чтобы стало возможным различение её научного и педагогического аспектов. В условиях институционализации информетрии как научной дисциплины, роста и разнообразия фундамен-тальных и прикладных исследований в данной научной области, увеличения спроса на результаты информетрических исследований, роста потребности в хорошо обученных сотрудниках, обладающих компетенциями в области информетрии, особое значение приобретает проблема обучения информетрии современных специалистов.
В рамках программы 15-ой Международной конференции по наукометрии и информетрии - ISSI 2015 (29 июня - 3 июля 2015 г., Турция) запланирован семинар, посвященный проблеме библи-ометрического образования (Workshop of bibliometrics education, http ://issi2015.or g/en/Work shops. html) и сформулирован ряд вопросов для обсуждения [21]. Полагаем, что настоящая статья внесет вклад в обсуждение заявленной проблемы.
Проблемная ситуация. Проблема корректного использования методологии библиомет-рического подхода - одна из основных проблем, широко обсуждаемых научным сообществом [10, 16]. Специалисты выражают озабоченность в связи с недостаточной компетентностью в области информетрии большинства ученых, научных менеджеров, научных политиков. В частности, отмечаются методологические и этические проблемы, возникающие вследствие широкого распространения так называемой «любительской библиометрии». Один из создателей наукометрии Юджин Гарфилд [9] предупреждал, что «каждый, кто хочет использовать данные о цитировании для оценки, должен отдавать себе отчет в имеющихся здесь тонкостях и ограничениях». По мнению главного редактора журнала «Scientometrics» Тибора Брауна [16], любой человек, использующий библиометрический метод для количественной оценки ученых или учреждений, должен правильно интерпретировать полученные показатели и знать, что на самом деле стоит за этими цифрами.
Заметим, что большинство ученых, работающих в данной области, является «informetrician» только во вторую очередь и имеет базовое профессиональное образование в области математики, физики, химии, библиотечного дела [14].
В последние годы информетрические исследования стали одним из востребованных и перспективных направлений в работе библиотек и информационных центров во всем мире. Очевидно, что организация и проведение информетрических исследований в библиотеках выдвигают новые требования к компетенциям информационно-библиотечных специалистов [5]. Возникает резонный вопрос: где и каким образом они получили (или получают) образование в области информетрии?
В рамках работы годового собрания ASIS&T (American Society for Information Science and
1 Работа выполнена при финансовой поддержке РГНФ, проект № 14-03-12004
Tech-nology; New Orleans, Louisiana, USA, October 9 - 12, 2011) была организована публичная дискуссия на тему «Библиометрия и библиотечно-информационное образование: как они совмещаются?» [20]. По мнению организатора дискуссии D. Zhao (School of Library and Information Studies, University of Alberta, Canada), складывается парадоксальная ситуация: библиометрия достаточно сильна как метод исследования в информационно-библиотечной сфере, однако очень ограниченно представлена в курсах, в частности, предлагаемых для будущих библиотечно-информационных специалистов в Северной Америке. Библиометрию чаще всего преподают как небольшую часть курса по методам научных исследований, а базы данных научного цитирования рассматривают в числе многих других библиографических баз данных в курсе информационного поиска.
В рамках программы названной выше конференции ISSI 2015 запланирован ряд научных семи-наров, в том числе семинар, посвященный проблеме библиометрического образования (Workshop of bibliometrics education, http://issi2015.org/en/Workshops.html) [21]. Организатором дискуссии вновь выступает D. Zhao. Образовательным учреждениям, работодателям, профессиональным сообществам и ученым-исследователям в области библиометрии предлагается сообща найти ответы на следующий перечень вопросов, связанных с анализом и оценкой современного состояния и перспектив библиометрического образования.
1.	Существующее положение.
-	Где можно получить образование и подготовку в области библиометрии?
-	Каковы «плюсы» и «минусы» («за» и «против») существующих направлений обучения и подготовки по библиометрии? В частности, обучения, предлагаемого компаниями-продавцами и поставщиками баз данных научного цитирования?
2.	Место и роль библиометрического образования.
-	Каково место библиометрического образования в существующей многоуровневой системе образования?
-	На каком уровне оно должно быть реализовано, а именно, на уровне магистратуры или аспирантуры (PhD)?
-	Это должно быть самостоятельное направление подготовки или приложение к другому направлению (программе)? Тогда, соответственно, к какому? Существует ли подходящее направление?
-	Должны ли программы обучения библиометрии проходить проверку и сертифицикацию? Кто ее должен осуществлять?
3.	Библиотечно-информационные науки как базовая область обучения в области библиометрии.
-	Каково место библиометрического образования в системе информационно-библиотечного образования?
-	Это должна быть программа, аккредитованная, например, Ассоциацией Американских библиотек (ALA), или специализированная программа магистратуры по направлению «Магистр библиометрии» (Master of Science in Bibliometrics)?
4.	Перспективы.
-	Какие шаги могут быть предприняты для реализации планов развития библиометрического образования от его настоящего до планируемого состояния?
-	Каким образом убедить разработчиков учебных планов подготовки информационно-библи-отечных специалистов предлагать все больше разнообразных курсов по библиометрии или даже сконцентрироваться на подготовке в данной области? Фактически, как привлечь студентов?
-	Каким образом должны быть разработаны и предложены программы по получению ученой степени по библиометрии? Эта должна быть специализированная научная программа или универсальная программа для привлечения студентов из различных областей знания (например, из социологии, бизнеса, образования)?
5.	Компетенции и учебные планы.
-	Какие компетенции должны быть сформированы у профессионалов в области библиометрии? Как мы их можем идентифицировать?
-	Учебный план обучения библиометрии - каким он должен быть?
Поиск ответов на поставленные вопросы определяет основную научно-педагогическую
проблему исследования: каким должно быть обучение информетрии современных специалистов?
Актуальность и практическая значимость проблемы. Полагаем, что актуальность и прак-тическая значимость поставленной задачи обусловлены следующими факторами:
-	формированием современной информационной среды научной коммуникации [8];
-	ростом и расширением исследований в области информетрии, признанием ее научного статуса [3];
-	дальнейшим развитием моделей и методов информетрии, связанным с формированием новых областей исследования (вебометрия, альтметрия); разработкой современных методов картографии и визуализации научных областей; введением новых показателей (h-индекс); разработкой баз данных научного цитирования Scopus и Google Scholar; ростом числа региональных и национальных баз данных научного цитирования [3];
-	значением библиометрии как метода исследования предметных областей и науки в целом;
-	теоретико-методологическим и практическим значением методов и моделей информетрии в информатике, информационно-библиотечной сфере, сфере образования и науки и пр.;
-	широким перечнем научных областей приложения результатов информетрических исследований: информационно-библиотечные науки, науковедение, история науки, социология науки, информационный поиск и др.;
-	изменениями в системе научной коммуникации, в частности, в редакционно-издательской среде, подходах к оценке научного знания; активным применением библиометрии и наукометрии в научной политике и управлении финансированием науки, национальных программах развития науки и национальных системах оценки результатов научных исследований [3, 8];
-	увеличением спроса на проведение информетрических исследований и ростом потребности в информетрической информации [4];
-	расширением перечня потребителей информетрической информации в современных условиях (руководители и сотрудники научных учреждений, научные политики, научно-педагогические работники вузов, информационно-библиотечные специалисты, издатели и редакторы научных журналов, аспиранты, магистры) [4];
-	возросшими требованиями к уровню информетрической подготовки современных специалистов [4].
Очевидно, что в этих условиях возникает объективная потребность в обучении информетрии (библиометрии, наукометрии) современных специалистов, а также, в ближайшей перспективе, и в профессиональной подготовке специалистов по информетрии.
Результаты исследования.
Отметим, что статей, посвященных научно-педагогическим проблемам обучения информет-рии (библиометрии, наукометрии), не так много. Отдельные аспекты обсуждаемой проблемы затрагиваются и обсуждаются в работах A.M. Schräder [17], A. Sitarska [18], S. Ungern-Sternberg [19], M. Davis et al. [13], S. Corrall et al. [12] и др.
Нами была предпринята попытка поиска ответов на ряд вопросов по исследуемой проблеме [1-8]. Отметим, что некоторые из сформулированных нами вопросов совпали с перечисленными выше вопросами, заявленными для обсуждения на научном семинаре в рамках конференции ISSI 2015.
С целью выявления мировых тенденций в области обучения информетрии (библиометрии, наукометрии) нами были проанализированы поток публикаций по проблемам обучения инфор-метрии, материалы ряда учебных заведений (учебные планы, образовательные программы, аннотации курсов), учебные пособия, а также информация, размещенная на сайтах вузов и научных учреждений [1, 2, 4-8]. Получены следующие основные результаты.
В результате проведенного исследования определены предпосылки и установлены три этапа становления и развития информетрии как учебной дисциплины, неразрывно связанные с процессом становления и развития информетрии как научной дисциплины [2].
1980-1990 гг. - начальный этап или этап зарождения информетрии как учебной дисциплины. На данном этапе происходили накопление и систематизация учебного материала; формирование содержания курса; определение стратегии и тактики обучения; издание первых учебных программ и учебных пособий. В названии курса традиционно использовался термин
«библиометрия».
1990-2000 гг. - этап формирования информетрии как самостоятельной учебной дисциплины. На этом этапе продолжались накопление и систематизация учебного материала, особое внимание уделялось формированию содержания курса и выбору форм и средств обучения. Прослеживается сильная связь с математическими дисциплинами. Курсы по информетрии появляются в программах подготовки не только информационно-библиотечных специальностей. Разрабатывается уче-бно-методическое обеспечение дисциплины, издано первое учебное пособие по информетрии [14].
2000 г. - по настоящее время - современный этап развития информетрического образования.
Отдельное внимание было уделено нами анализу современного состояния зарубежного и оте-чественного опыта обучения библиометрии и наукометрии в системе непрерывного информационно-библиотечного образования [1, 5, 8].
Выявлено, что для современного этапа характерно широкое распространение образовательных программ в области информетрии за рубежом, особенно в Европейских странах. Подготовка в области информетрии характеризуется вариативностью форм образовательной деятельности (учебные курсы в вузах, семинары, тренинги, летние школы, онлайн обучение и т. п.) и разнообразием содержания образовательных программ, широким привлечением информационных ресурсов баз данных научного цитирования (WoS, Scopus и др.) и специального программного обеспечения (HistCite, Bibexcel, Publish or Perish, VOSviewer и др.). Обучение организовано на различных уровнях системы профессионального образования (за исключением бакалавриата), в системе дополнительного образования и самообразования. Вместе с тем, отметим, что в настоящее время нельзя говорить о подготовке по информетрии как системном явлении. Практически каждый из рассмотренных примеров уникален, связан с определенным учебным заведением и конкретными преподавателями (как правило, это ученые, достаточно известные в области информетрии) [1, 5, 7]. В этих условиях роль профессионального образования как раз и может заключаться в объединении и развитии различных идей, традиций научного профессионального сообщества.
В качестве положительных примеров из российского опыта отметим семинары-тренинги, организуемые в рамках системы дополнительного профессионального образования на базе учебного центра НЭИКОН, Национального фонда подготовки кадров, Научной электронной библиотеки, Сибирского регионального библиотечного центра непрерывного образования при ГПНТБ СО РАН.
Таким образом, информетрия как учебная дисциплина за тридцать с небольшим лет истории своего становления и развития прошла путь от фрагментарного представления в различных учеб-ных курсах до самостоятельного направления подготовки специалистов. В настоящее время происходит процесс формирования информетрического образования, которое характеризуется организацией обучения информетрии на различных уровнях системы непрерывного профессионального образования со своими целями, задачами, содержанием, формами, методами и средствами обучения. Вместе с тем, пока нельзя говорить о наличии внутрисистемных связей, обеспечивающих возможность реализации принципов непрерывности, преемственности, целостности и развития обучения на различных уровнях [2].
Информетрия как учебная дисциплина сегодня представляет интерес для специалистов-исследователей из различных областей знания. На наш взгляд, это связано, во-первых, с ярко выраженным междисциплинарным характером информетрии; во-вторых, научным потенциалом библиометрии как метода исследования предметной области, и, в-третьих, с широким спектром предлагаемых количественных методов исследования и интеллектуальной организации знания, оценки результативности и эффективности научной деятельности. В этой связи полагаем, что информетрию в системе профессионального образования следует рассматривать, в первую очередь, с позиций формирования научно-исследовательской компетентности специалиста. Данный факт необходимо принять во внимание при разработке программ обучения библиометрии (наукометрии) магистров и аспирантов.
Безусловно, содержание учебной дисциплины зависит от профиля университета, факультета, направления подготовки, учебного плана и программы курса. Некоторые разделы могут входить в программы других дисциплин. Однако, по-видимому, информетрия еще не достигла уровня, достаточного для создания учебной дисциплины с общепринятыми
содержанием и структурой.
Для проектирования содержания подготовки методологически важно определить основные требования к компетентности в области информетрии [4]. Компетентность в области информетрии понимается как совокупность знаний, умений и навыков в данной области знания, а также способность их использования в профессиональной деятельности. Определен перечень основных знаний, умений и навыков в данной предметной области, которыми должен обладать современный исследователь, компетентный в области информетрии [4].
Анализ результатов, полученных в ходе проведенных нами исследований, позволил констатировать отсутствие обобщенного знания об обучении информетрии современных информационно-библиотечных специалистов и выявил наличие ряда противоречий [5]. В этой связи необходимо в ближайшей перспективе решить задачи определения концептуальных подходов к обучению информетрии информационно-библиотечных специалистов в вузе; формирования структуры и моделей содержания обучения и др. Полагаем, что теоретико-методологическую основу концепции может составить полипарадигмальный подход на основе комплексного использования различных подходов в обучении, при ведущей роли компетентностного подхода, определяющего цели и результаты обучения [11].
Дидактический базис обучения должен быть обеспечен комплексной реализацией общедидактических принципов профессиональной направленности, междисциплинарных связей, фундаментализации и информатизации образования. Концепция обучения послужит теоретической основой для научного прогнозирования и разработки методической системы обучения информетрии студентов в вузе.
Литература
1.	Галявиева М.С. Информетрия в системе многоуровневого информационно-библиотечного образования: зарубежный опыт// Вестник Московского государственного университета культуры и искусств. - 2012. -№ 4. - С. 204-209.
2.	Галявиева М.С. Информетрия как учебная дисциплина: становление и развитие// Вестник Кемеровского государственного университета культуры и искусств. - 2013. - № 22-1. - С. 19-31.
3.	Галявиева М.С. О становлении понятия «информетрия» (обзор)//НТИ. Сер. 1. - 2013. - №6. -С. 1-10.
4.	Галявиева М.С. О формировании компетентности в области информетрии// Вестник Казанского государственного университета культуры и искусств. - 2014. -№ 2. - С. 102-108.
5.	Галявиева М.С. Обучение информетрии современных информационно-библиотечных специалистов: постановка проблемы// Современные проблемы науки и образования. - 2013. - № 6. -URL: http://www.science-education.ru/109-9594 (дата обращения: 10.12.2014).
6.	Галявиева М.С. Обучение информетрии: проблемы и задачи// Ученые записки ИСГЗ. - 2013. - № 1-2 (11). - C. 29-33.
7.	Галявиева М.С. Обучение библиометрии и наукометрии: современные образовательные программы и проекты//Проблемы наукометрии: состояние и перспективы развития: материалы Международной конференции, Москва, 10-12 октября 2013 г. - М.: Институт проблем развития науки РАН, 2013. - С. 58-60.
8.	Галявиева М.С. О новой роли научных библиотек в современной информационной среде научной коммуникации// Вестник Казанского государственного университета культуры и искусств. - 2014. - № 1. - С. 104-109.
9.	Гарфилд Ю. Можно ли выявлять и
1.	Galjavieva M.S. Informetrija v sisteme mnogourovnevogo informacionno-bibliotechnogo obrazovanija: zarubezhnyj opyt// Vestnik Moskovskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i iskusstv. -2012. -№ 4. - S. 204-209.
2.	Galjavieva M.S. Informetrija kak uchebnaja disciplina: stanovlenie i razvitie// Vestnik Kemerovskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i iskusstv. - 2013. - № 22-1. - S. 19-31.
3.	Galjavieva M.S. O stanovlenii ponjatija «informetrija» (obzor)//NTI. Ser. 1. - 2013. - №6. - S. 1-10.
4.	Galjavieva M.S. O formirovanii kompetentnosti v oblasti informetrii// Vestnik Kazanskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i iskusstv. -2014. -№ 2. - S. 102-108.
5.	Galjavieva M.S. Obuchenie informetrii sovremennyh informacionno-bibliotechnyh specialistov: postanovka problemy// Sovremennye problemy nauki i obrazovanija. - 2013. - № 6. - URL: http://www.science-education.ru/109-9594 (data obrashhenija: 10.12.2014).
6.	Galjavieva M.S. Obuchenie informetrii: problemy i zadachi// Uchenye zapiski ISGZ. - 2013. -№ 1-2 (11). - C. 29-33.
7.	Galjavieva M.S. Obuchenie bibliometrii i naukometrii: sovremennye obrazovatel'nye programmy i proekty//Problemy naukometrii: sostojanie i perspektivy razvitija: materialy Mezhdunarodnoj konferencii, Moskva, 10-12 oktjabrja 2013 g. - M.: Institut problem razvitija nauki RAN, 2013. - S. 58-60.
8.	Galjavieva M.S. O novoj roli nauchnyh bibliotek v sovremennoj informacionnoj srede nauchnoj kommunikacii// Vestnik Kazanskogo gosudarstvennogo universiteta kul'tury i iskusstv. - 2014. - № 1. - S. 104109.
9.	Garfild Ju. Mozhno li vyjavljat' i ocenivat' nauchnye dostizhenija i nauchnuju produktivnost'?//
оценивать научные достижения и научную продуктивность?// Вестник АН СССР. - 1982. - №7.
-	С. 42-50.
10.	Игра в цыфирь, или как теперь оценивают труд ученого (сборник статей о библиометрике). -М.: МЦНМО, 2011. - 72 с.
11.	Шершнева В.А. Формирование математической компетентности студентов инженерного вуза на основе полипарадигмального подхода: автореф. дисс. ... доктора пед. наук. -Красноярск, 2011. - 45 с.
12.	Corrall S., Kennan A. M., Afzal W. Bibliometrics and research data management: emerging trends in library support for research // Library Trends. -2013. - Vol. 61, No. 3. - P. 636-674. - DOI: 10.1353/lib.2013.0005.
13.	Davis M., Wilson C. S., Horn A. Informing Decision-Making in Libraries: Informetric Research as Input to LIS Education and Practice//Australian Academic & Research Libraries. - 2005. - Vol. 46, No. 4. - P. 197-213.
14.	Egghe L., Rousseau R. Introduction to Informetrics: Quantitative Methods in Library, Documentation and Information Science. - Amsterdam e. a.: Elsevier Science Publishers, 1990. - 450 p.
15.	Guns R. The three dimensions of informetrics: a conceptual view// Journal of Documentation. - 2013. -Vol. 69, No. 2. - P. 295-308. - DOI:
10.1108/00220411311300084.
16.	Opinion. How to improve the use of metrics// Nature. - 2010. - Vol. 465. - P. 870-872.
17.	Schrader A.M. Teaching bibliometrics// Library Trends. - 1981. - Vol. 30, No. 1. - P. 151-172.
18.	Sitarska A. Scientometrics and bibliometrics in the Warsaw University curriculum of library and information science: Place and field structure// Scientometrics. - 1987. - Vol. 12, Iss. 3-4. - P. 241257.
19.	von Ungern-Sternberg S. Teaching bibliometrics// Journal of Education for Library and Information Science. - 1998. - Vol. 39, No. 1. - P. 7680.
20.	Zhao D. Bibliometrics and LIS education: How do they fit together?// Proceedings of the American Society for Information Science and Technology. -2011. - Vol. 48 (1). - P. 1-4. - URL: http://www.asis.org/asist2011/proceedings/ submissions/ 190_FINAL_SUBMISSION. doc (дата обращения 10.12.2014).
21.	Zhao D. Workshop on Bibliometrics Education.
-	URL: www.issi2015.org/files/downloads/W04.pdf (дата обращения 10.02.2015).
Vestnik AN SSSR. - 1982. - №7. - S. 42-50.
10.	Igra v cyfir', ili kak teper' ocenivajut trud uchenogo (sbornik statej o bibliometrike). - M.: MCNMO, 2011. - 72 s.
11.	Shershneva V.A. Formirovanie matematicheskoj kompetentnosti studentov inzhenernogo vuza na osnove poliparadigmal'nogo podhoda: avtoref. diss. ... doktora ped. nauk. -Krasnojarsk, 2011. - 45 s.
12.	Corrall S., Kennan A. M., Afzal W. Bibliometrics and research data management: emerging trends in library support for research // Library Trends. -2013. - Vol. 61, No. 3. - P. 636-674. - DOI: 10.1353/lib.2013.0005.
13.	Davis M., Wilson C. S., Horn A. Informing Decision-Making in Libraries: Informetric Research as Input to LIS Education and Practice//Australian Academic & Research Libraries. - 2005. - Vol. 46, No. 4. - P. 197-213.
14.	Egghe L., Rousseau R. Introduction to Informetrics: Quantitative Methods in Library, Documentation and Information Science. - Amsterdam e. a.: Elsevier Science Publishers, 1990. - 450 p.
15.	Guns R. The three dimensions of informetrics: a conceptual view// Journal of Documentation. - 2013. -Vol. 69, No. 2. - P. 295-308. - DOI:
10.1108/00220411311300084.
16.	Opinion. How to improve the use of metrics// Nature. - 2010. - Vol. 465. - P. 870-872.
17.	Schrader A.M. Teaching bibliometrics// Library Trends. - 1981. - Vol. 30, No. 1. - P. 151-172.
18.	Sitarska A. Scientometrics and bibliometrics in the Warsaw University curriculum of library and information science: Place and field structure// Scientometrics. - 1987. - Vol. 12, Iss. 3-4. - P. 241257.
19.	von Ungern-Sternberg S. Teaching bibliometrics// Journal of Education for Library and Information Science. - 1998. - Vol. 39, No. 1. - P. 7680.
20.	Zhao D. Bibliometrics and LIS education: How do they fit together?// Proceedings of the American Society for Information Science and Technology. -2011. - Vol. 48 (1). - P. 1-4. - URL: http://www.asis.org/asist2011/proceedings/ submissions/ 190_FINAL_SUBMISSI0N. doc (data obrashhenija 10.12.2014).
21.	Zhao D. Workshop on Bibliometrics Education. - URL: www.issi2015.org/files/downloads/W04.pdf (data obrashhenija 10.02.2015).
