Рецензии, рефераты, обзоры
Лагно А.Р.
Обзор XIX Международной конференции «SCIENCE ONLINE: электронные информационные ресурсы для науки и образования»
Лагно Анна Романовна — кандидат исторических наук, ответственный редактор сетевого научного журнала «Государственное управление. Электронный вестник», факультет государственного управления, МГУ имени М.В. Ломоносова, Москва, РФ. E-mail: [email protected] SPIN-код РИНЦ: 7396-4825
Аннотация
В обзоре XIX Международной конференции «SCIENCE ONLINE: электронные информационные ресурсы для науки и образования» представлены новые сервисы и продукты ведущих научных издательств мира. Особое внимание уделено совместному проекту компаний Thomson Reuters и Научной электронной библиотеки eLibrary.ru — Russian Science Citation Index (RSCI) (1 000 лучших российских журналов на платформе Web of Science), освещены проблемы рейтинга российских научных журналов.
Ключевые слова
Конференция SCIENCE ONLINE, РИНЦ, eLibrary.ru, Russian Science Citation Index (RSCI), Science Index, научный журнал.
17-24 января 2015 года состоялась XIX Международная конференция «SCIENCE ONLINE: электронные информационные ресурсы для науки и образования». Целью этого авторитетного форума является обсуждение различных теоретических, методологических и практических вопросов в области распространения, продвижения и использования электронных информационных ресурсов в сфере науки и образования; его участники решают проблемы учета, анализа и оценки результатов научной деятельности в университетах и научных организациях. Организатор конференции — Научная электронная библиотека eLibrary.ru, на платформе которой с 2005 года вычисляется Российский индекс научного цитирования (РИНЦ). Было выделено несколько основных тем для обсуждения:
-	РИНЦ на платформе Web of Science: первые результаты интеграции Российского индекса научного цитирования в международное информационное пространство;
-	«SCIENCE INDEX для издателей»: комплексное решение для научной редакции;
-	наукометрические методики оценки научной деятельности: теоретические вопросы и особенности прикладного анализа деятельности ученых, журналов, вузов
и научных организаций на базе индексов научного цитирования Web of Science, Scopus и РИНЦ;
рейтинги университетов и журналов: мониторинг и планирование роста; возможности повышения качества научных исследований и стимулирования публикационной активности;
- «открытые» научные ресурсы и их роль в развитии вузов и исследовательских организаций: создание, доступ, хранение, правовые вопросы.
В конференции приняли участие более 80 представителей различных научных организаций, высших учебных заведений, издательских домов и библиотек1.
Традиционно на конференции представители Научной электронной библиотеки eLibrary.ru (далее — НЭБ) подводят итоги ушедшего года, делятся идеями, представляют свежие разработки. Как раз на прошлой конференции2 впервые был озвучен проект, предусматривающий отбор и размещение 1 000 лучших отечественных журналов из РИНЦ на платформе Web of Science в виде отдельной базы данных Russian Science Citation Index (RSCI)3. Анализу первых результатов этого начинания и было посвящено выступление генерального директора НЭБ Г.О. Еременко.
Российский индекс научного цитирования
5000 российских ■ПШЕШШЗВИЕВНЗ^^Н научных îKVDHanoB
Платформа Web of Science
Russian Science Citation Index (1 ООО журналов)
Chinese Science Citation Database (1200 журналов)
SciELO Citation Index (650 журналов)
Korea Citation Index
И h* h* 1фф
Web of Science Core Collection (12000 журналов)
iTHOMSON REUTERS
L НАУЧНАЯ ЭЛЕКТРОННАЯ БИБЛИОТЕКА
> LIBRARY.RU
Рисунок 1. Слайд из презентации Г.О. Еременко «Особенности национальной оценки научных журналов» (19.01.2015)
1	Подробную информацию о конференции, в том числе презентации докладов, можно найти на официальном сайте Научной электронной библиотеки eLibrary.ru. URL: http://elibrary.ru/defaultx.asp (17.03.2015).
2	См.: XVIII Международная конференция «SCIENCE ONLINE: электронные информационные ресурсы для науки и образования» (22-29 мая 2014 г.).
URL: http://elibrary.ru/projects/conference/turkey2014/conf 2014 1 info.asp (17.03.2015).
3	Подробней см.: http://elibrary.ru/project rsci.asp.
Государственное управление. Электронный вестник
Выпуск № 49. Апрель 2015 г.
Разработчики планируют завершить этот проект к 2016 году. Для организации работы по оценке и отбору лучших российских научных журналов создана рабочая группа, в состав которой вошли представители Российской академии наук, Высшей школы экономики, НЭБ, ведущих университетов и государственных научных центров. Председатель рабочей группы — вице-президент РАН А.И. Григорьев; заместитель председателя — первый проректор ВШЭ, директор Института статистических исследований и экономики знаний Л.М. Гохберг.
Отбор журналов запланировано производить в два этапа. Сначала будет сформирован предварительный список лучших российских журналов, отобранных с помощью библиометрических показателей и формальных критериев. На втором этапе этот список будет уточняться с помощью экспертной оценки и общественного обсуждения. Так, в начале марта на сайте НЭБ стал доступен рейтинг журналов Science Index, который рассчитывается по обновленной методике4:
1.	Уточнена тематика журналов (за основу взят рубрикатор OECD5); это необходимо, чтобы учесть отличия в практике цитирования для разных научных направлений. Журнал может быть отнесен к нескольким направлениям, но не более трех, а мультидисциплинарные журналы выделены в отдельную группу.
2.	Определены средние показатели, характерные для каждого научного направления (среднее число ссылок в списках цитируемой литературы на статьи в журналах РИНЦ, хронологическое распределение ссылок, структура списков по типам цитируемых публикаций).
3.	Вычислен пятилетний импакт-фактор с нормировкой на средние показатели в кластере цитирующего журнала, то есть рассчитанные значения учитывают среднее число ссылок в списках цитируемой литературы, а также доли ссылок, попадающих на пятилетний период, используемый при расчете импакт-фактора. В качестве нормирующих коэффициентов используются средние параметры журналов в тематических направлениях, рассчитанные на предыдущем этапе. Все это позволяет учесть основные факторы, приводящие к различию показателей цитирования в разных научных направлениях, в результате чего появляется возможность более корректно проводить кросс-дисциплинарное сравнение и ранжирование журналов.
4	Подробнее см.: Приглашаем к обсуждению методики расчета рейтинга российских научных журналов Science Index // Блоги eLibrary.ru. URL: http://elibrary.ш/proiects/Ыogs/post/2015/03/12/Приглашаем-к-обсуждению-методики-расчета-реитинга-россииских-научных-журналов-8аепсе-1Мех.а8рх (02.04.2015).
5	Этот рубрикатор разработан экспертами Организации экономического сотрудничества и развития. Он используется в проекте Министерства образования и науки РФ «Карта российской науки», а также в ряде других проектов.
Государственное управление. Электронный вестник
Выпуск № 49. Апрель 2015 г.
4.	Учтена авторитетность цитирующего журнала (рекурсивный перерасчет показателей).
5.	Скорректированы показатели с помощью индекса Херфиндаля6 по цитирующим журналам. Этот индекс призван бороться с завышенным самоцитированием и договорным цитированием (когда несколько журналов договариваются и обильно цитируют друг друга, тем самым накручивая себе импакт-фактор). Индекс Херфиндаля по цитирующим публикациям отображает, как широко цитируются статьи из этого журнала, а индекс Херфиндаля по организациям авторов, в свою очередь, показывает, как широко в журнале представлены публикации авторов из различных организаций. Чем меньше значение этого показателя для журнала, тем он более востребован авторами в своей научной области. Если же показатель высок (максимальное значение — 10 000), то можно сделать предположение, что это местный, «домашний» журнал той или иной организации. То же самое относится и к индексу Херфиндаля по цитирующим журналам: чем ниже значение этого показателя, тем шире этот журнал цитируется в других журналах, что может свидетельствовать о востребованности опубликованных в нем статей. Однако необходимо сделать одну оговорку: если журнал узкопрофильный, то по совершенно понятным причинам на статьи в таком журнале вряд ли придут цитирования из широкого круга журналов.
Тему рейтинга российских журналов продолжил эксперт по наукометрии компании Thomson Reuters П.Е. Касьянов. Он подчеркнул, что в RSCI должны попасть только значимые и действительно очень качественные российские журналы, а их может быть и значительно меньше тысячи (600 или даже 400). Попадание в эту базу данных (БД) для журнала, автора или научной организации будет являться критерием определенного уровня качества научных исследований. Как отметил Касьянов, в результате реализации этого проекта значительно улучшится видимость российских научных журналов в международном информационном пространстве, что особенно важно для общественных и гуманитарных наук.
Данный проект будет способствовать повышению качества российских научных журналов за счет приведения их к международным стандартам; росту
6 Индекс Херфиндаля широко распространен в эконометрике для оценки степени монополизации рынка. Рассчитывается он как сумма квадратов процентных долей журналов, цитирующих данный, по отношению к общему количеству цитирований. При расчете учитываются ссылки из текущего года на предыдущие пять лет, в том числе самоцитирования. Чем больше количество цитирующих журналов и чем равномернее распределены по ним ссылки на данный журнал, тем меньше величина этого показателя. Максимальное значение равно 10 000 и достигается, когда все ссылки сделаны из одного журнала.
библиометрических показателей российских журналов в Web of Science и интегральных показателей России в целом за счет идентификации ссылок на русскоязычные версии журналов; а также впервые в РФ будет создана система оценки и мониторинга качества научных журналов.
Анализируя перспективы проекта RSCI,, Касьянов задался вопросом, почему, например, некоторые высокоцитируемые статьи базы Chinese Science Citation Database в WoS CC имеют мало цитирований? Ответ: больше цитирований получают те статьи, которые написаны на английском языке (см. Рисунок 2). Да, сегодня английский язык — это lingua franca в науке. В любом случае, для того, чтобы российской стороне извлечь максимальную выгоду из этого проекта, надо очень хорошо потрудиться (и авторам, и журналам, и научным организациям).
Рисунок 2. Слайд из презентации П.Е. Касьянова «РИНЦ на Web of Science:
почему это так важно?» (19.01.2015)
Вторая тема конференции — презентация проекта «Science Index [издательство]» также звучала уже не в первый раз7, однако пока что дата запуска
7 См. достаточно подробное описание этого проекта в моем предыдущем обзоре: Лагно А.Р. Обзор XVIII Международной конференции «SCIENCE ONLINE: электронные информационные ресурсы для науки и образования» // Государственное управление. Электронный вестник. 2014. № 45. С. 381-386. URL: http://e-iournal.spa.msu.ru/vestnik/item/45 2014lagno.htm (17.03.2015).
Государственное управление. Электронный вестник
Выпуск № 49. Апрель 2015 г.
официально не объявлена. Зато были подведены итоги двух лет работы информационно-аналитических надстроек Science Index [автор] и Science Index [организация]8. Безусловно, самое ценное в последней — это возможность добавлять в БД РИНЦ публикации, которые систематически не обрабатываются НЭБ, например, сборники статей, монографии, учебные пособия и т. п. Организации уже добавили свыше 580 тыс. публикаций и уточнили описание более 270 тыс. Что это значит? Это значит, что уточнены профили авторов, к ним привязаны и публикации, и ссылки на эти публикации, а соответственно, улучшены показатели эффективности научной деятельности как автора, так и организации в целом.
Следующей теме конференции — анализу деятельности ученых, журналов, вузов и научных организаций на базе индексов научного цитирования — было посвящено множество докладов, я отмечу лишь наиболее интересные. В совместном докладе О.В. Москалевой (Санкт-Петербургский государственный университет) и М.А. Акоева (Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б.Н. Ельцина, Екатеринбург) «О некоторых особенностях публикаций и их цитирования в разных научных областях» был затронут очень важный вопрос оценки эффективности научной деятельности ученых-гуманитариев (см. Рисунок 3). Ведь количество и скорость цитирования зависит от научной дисциплины. В естественных и технических науках за полгода статья может получить свой максимум цитирования, потому что публикационный цикл в этих областях науки достаточно короткий. В гуманитарных и общественных же науках актуальность того или иного автора может всплыть через десять, двадцать, тридцать, сто лет, поэтому оценивать качество журналов, сравнивая их цитируемость или импакт-фактор за единый для всех период, некорректно, необходимо дифференцировать оценки по дисциплинарным областям.
Некоторые вузы уже стали учитывать различные наукометрические показатели при прохождении процедур избрания на должности, назначении премий преподавателям, конкурсном отборе исследовательских проектов для финансирования и т. п. О такой практике в СПбГУ рассказал профессор А.В. Юрков9.
8	См. презентацию заместителя генерального директора НЭБ С.М. Шабановой «SCIENCE INDEX — комплексное решение для научных организаций по учету публикационной активности сотрудников. Итоги двух лет». URL: http://elibrary.ru/projects/conference/andorra2015/conf 2015 1 presentations.asp? (02.04.2015).
9	См. его презентацию «Интернет-аналитика для прикладной наукометрии».
URL: http://elibrary.ru/projects/conference/andorra2015/conf 2015 1 presentations.asp? (02.04.2015).
Рисунок 3. Слайд из презентации О.В. Москалевой, М.А. Акоева «О некоторых особенностях публикаций и их цитирования в разных научных
областях» (19.01.2015)
В докладе главного библиотекаря научной библиотеки СПбГУ Е.М. Полниковой «Наукометрия в общем и в частности» прозвучал ответ на вопрос: по какой базе лучше проверять свои показатели цитируемости, какой ресурс точнее? Она подчеркнула, что по ряду причин ограничиваться какой-либо одной БД не стоит, и выделила «большую тройку» индексов цитирования для российских авторов: WoS (1964), Scopus (2004) и РИНЦ (2005).
Весьма интересным был доклад М.А. Акоева (Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б.Н. Ельцина, Екатеринбург) «Критерии достаточности количества и качества научной продукции университета», общий вывод которого сводился к тому, что надо как можно раньше начинать учить студентов читать и писать статьи на английском языке (Academic writing). Только таким образом, считает Акоев, можно обеспечить в относительно недалеком будущем высокие показатели цитируемости университета.
Тема рейтинга университетов была затронута в выступлениях Г.М. Рудницкого и Н.А. Полихиной, И.К. Разумовой, Е.В. Бабениной. Основное внимание докладчики
Государственное управление. Электронный вестник
Выпуск № 49. Апрель 2015 г.
уделили «Проекту 5-100» (повышение конкурентноспособности ведущих российских университетов среди ведущих мировых научно-образовательных центров)10.
К сожалению, в этот раз на конференции по теме «открытых» научных ресурсов прозвучало относительно мало докладов. Ряд очень полезных продуктов для авторов от издательства Elsevier был озвучен в докладе А.П. Локтева (Elsevier, Москва)11. Например, очень удобный сервис подбора журнала для публикации своей статьи (http://journalfinder.elsevier.com/). Достаточно ввести название статьи и аннотацию, и появляется список журналов с указанием импакт-фактора, сроков публикации, ссылок на требования для авторов и проч. (см. Рисунок 4). Локтев также рассказал о проекте издательства Elsevier для авторов из Центральной и Восточной Европы по публикации справочных изданий. На сайте (http://beelsevierauthor.com) можно предложить издательству тему, на которую вы сможете написать справочник. Необходимость в таких книгах возникла постольку, поскольку в настоящий момент указанные регионы недостаточно полно представлены в опубликованных для мирового научного сообщества справочных изданиях.
ELSEVIER	ВЗШЭЗЭ
Search results (4)
Journal title I	^H Impact Factor Open Access Editorial Times Acceptance Production Times
Communist and Post-Communist 0.118 Studies Match Impact Factor Open Access	6 weeks Editorial Times	Acceptance	10 weeks Production Times
View Scope and more information *	Full aims and scope on journal homepage a Submit Your Paper &
Journal of Eurasian Studies	Match Impact Factor Open Access	Editorial Times	Acceptance	18 weeks Production Times
View Scope and more information	Full aims and scope on journal homepage c±
HOMO	0.729 Available Match Impact Factor Open Access	Editorial Times	Acceptance	15 weeks Production Times
View Scope and more information	Full aims and scope on journal homepage dt
Рисунок 4. Скриншот сайта http://journalfinder.elsevier.com/
Многие исследователи сталкивались с проблемой поддержания порядка в своих конспектах, заметках, скачанных из интернета статьях и книгах. Как известно, сейчас сохранять библиографическую информацию вручную уже не очень практично, удобнее и быстрее это делать при помощи специальных программ. Такому помощнику для ученых
10	Подробнее см. сайт проекта: http://5top100.ru/, а также презентации указанных авторов: http://elibrary.ru/projects/conference/andorra2015/conf 2015 1 presentations.asp (08.04.2015).
11	См. его презентацию: «Elsevier — публикационные возможности для каждого».
URL: http://elibrary.ru/projects/conference/andorra2015/conf 2015 1 presentations.asp (08.04.2015).
было посвящено выступление Я.А. Ковальской (Elsevier, Москва) «Платформа Mendeley — инструмент для эффективного управления персональной научной библиотекой и научного сотрудничества». Mendeley12 — это бесплатная программа для управления библиографической информацией, а также международная социальная сеть ученых, которая объединяет более 3 миллионов исследователей по всему миру (свыше 25 тысяч из России). Создана в 2008 году, в 2013 году ее приобрела компания Elsevier.
Mendeley совместим с MS Word и позволяет автоматически вставлять ссылки, прямо в процессе написания статьи (для этого надо лишь предварительно установить Word Plugin). Можно выбрать один из многих доступных стилей оформления библиографии или даже создать собственный стиль, а программа сама автоматически подготовит список литературы в нужном формате (см. Рисунок 5). В интерфейсе Mendeley можно открыть несколько файлов со статьями или книгами и читать их в отдельных окнах, выделять важные места, добавлять заметки и проч.
Рисунок 5. Слайд из презентации Я.А. Ковальской «Платформа МепйеЬеу — инструмент для эффективного управления персональной научной библиотекой и научного сотрудничества» (21.01.2015)
12
Официальный сайт программы: https://www.mendeley.com/.
С помощью Mendeley очень просто навести порядок в скачанных статьях и книгах, создав собственную библиотеку, причем программа самостоятельно распознает файлы (то есть заполняет все необходимые поля: автор, название, журнал, год издания и т. п.). Более того, если в настройках указать папки для сохранения файлов, то Mendeley будет отслеживать появление новых файлов самостоятельно, распознавать их и автоматических добавлять в библиотеку. Удобен этот помощник также и тем, что существует онлайн-версия, которая автоматически синхронизируется с установленной на компьютере программой. А это позволяет читать, делать заметки и писать свои работы на разных компьютерах, не привязываясь лишь к тому ПК, на котором установлен Mendeley Desktop. Добавив плагин Web Importer в свой браузер, можно за один клик пополнять свою библиотеку научной литературой из различных БД (см. Рисунок 6).
Рисунок 6. Скриншоты, иллюстрирующие работу программы Mendeley
Государственное управление. Электронный вестник
Выпуск № 49. Апрель 2015 г.
С помощью программы также выполняется поиск по публикациям зарегистрированных ученых, а также скачивать доступные статьи. Можно присоединиться к группе по интересам, участвовать в дискуссиях, отслеживать новые статьи, которые читают и обсуждают зарубежные коллеги. Словом, Mendeley позволяет находить единомышленников и управлять своей научной карьерой.
В целом можно отметить значительный интерес к конференции «SCIENCE ONLINE: электронные информационные ресурсы для науки и образования» среди руководителей университетов, академических и отраслевых исследовательских институтов, издателей, библиотекарей, преподавателей и научных сотрудников, специалистов по наукометрии и информационным технологиям. Появляются новые, полезные для научного сообщества веб-сервисы, расширяются возможности для сотрудничества с зарубежными системами. РИНЦ развивается, проводит большую работу, которая зачастую не заметна широкой публике, исправляет неизбежные при таком массиве данных ошибки, активно сотрудничает с рядом организаций (Российской государственной библиотекой, «Антиплагиат», Национальным электронно-информационным консорциумом (НЭИКОН), Tomson Reuters, Elsevier, Springer и т. д.). Наукометрия заставляет задуматься о том, что профессиональный вес того или иного ученого может основываться не только на степенях и званиях. Знакомство с зарубежным опытом показывает, что первостепенное значение уже имеет не степень, а результат научной деятельности. Наукометрические показатели официально приняты в России при анализе эффективности научной деятельности. Но хотят ли все наши ученые быть увиденными, прочитанными, процитированными?! Готовы ли все заявить о себе на международном уровне? Все-таки пока еще публикации в отечественных журналах мало востребованы даже российскими исследователями (особенно это касается гуманитарных и общественных наук). Думаю, что всем нам предстоит еще очень долгая, трудная, но чрезвычайно увлекательная работа в этом направлении!
Lagno A.R.
Overview of the XVIII International Conference "SCIENCE ONLINE: Electronic Information Resources for Science and Education"
Anna R. Lagno — Ph.D., executive editor "E-journal. Public Administration", School of Public Administration, Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russian Federation. E-mail: [email protected]
Annotation
The author presents an overview of the XIX International SCIENCE ONLINE conference — "Electronic Information Resources for Science and Education" and new services and products presented on the conference by the world's leading academic publishers. The author pays specific attention to the Russian Science Citation Index (RSCI) (the best of 1 000 Russian journals on the platform Web of Science), a joint project between Thomson Reuters and Scientific Electronic Library eLibrary.ru.
Keywords
SCIENCE ONLINE conference, Russian Science Citation Index, eLibrary.ru, Russian Science Citation Index (RSCI), Science Index, academic journal.
