EDUCATION ONLINE
Онлайн-курс: определение и классификация
Гречушкина Нина Владимировна - старший преподаватель. E-mail: [email protected]
Рязанский институт (филиал) Московского политехнического университета, Рязань, Россия
Адрес: 390000, г. Рязань, ул. Право-Лыбедская, 26/53
Аннотация.. Актуальность изучения онлайн-курсов обусловлена их активным внедрением в систему высшего образования в России и возможностями их использования для реализации концепции обучения на протяжении всей жизни. На фоне становления электронной педагогики как отрасли педагогической науки теоретико-педагогический анализ онлайн-курсов как образовательного ресурса представляет большой исследовательский интерес и определяет цель данного исследования. На основе анализа научной педагогический литературы выявлены особенности он-лайн-курсов и уточнено определение понятия «онлайн-курс». Автором предложено определение онлайн-курса как организованного целенаправленного образовательного процесса, построенного на основе педагогических принципов электронного обучения, реализуемого на основе технических средств современных информационных технологий и представляющего собой логически и структурно завершённую учебную единицу, методически обеспеченную уникальной совокупностью систематизированных электронных средств обучения и контроля. Автором разработана классификация онлайн-курсов на основе выделения шести критериев: принцип построения, взаимодействие обучающихся, продолжительность обучения, организация обучения, цель обучения и доступ к курсу. Названные критерии определили категории курсов, внутри которых представлены онлайн-курсы тридцати типов, рассмотренные подробно в описательной части классификации. Каждый курс может быть определён однозначно при классификации по одному признаку и отнесён к нескольким типам при рассмотрении разных его признаков.
Ключевые слова: онлайн-курс, массовый открытый онлайн-курс, МООК, классификация, типология, определение, электронное обучение
Для цитирования: Гречушкина Н.В. Онлайн-курс: определение и классификация // Высшее образование в России. 2018. Т. 27. № 6. С. 125-134.
Введение
Среди современных педагогических технологий и образовательных инноваций мощным трендом является онлайн-образование, на долю которого приходится 1,1% (20,7 млрд. руб.) от общего рынка образования в России [1]. Онлайн-образование востребовано в обществе, активно продвигается образовательными организациями и является объектом интереса государства, стремящегося к увеличению своего присутствия в на-
званном сегменте рынка образовательных услуг, о чем свидетельствует реализация приоритетного проекта на 2016-2021 гг. «Современная цифровая образовательная среда в Российской Федерации», целью которого является повышение доступности образования и реализация концепции непрерывного образования «за счет развития российского цифрового образовательного пространства» [2]. Одним из видов онлайн-образования являются онлайн-курсы.
Актуальность изучения онлайн-курсов как образовательного ресурса и самостоятельного элемента образовательной системы вуза для усовершенствования учебного процесса на основе современных технологий обусловлена переходом к компетентност-ной парадигме образования, отражающей требования новой общественной формации, декларируемые во ФГОС ВО и других нормативных документах. Онлайн-курсы позволяют решать задачи построения индивидуальной образовательной траектории и дополнительной профессиональной подготовки обучающегося, формирования у него способности к самоорганизации и самообразованию - ключевой компетенции, необходимой для реализации концепции непрерывного образования.
Определение терминологии
Понятие «онлайн-курс» нуждается в уточнении определения в силу отсутствия единого понимания сути и содержания данного педагогического феномена. В современной научно-педагогической прозе определения «дистанционный» и «электронный» используют как синонимы при определении и описании онлайн-курсов, что неверно. Дистанционный - производимый или действующий на расстоянии, а электронный - существующий в цифровой форме (например, электронная книга) или осуществляемый с помощью сетевых технологий (например, электронная почта или электронный бизнес). В статье 16 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» приведено разъяснение разницы между электронным обучением (ЭО) и дистанционными образовательными технологиями (ДОТ): «Под электронным обучением понимается организация образовательной деятельности с применением содержащейся в базах данных и используемой при реализации образовательных программ информации и обеспечивающих её обработку информационных технологий, технических средств, а также информационно-телекоммуника-
ционных сетей, обеспечивающих передачу по линиям связи указанной информации, взаимодействие обучающихся и педагогических работников. Под дистанционными образовательными технологиями понимаются образовательные технологии, реализуемые в основном с применением информационно-телекоммуникационных сетей при опосредованном (на расстоянии) взаимодействии обучающихся и педагогических работников» [3]. Понятие «дистанционное обучение» встречается в Концепциях Федеральной целевой программы развития образования на 2011-2015 гг. и на 2016-2020 гг., но не определяется. На основе анализа педагогической литературы [4-8] сформулируем следующее определение: под дистанционным обучением понимается организация образовательной деятельности с применением дистанционных образовательных технологий, предполагающих использование средств информационно-телекоммуникационной инфраструктуры для передачи информации и опосредованного синхронного или асинхронного взаимодействия обучающихся и педагогических работников. Понятие «дистанционное обучение», таким образом, шире, чем понятие «электронное обучение», которое может быть классифицировано как вид дистанционного обучения. Онлайн-курс всегда является видом электронного и дистанционного обучения как более широкой категории, но не всякий дистанционный или электронный курс является онлайн-курсом.
Онлайн-курсы также определяют как форму или вид обучения [9]. Форма обучения - это способ организации образовательного процесса или его отдельного звена, характеризующийся типом коммуникативного взаимодействия между педагогическим работником и обучающимися, а также между самими обучающимися (очная, заочная, дистанционная, групповая, фронтальная, парная, коллективная, индивидуальная и т.п.). Вид обучения - особенность обучения, связанная с использованием специальных приёмов обучения (традиционное, дис-
Рис. 1. Структура педагогической системы Pedagogical System Structure
танционное, развивающее обучение и т.п.). Онлайн-курс как образовательный процесс, организованный определённым способом, не является ни формой, ни видом обучения, но может описываться как вид или разновидность (группа экземпляров, объединённых по общности признаков) дистанционного или электронного обучения.
Некоторые авторы определяют онлайн-курсы как электронный УМК [10], что оправданно при рассмотрении курса вне его использования в образовательном процессе. Как всякий учебно-методический комплекс, онлайн-курс имеет программу и методические рекомендации по его реализации, отражающие цели обучения и описывающие используемые организационные формы, полный комплект материалов, раскрывающих теоретическое содержание курса и позволяющих сформировать у обучающихся предусмотренные умения и навыки, а также полностью укомплектованный фонд оценочных средств и контрольно-измерительных материалов. В момент запуска онлайн-курс перестаёт быть электронным УМК, воплощая все особенности и приобретая все характеристики функционирующей педагогической системы (Рис. 1) [11].
Обобщая сказанное ранее, определим онлайн-курс как вид электронного обучения, то есть организованный целенаправленный образовательный процесс, построенный на основе педагогических принципов,
реализуемый на основе технических средств современных информационных (в том числе информационно-коммуникационных) технологий и представляющий собой логически и структурно завершённую учебную единицу, методически обеспеченную уникальной совокупностью систематизированных электронных средств обучения и контроля.
Частным случаем онлайн-курсов являются массовые открытые онлайн-курсы (МООК), интеграция которых в образовательную систему стала предметом оживлённых дискуссий в научных кругах и в прессе. Повышенное внимание к МООК при недостатке полного и всестороннего их изучения привело к случаям научной аберрации в терминологической трактовке и построении классификаций, к размыванию понятий «онлайн-курс» и «массовый открытый онлайн-курс» вплоть до полного их отождествления. Массовый открытый онлайн-курс (МООК) - это онлайн-курс, характерным признаком которого является открытый доступ (без ограничений) к учебным и контрольно-измерительным материалам курса для слушателей в объёме, достаточном для достижения запланированных (заявленных) результатов обучения и их оценки. Тенденции развития МООК, проанализированные С.Л. Тимкиным [12, с. 217-218], свидетельствуют о том, что массовые открытые онлайн-курсы «становятся всё более близки к финансовым и организационным характе-
ристикам "традиционных" курсов дистанционного обучения». Они фактически перестают быть как массовыми, так и открытыми вследствие их развития и освоения рынком образовательных услуг и образуют или пополняют другие категории онлайн-курсов.
Разработка классификации
Указанные причины актуализируют проблему разработки классификации онлайн-курсов, решению которой посвящена данная работа. При составлении классификации мы опирались на исследования таких авторов, как С.Л. Тимкин [12], К. Бугайчук [13], О.П. Михеева [14] и А.Н. Голубева [15], позиция которой нам наиболее близка.
Представленная ниже классификация (рис. 2) разработана на основе выделения следующих шести критериев: принцип построения, взаимодействие обучающихся, продолжительность обучения, организация обучения, цель обучения и доступ к курсу. Названные критерии определили категории курсов, внутри которых представлены типы онлайн-курсов.
Классификация не проводилась по следующим признакам:
-	технология изготовления (профессиональные и любительские онлайн-курсы),
-	провайдер (образовательная / иная организация, частное лицо),
-	численность контингента,
-	число и тип занятости педагогических работников,
-	взаимодействие педагогических работников и обучающихся,
-	вид обучения (теоретические и прикладные курсы),
-	содержание обучения (специализация; полный курс учебной дисциплины; микрокурс освещающий один раздел, или модуль дисциплины; нанокурс, в котором изучается отдельная тема дисциплины),
-	структура (отдельный монокурс; курс, доступный только в портфеле специализации; курс, доступный для изучения как отдельно, так и с предшествующими / последу-
ющими курсами, в том числе в рамках специализации).
При определении классификационной принадлежности онлайн-курса возможно точное определение его типа в отношении каждого из признаков (критериев). При анализе всех особенностей курса он будет описываться шестью типологическими характеристиками, каждая из которых соотносится с одним из шести критериев.
По принципу построения выделяют курсы, организованные на основе педагогических подходов очного обучения, и курсы, организованные на основе новых педагогических подходов.
Курсы на основе педагогических подходов очного обучения (Transfer Online Courses) представляют собой по технологии очный курс, перенесённый в электронную обучающую среду, онлайн-аналог офлайн-курса. Неверно называть эти курсы трансформирующимися, поскольку трансформация курса, осуществленная в процессе его переноса в электронную обучающую среду, на этом и завершается. Трансформирующимися в этом смысле являются адаптивные онлайн-кур-сы. Основное значение в характеристике онлайн-курсов этого типа имеет не трансформация (изменение формы), а трансфер (перенос) курса практически без изменения формы: лекция заменяется на видеолекцию, конспект - на текстовый документ, аудиторная контрольная - на онлайн-тест. К данному виду курсов относятся традиционные курсы (xOnlineCourse) и курсы на основе задачного подхода (Task-Based Online Course). Традиционные курсы представляют собой последовательность модулей, каждый из которых содержит лекционный и тестовый материал, практическое или проектное задание. Цель, формы, методы, средства и содержание обучения определяет преподаватель. Процесс обучения максимально приближен к очному: обучающимся предоставляется календарный и тематический план занятий, в соответствии с которым происходит обучение, завершаемое итоговой контрольной работой. В курсах,
Рис. 2. Классификация онлайн-курсов Classification of Online Courses
основанных на задачном подходе, управление познавательной деятельностью осуществляется посредством учебных задач, самостоятельное решение которых обучающимися включает активную поисково-аналитическую работу и самостоятельное изучение материала.
Курсы на основе новых педагогических подходов, разработанных для электронного обучения, в англоязычной литературе обозначаются термином Made Online Courses. Они созданы для использования в формате онлайн-курсов и построены на использовании технологий сетевого обучения, электронных и интерактивных технологий, что делает невозможным создание офлайн-ана-лога курса, поскольку такой перенос потребует его существенной трансформации. Неверно называть этот тип курсов авторским, поскольку все онлайн-курсы во избежание нарушения авторских прав имеют уникальное (авторское) содержание, разработанное преподавателем специально для курса, который он читает. К данному типу курсов относятся, например, коннективистские курсы, ризоматические, адаптивные и другие. Кон-нективистские курсы (Connectivity Online Course) построены на принципах коннекти-визма, концепции связного/распределённого знания (connective knowledge), в рамках которой процесс учения отождествляется с процессом построения сети. Ризомати-ческие онлайн-курсы (Rhizomatic Online Course) построены на принципах ризомати-ческого обучения, когда особенности и интересы аудитории курса определяют тематику курса, формат проведения занятий, последовательность и объём изучаемого материала. Адаптивные онлайн-курсы (Adaptive Online Course) обеспечивают интерактивное изменение курса в зависимости от образовательных результатов слушателя на основе динамического оценивания и анализа данных об освоении курса обучающимся [14].
По типу взаимодействия обучающихся выделяют такие курсы, как:
- курсы без организованного взаимодействия обучающихся друг с другом. Они не
исключают общение обучающихся и обеспечивают его возможность на форуме курса, но взаимодействие обучающихся не является обязательным и не запланировано как элемент освоения курса;
-	курсы с групповым взаимодействием (Group Online Course), в которых слушателей объединяют в учебные группы до 10 человек по профессиональному, возрастному, социальному или географическому принципу для совместного обучения;
-	социальные онлайн-курсы (Social Online Course), основанные на принципе массового использования мобильных устройств для учебы вне дома, аудитории или офиса и социального взаимодействия слушателей курсов;
-	интерактивные онлайн-курсы (Interactive Online Course), которые предполагают самостоятельное обучение с акцентом на социальное взаимодействие, обеспечивающее поддержку обучения в рамках вспомогательного учебного сообщества, где слушатели активно общаются, сотрудничают, оказывают помощь и оценивают учебные достижения друг друга.
По продолжительности обучения выделяют долгосрочные онлайн-курсы (от 18 недель), среднесрочные (от 4 до 18 недель) и краткосрочные мини-онлайн-курсы (менее 4 недель) и нано-онлайн-курсы, направленные на формирование отдельного навыка или компетенции, изучение учебного фрагмента в срок до 12 часов. Краткосрочные онлайн-кур-сы могут использоваться как самостоятельно, так и в качестве модульных компонентов более продолжительного по времени курса. Онлайн-курсы могут быть объединены в специализации, представляющие серию курсов, связанных между собой содержательно и тематически, изучаемых последовательно и направленных на профессиональную подготовку слушателей в определённой сфере.
Организация обучения по времени служит основанием для характеристики курса как
• синхронного, в котором презентация нового материала и(ли) контроль усвоения проводятся в режиме реального времени;
•	полусинхронного (сессионного), имеющего фиксированные даты начала и окончания и срок изучения (продолжительность учебной сессии), мягкие дедлайны, устанавливающие нормы времени для изучения модулей, и жёсткие дедлайны, после которых доступ к проверочным заданиям закрывается;
•	асинхронного (по требованию - «on demand», со свободным посещением - «self-paced»), без установленных сроков обучения и фиксированных дат начала и окончания курса. Слушатели асинхронных онлайн-кур-сов, записавшиеся на обучение в одно время, могут объединяться в когорты для совместного обучения.
Классификация онлайн-курсов по характеру целевой аудитории и решаемой задачи позволяет выделить такие виды курсов, как:
■ образовательные:
-	академические курсы по дисциплинам образовательных программ школ, колледжей или вузов. Содержание академических курсов ориентировано на обучающихся в образовательных учреждениях и разрабатывается с учётом ФГОС соответствующих уровней и направлений подготовки. Слушателями академических курсов могут быть студенты вузов, колледжей и техникумов, а также школьники, осваивающие школьную программу самостоятельно или готовящиеся к сдаче ЕГЭ;
-	курсы дополнительного образования, предназначенные для повышения квалификации, освоения дополнительных профессиональных компетенций или переподготовки специалистов в различных областях. Они предназначены для слушателей, имеющих соответствующие профессиональные интересы и потребности и по организации близки к академическим. Для получения сертификата о прохождении курса пользователям, помимо выполнения аттестационных заданий, может также потребоваться предъявить документ о профессиональном образовании (ВПО или СПО) и документ, удостоверяющий их личность;
■ просветительские, не требующие базовой подготовки и не входящие в какую-либо образовательную программу:
-	профориентационные курсы для слушателей среднего и старшего школьного возраста, предназначенные для презентации той или иной профессии или сферы деятельности или сочетающие обзор разных групп профессий и диагностическое тестирование слушателей;
-	пользовательские (тематические) курсы для широкой аудитории, предлагаемые слушателям, занимающимся самообразованием. Изложение материала таких курсов может варьироваться от ознакомления с проблематикой курса до глубокого изучения отдельных вопросов на профессиональном уровне.
Отдельно следует назвать массовые открытые исследовательские онлайн-проекты (MOOR - Massive online open research), в рамках которых организуется не обучение, а научно-исследовательская деятельность, к участию в которой допускаются не только специалисты, но и все заинтересованные лица. Участие в таком проекте может быть интересно школьникам и студентам, для которых оно также будет иметь большой образовательный потенциал, профессионалам и любителям, учёным и начинающим исследователям.
По типу доступа к материалам курса можно выделить:
-	курсы с открытым доступом, материалы которых доступны для их слушателей без каких-либо ограничений;
-	частично открытые курсы, ограничивающие доступ к содержанию курса или получению сертификата. Частично открытыми являются курсы, прохождение которых бесплатно, а для получения сертификата необходимо предъявить документы об образовании соответствующего профиля или оплатить процедуру проверки знаний и/или стоимость изготовления и почтовой пересылки сертификата. В частично открытых курсах слушателям помимо контента, пре-
доставляемого бесплатно, могут быть предложены дополнительные платные разделы и услуги, не входящие в основную часть курса: отдельные лекции и тесты или целые модули, вебинары, индивидуальные консультации преподавателя, участие в коммерческих проектах по типу стажировки, проверка преподавателем самостоятельных работ и написание отзыва о них;
- курсы с ограниченным доступом: коммерческие курсы, прохождение которых возможно только на платной основе, а также корпоративные курсы и небольшие частные закрытые онлайн-курсы (SPOCs), предназначенные для сотрудников или клиентов отдельной компании.
Заключение
Рассмотренная классификация не является ни полной, ни окончательной. Он-лайн-курсы - это педагогический феномен, в отношении которого теория не успевает за практикой: новые курсы, подходы и технологии возникают и утверждаются прежде, чем педагогическое сообщество выработает зрелое понимание происходящего.
Можно проводить классификацию курсов по технологии изготовления (подготовленные командой профессионалов и любительские, созданные энтузиастами своего дела), по провайдеру (образовательная организация, компания соответствующего профиля деятельности, автор-изготовитель), по численности контингента (с фиксированным и с неопределенным числом мест, включая курсы с установленной нижней отметкой количества слушателей). Во многих случаях, особенно для открытых курсов, точно спрогнозировать численность контингента обучающихся до запуска каждого конкретного курса невозможно. Один и тот же онлайн-курс при первом и последующих запусках может собирать разную по численности аудиторию. Курсы можно разделять по числу педагогических работников, задействованных в проведении курса, по степени их участия и типу занято-
сти. Преподаватель может читать лекции, выступая в роли диктора или оставаясь «за кадром»; осуществлять общее руководство самостоятельной познавательной деятельностью обучающихся; вступать в общение со слушателями, консультировать их по учебным вопросам на форуме курса и т.д. Несколько преподавателей могут работать одновременно, представляя разные научные школы или аспекты изучаемой проблемы в формате бинарной лекции или лекции-панели; у них могут быть разные роли (теоретик - практик); за каждым из них может быть закреплён определённый раздел, тема или фрагмент учебного материала. Возможно выделение монокурсов, рассматривающих одну тему (раздел, предмет), и специализаций, представляющих собой цикл содержательно и тематически взаимосвязанных курсов, изучаемых последовательно. Курсы, объединённые в специализацию, размещены на одной платформе, но могут быть разработаны одним или разными авторскими коллективами и предоставляться одной или разными образовательными организациями в рамках совместного проекта.
Литература
1.	Исследование российского рынка онлайн-образования и образовательных технологий. URL: http://edumarket.digital (дата обращения 01.04.2018).
2.	Паспорт приоритетного проекта «Современная цифровая образовательная среда в Российской Федерации». URL: http:// www.consultant.ru/document/cons_doc_ LAW_216432/ (дата обращения 01.04.2018).
3.	Об образовании в Российской Федерации: Федеральный закон от 29.12.2012 № 2730ФЗ // ГАРАНТ. URL: http://base.garant.ru/7029 1362/#friends#ixzz3qq5FE2Mj (дата обращения: 01.04.2018)
4.	Андреев А.А. Педагогика высшей школы. Новый курс. М.: Московский международный институт эконометрики, информатики, финансов и права, 2002. 264 с.
5.	Информационные и коммуникационные технологии в образовании / Под ред. Д. Бадарча. М.: ИИТО ЮНЕСКО, 2013. 320 с.
6.	Сергеев А.Г. Введение в электронное обучение / А.Г. Сергеев, И.Е. Жигалов, В.В. Баландина; Владим. гос. ун-т им. Александра Григорьевича и Николая Григорьевича Столетовых. Владимир: Изд-во ВлГУ, 2012. 182 с.
7.	Насибуллов Р.Р. Развитие дистанционной формы обучения будущих учителей (конец ХХ - начало XXI вв.) / Под общ. ред. А.Н. Ху-зиахметова. Казань: Хэтер, 2013. 176 с.
8.	Тавгень И.А. Дистанционное обучение: опыт, проблемы, перспективы / Под ред. Ю.В. По-зняка. Минск: БГУ, 2003. 227 с.
9.	Селиванова Е.Ю. Электронное обучение за рубежом: примеры МООК [Электронный ресурс]. URL: http://zlatmk.ru/ehlektronnoe-obuchenie-za-rubezhom-primery-mook (дата обращения 01.04.2018)
10.	БадарчД., ТокареваН, Цветкова М. МООК: реконструкция высшего образования // Высшее образование в России. 2014. №10. С. 135-146.
11.	Беспалько В.П. Слагаемые педагогической технологии. М.: Педагогика, 1989. 192 с.
12.	Современные проблемы информатизации образования / Рук. авт. коллектива и отв. ред. М.П. Лапчик. Омск: Изд-во ОмГПУ, 2017. 404 с.
13.	Бугайчук К. Массовые открытые дистанционные курсы: история, типология, перспективы. // Высшее образование в России. 2013. № 3. С. 148-155.
14.	Михеева О.П. Современная систематика массовых онлайн-курсов на основе одномерных таксономических схем // Современные информационные технологии и ИТ-образование: Сб. науч. трудов X Юбилейной международной науч.-практ. конф. / Под ред. В.А. Сухомлина. М.: МГУ, 2015. С. 58-66.
15.	Голубева А.Н. Массовые открытые онлайн-курсы: понятие, классификация и опыт применения в системе высшего образования // Вопросы педагогики. 2017. № 7. С. 25-29.
Статья поступила в редакцию 02.04.18.
Принята к публикации 18.04.18.
online Course: Definition and Classification
Nina V. Grechushkina - Senior lecturer, e-mail: [email protected]
Moscow Polytechnic University (Ryazan Institute), Moscow, Russia
Address: 26/53, Pravo-Lybedskaya str., Ryazan', 390000, Russian Federation
Abstract. Online course study is relevant due to their active integration into higher education in Russia and the variety of ways they can be used to implement the concept of life-long education. With the development of e-pedagogy theoretical analysis of online courses as an educational resource becomes a matter of research interest and is the aim of this paper. We analyzed pedagogical scientific works to sum up the characteristic features of online courses, define the term "online course", break online courses up into groups, describe them as a type or form of education. We suppose online course should be considered as an organized aim-directed educational process based on principles of e-pedagogy and supported by means of modern ICT; a complete, logically and structurally solid educational unit provided with a unique system of electronic means of training resources and means of monitoring. We have worked out a classification of online courses taking the following six criteria: pedagogical approach, interaction of students, period of study, organization, purpose of learning, access to the course. Types of online courses are grouped into categories based on the criteria. The types are catalogued and characterized in the descriptive part ofthe classification.
Keywords: online course, massive open online course, MOOC, classification, types, definition, e-learning
Cite as: Grechushkina, N.V. (2018). [Online Course: Definition and Classification]. Vysshee obrazo-vanie v Rossii = Higher Education in Russia. Vol. 27. No. 6, pp. 125-134. (In Russ., abstract in Eng.)
References
1.	Issledovanie rossijskogo rynka onlain-obrazovaniya i obrazovatel'nykh tekhnologiy [A Research of Russian E-learning and EdTech Market]. Available at: http://edumarket.digital (accessed 01.04.2018) (In Russ.).
2.	Pasport prioritetnogo proekta «Sovremennaya tsifrovaya obrazovatel'naya sreda v Rossi-iskoi Federatsii». [Passport of the Priority Project "Modern Digital Educational Environment in the Russian Federation"]. Available at: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_ LAW_216432 (accessed 01.04.2018) (In Russ.)
3.	RF Federal Law "On Education in Russian Federation" dated December 29 2012, No 273-FZ (In Russ.)
4.	Andreev, A.A. (2002). Pedagogika vysshey shkoly. Noviy kurs [Pedagogy of Higher Education. New Course]. Moscow: Moscow International Institute of Econometrics, Informatics, Finance and Law, 264 p. (In Russ.)
5.	Badarch, D. (Ed) (2013). Informatsionnye i kommunicatsionnye tekhnologii v obrazovanii [Information and Communication Technologies in Education]. Moscow: UNESCO Institute for Information Technologies in Education, 320 p. (In Russ.)
6.	Sergeev, A.G., Zhigalov, I.E., Balandina, V.V. (2012). Vvedeniye v elektronnoye obucheniye [Introduction into E-learning]. Vladimir: Publishing house VlSU, 182 p. (In Russ.)
7.	Nasibullov, R.R. (2013). Razvitiye distantsionnoy formy obucheniya buduschikh uchiteley (konets XX - nachalo XXI vv.) [Developing Distance Form of Future Teachers' Training (the end of XX - the beginning of XXI century]. A.N. Khusiakhmetov (Ed). Kazan: Tatar National Publishing House "Heter", 176 p. (In Russ.)
8.	Tavgen', I.A. (2003). Distantsionnoye obucheniye: opyt, problemy, perspektivy [Distance Education: Experience, Problems, Prospects]. Minsk: BSU Publ., 227 p. (In Russ.)
9.	Selivanova, E.Yu. Elektronnoye obucheniye za rubezhom: primery MOOK [E-learning Abroad: Examples of MOOC]. Available at: http://zlatmk.ru/ehlektronnoe-obuchenie-za-rubezhom-primery-mook (accessed 01.04.2018). (In Russ.)
10.	Badarch, D., Tokareva, N., Tsvetkova, M. (2014). [MOOC: Reconstruction of Higher Education]. Vysshee obrazovanie v Rossii = Higher Education in Russia. No. 10, pp.135-146. (In Russ., abstract in Eng.).
11.	Bespal'ko, V.P. (1989). Slagaemye pedagogicheskoi tekhnologii [Components of Pedagogical Technology]. Moscow: Pedagogy Publ., 192 p. (In Russ.)
12.	Lapchik, M.P. (Ed) (2017). Sovremennye problemy informatizatsii obrazovaniya [Modern Problems of Informatization ofEducation]. Omsk: Publishing house OmSPU, 404 p. (In Russ.)
13.	Bugaichuck, K. (2013). [Massive Open Online Courses: History, Typology, Perspectives]. Vysshee obrazovanie v Rossii = Higher Education in Russia. No. 3, pp.148-155. (In Russ., abstract in Eng.)
14.	Mikheeva, O.P. (2015). [Modern Taxonomy of MOOCs on the Basis of One-dimensional Taxo-nomic Schemes]. Moscow: MSU Publ., 433 p. (In Russ.)
15.	Golubeva, A.N. (2017). [Massive Open Online Courses: Definition, Classification and Experience of Applying in Higher Education]. Voprosy Pedagogiki [Issues of Pedagogy] No. 7, pp. 25-29. (In Russ., abstract in Eng.).
The paper was submitted 02.04.18.
Accepted for publication 18.04.18.
