Мара ЕКАБСОНЕ
главный библиотекарь, Библиотечно-консультативный центр Института развития библиотек, Латвийская национальная библиотека е? [email protected]
OPEN ACCESS в ЛАТВИИ
В статье представлена информация об основных направлениях развития Open Access в Латвии. Подробно освещается участие в международных проектах, создание и модернизация национальныхрепозиториев, политика стимулирования ученых к депонированию работ.
Для того чтобы способствовать свободному доступу к научной информации, научные учреждения, спонсоры научно-исследовательской деятельности, высшие учебные заведения и независимые ученые поддерживают открытый доступ (Open Access, OA), движение, которое направлено на обеспечение мгновенного и бесплатного доступа к научным публикациям в интернете [1]. Хотя основные положения ОА на уровне национальной политики в Латвии еще не приняты, многие латвийские ученые используют возможность публиковать свои труды в журналах и репозиториях открытого доступа [2]. На данный момент в Латвии издаются два журнала, которые включены в список директории журналов открытого доступа DOAJ: Latvian Journal of Physics and Technical Sciences и Proceedings of the Latvian Academy of Sciences. Section B: Natural, Exact and Applied Sciences [2]. Научные работы публикуются в открытом доступе также на интернет-страницах научно-исследовательских учреждений Латвии, например полнотекстовые версии диссертаций Латвийского университета (Latvijas Universitate, ЛУ), Труды ЛУ, Научные труды Рижского технического университета (Rigas Tehniska universitate, РТУ), Научные труды Рижского университета имени Паула Страдыня (Rigas Stradina universitate), Научные труды Латвийской национальной библиотеки (Latvijas Nacionala biblioteka, ЛНБ).
Более обширная работа в области открытого доступа происходит в Латвии с 2009
года. Наибольшую активность в популяризации движения Open Access проявила Библиотека Латвийского университета (LU bibliotêka, БЛУ). Каждый год во время Open Access Week (http:// www.openaccessweek.org) проходят семинары и дискуссии на тему теории и практики открытого доступа, авторских прав и других вопросов. БЛУ подготовила и опубликовала на интернет-странице университета обширную информацию о движении Open Access, журналах и репо-зиториях.
ЕВРОПЕЙСКИЕ ОРГАНИЗАЦИИ, ПОДДЕРЖИВАЮЩИЕ OPEN ACCESS
Чтобы поддержать движение открытого доступа в Латвии, БЛУ участвует в организации Electronic Information for Libraries (EIFL, http:// www.eifl.net) и проекте OpenAIRE (Open Access Infrastructure for Research in Europe, http://www. openaire.eu). БЛУ является региональным представителем Латвии в проекте OpenAIRE и выступает в качестве национальной информационной службы и контактного пункта информационной поддержки проекта Open Access. ЛУ также является участником сети образования и исследовательской деятельности Европейского союза ENCES (European Network for Copyright in Support of Education and Science, http://www.ences.eu). Эта сеть также поддерживает открытый доступ к информации в области образования и научных исследований.
Проект OpenAIRE связан с тем, что в Европейском союзе все большее внимание уделяется распространению научной информации в открытом доступе. Введено положение о том, что публикации научно-исследовательских проектов в определенных отраслях науки, финансируемых Европейской комиссией, должны быть опубликованы в открытом доступе, что делает их доступными для как можно более широкого круга пользователей. Это правило установлено в основных принципах «Открытого доступа» Европейского исследовательского совета (European Research Council, ЕИС) и основных принципах 7-й Рамочной программы Европейской комиссии «Открытый доступ» (EC Open Access Pilot in FP7). Основные принципы Open Access ЕИС, изданные 17 декабря 2007 года, предполагают, что все рецензируемые публикации, которые созданы в рамках научно-исследовательских проектов ЕИС, должны быть размещены в соответствующем институциональном или отраслевом репозитории, где к ним как можно скорее предоставляется открытый доступ. То же самое предполагают основные принципы 7-й Рамочной программы Европейской комиссии «Открытый доступ» [3]. Главной задачей проекта OpenAIRE было создание инфраструктуры, которая поможет исследователям следовать вышеупомянутым рекомендациям. В настоящее время реализуется продолжение проекта OpenAIREplus (2nd Generation of Open Access Infrastructure for Research in Europe: 2012-2014), задача которого состоит в том, чтобы продолжить начатое во время проекта OpenAIRE [2].
РЕПОЗИТОРИИ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ УЧРЕЖДЕНИЙ ЛАТВИИ
Академические учреждения, как правило, предпочитают создавать институциональные репозитории - интернет-страницы для сбора и распространения в цифровом формате результатов интеллектуального труда своего учреждения. Традиционно это означает самоархивирование и депонирование в онлайн-репозитории полных версий научных работ, а также их приложений. Репозиторий должен соответствовать определенным техническим характеристикам, например, должен поддерживать стандарт OAI-PMH (Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting) [1]. В Латвии свои институциональные репозитории есть у трех учреждений: ЛУ, РТУ и ЛНБ.
академические учреждения, как правило, предпочитают создавать институциональные репозитории
Репозиторий Латвийского университета
Репозиторий ЛУ (https://dspace.lu.lv/dspace) основан в 2011 году1 (указ ректора ЛУ № 1/155 от 19 мая 2011 года «О создании институционального репозитория Латвийского университета»). Его цель заключается в предоставлении бесплатного доступа к научным исследованиям ЛУ, продвижении и расширении научных достижений университета и содействии развитию науки и исследовательской деятельности. По инициативе БЛУ Департамент информационных технологий ЛУ создал репозиторий ЛУ на основе программного обеспечения DSpace [1, 2, 3]. Репозиторий включен в список институциональных репозиториев OpenDOAR, OpenROAR и в единую сеть научных репозиториев Европы DRIVER.
У репозитория смешанная структура - разделы создают группы структурных единиц ЛУ (факультеты, институты и агентства, департаменты, библиотеки и т.д.) и важнейшие виды цифровых документов (Труды ЛУ, диссертации, материалы конференций, периодические издания, отчеты). Для того чтобы репозито-рий отвечал требованиям 7-й Рамочной программы Европейской комиссии «Открытый доступ», в 2013 году была основана группа «Финансируемые ресурсы Европейской комиссии» [2]. Группе подчинены подгруппы, которые состоят из конкретных структурных единиц. Коллекции, подчиненные группам и подгруппам, состоят из различных типов публикаций и проектов. В конце 2013 года структуру репозитория ЛУ составляло 16 групп, 58 подгрупп и 176 коллекций. До конца 2013 года в репозиторий ЛУ было помещено около 1700 публикаций (492 тома Трудов ЛУ, 258 диссертаций и докторских работ, 302 публикации сотрудников ЛУ, 87 книг и библиографических указателей, 82 сборника статей и других периодических изданий, 60 презентаций, 29 научно-исследовательских материалов, 22 административных документа, 15 материалов конференций, 10 учебно-методических пособий, 7 отчетов и проектов). Коллекция БЛУ содержит 100 наименований, среди них - 35 гра-
1 До этого два года проходил экспериментальный этап.
»
вюр и 17 изображений пергамента. Одну публикацию можно причислить к нескольким коллекциям, например, диссертацию можно причислить к коллекции определенного факультета в разделе групп структурных единиц ЛУ, одновременно добавив к коллекции диссертаций в группе типов публикации. Такая структура репозитория позволяет искать и просматривать информацию как по типу структурной единицы, так и по конкретной структурной единице и типу документа [2]. Для того чтобы обеспечить контроль качества содержания репозитория, авторы, производя депонирование работы, должны указать тип загружаемого материала (препринт, постпринт, рецензируемая или нерецензируемая статья, работа, которая прошла рецензирование (peer-review) и т.п.) [1].
Репозиторий Рижского технического университета
Хотя репозиторий РТУ (https://ortus.rtu. lv/science) в университетской среде называется реестром публикаций РТУ, он полностью соответствует статусу ОА-репозитория и зарегистрирован в OpenDOAR, OpenROAR и других списках международных репози-ториев. Реестр публикаций РТУ был создан в 2008 году на основе локально разработанной базы данных и первоначально был доступен только сотрудникам и студентам университета на портале РТУ ORTUS. В 2010 году был создан публичный интерфейс, доступный любому пользователю через интернет-страницу РТУ. В создании реестра публикаций приняли участие Научная библиотека РТУ, служба проректора РТУ по научной деятельности и служба информационных технологий РТУ. Для структурирования данных был выбран стандарт CERIF (Common European Research Information Format, http://www.eurocris.org), рекомендуемый Европейским союзом.
Использование репозитория происходит на двух уровнях: для администрации РТУ, академического персонала и научных сотрудников, а также студентов предусмот-
политика открытого доступа относится ко всем исследованиям, проведенным за счет государственного сектора
рен раздел зарегистрированных пользователей, а для остальных - раздел общественного доступа. В разделе зарегистрированных пользователей доступно интеллектуальное наследие РТУ в виде публикаций, диссертаций, патентов и отчетов. В репозиторий помещены как публикации в научных журналах и сборниках статей, так и монографии и учебные пособия. В разделе общественного доступа в свободном доступе находятся метаданные и резюме докторских диссертаций исследователей РТУ, а также полные версии Научных трудов РТУ В разделе общественного доступа размещены полные версии только тех докторских диссертаций, авторы которых дали согласие на это. Администрирование репозитория РТУ строго определено: служба информационных технологий РТУ отвечает за работу технических решений, исследователи сами регистрируют свои публикации и патенты, служба проректора РТУ по научной деятельности регистрирует публикации Научных трудов РТУ, Научная библиотека РТУ отвечает за качество данных. Следует отметить, что вначале ученые РТУ не проявили активности в размещении своих работ. Чтобы мотивировать сотрудников, проректор РТУ по научной деятельности издал указ о регистрации публикаций. Размещение публикаций в репо-зитории РТУ не является обязательным, но ученый получает от университета финансирование на основе числа публикаций, помещенных в репозиторий [3].
В начале 2014 года в репозитории РТУ было зарегистрировано 12 716 публикаций. В общественном доступе - 7554 публикации, в том числе полные версии 86 докторских диссертаций, 222 тезисов докторских диссертаций и 2235 публикаций в Научных трудах РТУ. На базе отдельной платформы https://journals.rtu. lv создан ОА-журнал Complex Systems Informatics and Modeling Quarterly (https://csimq-journals. rtu.lv), а также полные версии сборников материалов конференций РТУ.
Репозиторий Латвийской национальной библиотеки
Репозиторий ЛНБ Academia был создан в декабре 2010 года и является частью Латвийской национальной цифровой библиотеки Letonica (http://www.lnb.lv/lv/digitala-biblioteka). Первая версия репозитория была создана на основе программного обеспечения DSpace, и в ней были опубликованы публикации, созданные в рамках государствен-
ной исследовательской программы Nacionälä identitäte («Национальная идентичность», http://www.nacionala-identitate.lv), а также публикации ЛНБ и отдельные цифровые коллекции. В настоящее время репозиторий состоит из четырех основных коллекций: проект Europeana Travel, в рамках которого была создана коллекция Celi tuvi, celi täli («Дороги ближние, дороги дальние»)2, публикации ЛНБ, материалы конференций, семинаров и собраний, а также архив журнала Bibliotëku Pasaule («Мир библиотек»). В начале 2014 года в репо-зитории было 285 электронных объектов из коллекции Celi tuvi, celi täli, 230 статей из журнала Bibliotëku Pasaule, 239 изданий ЛНБ и 552 информационных материалов и презентаций сотрудников ЛНБ, связанных с мероприятиями, организованными ЛНБ и другими учреждениями. В репозитории доступно 19 монографий и сборников статей, которые были созданы в рамках государственной исследовательской программы Nacionälä identitäte.
В настоящее время проходит работа по переносу содержания репозитория в систему управления цифровыми объектами Латвийской национальной цифровой библиотеки - DOM (Digital Object Management). Осенью 2014 года планируется открыть новую версию интерфейса репозитория, в который из Academia будут перенесены только научные публикации, а также зарегистрировать его в международных списках репозиториев.
ВЫВОДЫ
Движение Open Access основано на убеждении, что результаты исследований, которые финансирует общество, должны находиться в свободном доступе для всех членов общества. Таким образом, политика открытого доступа относится ко всем исследованиям, проведенным за счет государственного сектора [2]. К сожалению, в Латвии есть ученые, которые не знают о движении Open Access. Те, кто знают, но относятся скептически, аргументируют свою точку зрения низким уровнем цитируемости ОА-изданий [3, 4]. Поэтому в Латвии необходимо проводить серьезную работу, связанную с открытым доступом, по информированию, убеждению и мотивированию представителей научной общественности. В качестве примера можно вспомнить опыт РТУ, где на основе указа проректора РТУ по научной деятель-
2 Цифровая коллекция состоит из карт и книг, которые тематически связаны с туризмом, путешествиями и дорогами.
ности каждый ученый получает финансирование на свой проект из расчета депонированных в репозитории университета публикаций.
В 2010 году Министерство образования и науки Латвии начало воплощение проекта «Создание единой основной латвийской академической сети государственной важности для осуществления научно-исследовательской деятельности» (Vienota nacionälas nozïmes Latvijas akadëmiskä pamattïkla zinätniskäs darbïbas nodrosinäsanai izveide), который финансируется Европейским фондом регионального развития. В рамках проекта планировалось создать научно-информационный портал национального уровня, который в интегрированной среде объединит все академические достижения латвийских научных учреждений (в том числе опубликованные в институциональном репозитории каждого учреждения), а также был бы национальным репозиторием для опубликования и популяризации вновь созданного содержания [3, 5]. Проект продолжается и за четыре года пережил ряд изменений. Информация, предоставленная Министерством, свидетельствует, что в рамках проекта продолжается работа над созданием информационной системы научно-исследовательской деятельности, в результате которой будет создана централизованная среда для сбора и хранения научной информации, обеспечивающая как процесс управления, так и доступность информации [6]. Не ясно, будет ли эта система выполнять функции национального репозитория, как в Нидерландах, где информационная система национального научного содержания (http://www.narcis.nl) объединяет результаты академической деятельности ряда местных научных учреждений. Хранилище национального уровня было бы не только значительной поддержкой для научно-исследовательских учреждений, которые не планируют создавать свои институциональные репозитории, но и содействовало бы доступности и наглядности национальной научной информации и развитию науки, общества и страны в целом.
Перевод: Виктория Москина
Источники
1. Rampane, Ilga. Akadëmiskas institücijas repozitarija veidosana: Latvijas Universitates bibliotëkas pieredze. Bibliotëku Pasaule [Электронный ресурс]. № 56 (2012), с. 52-55. ISSN
Ключевые слова: open access, Латвия,
открытый доступ, репозиторий
Keywords: open access, Latvia, repository
ресурс]. Riga : Latvijas Universitates biblioteka, 2014, с. 92-97. ISBN 978-9934-517-25-9. - Режим доступа: https://dspace.lu.1v/dspace/handle/7/2329
5.	Par projekta istenosanas gaitu: [Электронный ресурс] // Latvijas Republikas Izglitibas un zinatnes ministrija, 30.08.2013. [Дата обращения 25 апреля 2014 года. - Режим доступа: http://izm.izm.gov.lv/ESF/10283.html.
6.	Latvijas akademiska pamattikla izveides koncepcija [Электронный ресурс]// Latvijas Universitates Matematikas un informatikas institüts pec Latvijas Republikas Izglitibas un Zinatnes ministrijas uzdevuma sadarbib a ar Latvijas Universitati, Rigas Tehnisko universitati, Elektronikas un datorzinatnu institütu, Latvijas Lauksaimniecibas universitati. Riga, 2010, с. 35. [Дата обращения 25 апреля 2014 года]. - Режим доступа: https://dspace.lu.lv/dspace/ bitstream/handle/7/49/2011_04_03_LATVIJAS_ AKADEMISKA_PAMATTIKLA_IZVEIDES_ KONCEPCIJA.pdf?sequence=1.
Mara JEKABSONE
Chief Librarian, Library Consulting Center of Institute on Library Development, National Library of Latvia
Open Access in Latvia
This article provides information about the main directions of development of Open Access in Latvia. Author exhaustively covers details the participation in international projects, construction and modernization of national repositories, policies to stimulate scientists to deposit duty copies of papers for copyright.
1691-5631. - Режим доступа: http://academia. lndb.lv/xmlui/handle/1/1156.
2.	Gudakovska, Iveta, Rampa ne, Ilga, Ranka, Sandra. Open Access iniciativas Latvijas Universitate un Latvija. Из: Biblioteka ka universitates informacijas un macibu telpa = A library as university information and education space [Электронный ресурс]. Riga : Latvijas Universitates biblioteka, 2014, с. 85-91. ISBN 978-9934-517-25-9. - Режим доступа: http:// dspace.lu.lv/dspace/handle/7/2329.
3.	Jekabsone, Mara. „Open Access" - briva pieeja zinatniskajai informacijai. Biblioteku Pasaule [Электронный ресурс]. № 56 (2012), с. 45-51. ISSN 1691-5631. - Режим доступа: http://academia.lndb.lv/xmlui/handle/1/1156.
4.	Rozenberga, Gita. Aptaujas „Publicesanas brivpieeja (Open Access) rezultati". Из: Bibliotëka kâ universitâtes informacijas un màcïbu telpa = A library as university information and education space [Электронный
