педагогические науки
Аниськин Владимир Николаевич, Бусыгина Алла Львовна, Замара Елена Викторовна ОПТИМИЗАЦИЯ ПРОЦЕССА ПОДГОТОВКИ СПЕЦИАЛИСТОВ ...
УДК 337.338.48
DOI: 10.26140/anip-2019-0801-0005
ОПТИМИЗАЦИЯ ПРОЦЕССА ПОДГОТОВКИ СПЕЦИАЛИСТОВ ПО ТУРИЗМУ В УСЛОВИЯХ ЦИФРОВОЙ ЭКОНОМИКИ
© 2019
Аниськин Владимир Николаевич, кандидат педагогических наук, доцент, декан факультета математики, физики и информатики, заведующий кафедрой физики, математики и методики обучения Бусыгина Алла Львовна, доктор педагогических наук, профессор,
заведующий кафедрой педагогики и психологии Самарский государственный социально-педагогический университет (443099, Россия, Самара, ул. Максима Горького, д. 65/67, e-mail: [email protected]) Замара Елена Викторовна, преподаватель общепрофессиональных дисциплин
Самарский государственный колледж сервисных технологий и дизайна (443099, Россия, Самара, ул. Галактионовская, д. 37, e-mail: [email protected])
Аннотация. В соответствии с основными целями направления «Кадры и образование» государственной программы «Цифровая экономика Российской Федерации» в части, касающейся совершенствования системы образования для обеспечения цифровой экономики компетентными кадрами, рассмотрены условия повышения уровня цифровой грамотности и оптимизации процессов формирования и развития цифровых умений, навыков и компетенций у обучающихся образовательных учреждений среднего профессионального образования (ОУ СПО) для решения задач качественной подготовки высококвалифицированных и конкурентоспособных специалистов по туризму, соответствующих социальному заказу общества и способных к эффективному участию в развитии цифровой экономики страны. Отмечена необходимость создания разработки новейших инновационных технологий обучения информатике и информационно-коммуникационным технологиям (ИКТ), дидактический и методический потенциал которых сможет обеспечить эффективное формирование и развитие у студентов ОУ СПО не только цифровых умений и навыков, а и ИКТ-компетентности, являющейся одним из важнейших качеств квалификационных характеристик специалистов по туризму в современных условиях. На основе положений федерального государственного образовательного стандарта (ФГОС) СПО по специальности 43.02.10 «Туризм» предложены направления оптимизации подготовки специалистов по туризму, которые могут быть рекомендованы для внедрения в базирующуюся на компетентностном подходе структуру непрерывной подготовки студентов ОУ СПО для обеспечения цифровой экономики государства компетентными кадрами.
Ключевые слова: цифровая экономика; сфера сервиса и туризма; специалисты по туризму; информатика и ИКТ; компьютерные телекоммуникации; ОУ СПО; ИКТ-компетентность; опережающее обучение; прикладные туристические CRM-системы; оптимизация подготовки специалиста по туризму.
OPTIMIZATION OF PROCESS OF PREPARATION OF SPECIALISTS ON TOURISM IN THE CONTEXT OF THE DIGITAL ECONOMY
© 2019
Aniskin Vladimir Nikolaevich, candidate of pedagogical sciences, associate professor, dean of Department of Mathematics, Physics and Computer Science, head of the Department of Physics, Mathematics and Teaching Methods Busygina Alla Lvovna, doctor of pedagogical sciences, professor, head of the Department of Pedagogy and Psychology Samara State University of Social Science and Education (443099, Russia, Samara, st. Maxim Gorky, 65/67, e-mail: [email protected]) Zamara Elena Viktorovna, the teacher of General Professional Disciplines Samara State College of Service Technologies and Design (443099, Russia, Samara, st. Galaktionovskaya, 37, e-mail: [email protected])
Abstract. In accordance with the main objectives of the direction «Personnel and education» of the state program «Digital economy of the Russian Federation» in terms of improving the education system to provide the digital economy with competent personnel, the conditions of increasing the level of digital literacy and optimization of the processes of formation and development of digital skills and competencies of students of educational institutions of secondary vocational education (EI SVE) to solve the problems of high-quality training of highly qualified and competitive specialists in tourism are considered, corresponding to the social order of the society and capable of effective participation in the development of the digital economy of the country. The necessity of creation of development of the latest innovative technologies of teaching Informatics and information and communication technologies (ICT), didactic and methodical potential of which will be able to ensure the effective formation and development of students EI SVE not only digital skills, but also ICT-competence, which is one of the most important qualities of the qualification characteristics of specialists in tourism in modern conditions. On the basis of the provisions of the Federal state educational standard (FSES) SVE specialty 43.02.10 «Tourism» proposed areas of optimization of training of specialists in tourism, which can be recommended for implementation in the competence-based approach to the structure of continuous training of students of EI SVE to ensure the digital economy of the state competent personnel.
Keywords: digital economy; sphere of service and tourism; tourism specialists; Informatics and ICT; computer telecommunications; EI SVE; ICT-competence; advanced training; applied tourism CRM-systems; optimization of tourism specialist training.
Реализация утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации в июле 2017 года программы «Цифровая экономика Российской Федерации» [1] определяет государственную политику по созданию необходимых условий для развития в нашей стране средств, способов и технологий получения, хранения, переработки и обмена цифровой дискретной информацией, являющейся ныне основоопределяющим фактором благополучия и успешности деятельности лю-
бого человека во всех сферах бизнеса, целенаправленным вектором результативности производства товаров и оказания услуг, необходимых человеку и востребованных обществом во всех сферах социально-экономической деятельности.
В данной программе определены пять основных направлений развития цифровой экономики в России на период до 2024 года. К ним отнесены: нормативное регулирование, кадры и образование, формирование ис-
Aniskin Vladimir Nikolaevich, Busygina Alla Lvovna, Zamara Elena Viktorovna OPTIMIZATION OF PROCESS OF PREPARATION OF SPECIALISTS ...
pedagogical sciences
следовательских компетенции и технических заделов, информационная инфраструктура и информационная безопасность. Основными целями направления «Кадры и образование» программы являются:
-	создание ключевых условий для подготовки кадров цифровой экономики;
-	совершенствование системы образования для обеспечения цифровой экономики компетентными кадрами;
-	рынок труда, который должен опираться на требования цифровой экономики;
-	создание системы мотивации по освоению необходимых компетенций и участию кадров в развитии цифровой экономики России [1, с. 11].
Несомненно, что работа по достижению этих целей будет в полной мере способствовать не только повышению уровня цифровой грамотности, а и интенсификации процессов формирования и развития одноименных умений, навыков и компетенций у обучающих и обучающихся, улучшению условий и качества подготовки высококвалифицированных и конкурентоспособных специалистов, соответствующих социальному заказу общества и способных к эффективному участию в развитии цифровой экономики нашего государства [2, с. 306].
Очевидно также, что при активном развитии цифрового общества и регулярном росте больших объемов цифровой информации необходимы оперативные действия со стороны ОУ высшего и СПО по разработке новейших инновационных технологий обучения информатике и ИКТ, дидактические и методические возможности которых могут обеспечить эффективное формирование и развитие у студентов не только цифровых умений и навыков, а и ИКТ-компетентности, выступающей в роли одного из наиболее значимых качеств квалификационных характеристик специалистов по туризму в современных условиях.
С позиции темы нашего исследования, вынесенной в заголовок статьи, наряду с отнесением этих возможностей ко всем направлениям и профилям подготовки специалистов в системах высшего и СПО, можно отметить особенную значимость дидактического, исследовательского и методического потенциала современных и перспективных технологий обучения, в первую очередь интерактивных и сетевых ИКТ, для качественной подготовки специалистов по туризму в ОУ СПО, в соответствии с требованиями ФГОС СПО по специальности 43.02.10 «Туризм» [3].
Особая актуальность отмеченного обстоятельства объясняется тем, что сфера сервиса и туризма в настоящее время тесно связана с цифровой экономикой. Работа менеджеров туристских услуг с клиентами, как правило, выполняется посредством постоянного использования компьютерных ИКТ и автоматизированных систем. В повседневной профессиональной деятельности специалистов по туризму систематически применяются цифровые ГИС-технологии, в полной мере способствующие постоянному развитию географо-экологической и пространственно-экологической компетентностей, которые дополняют друг друга и служат одним из залогов успешности работы сотрудников туристических компаний, позволяя им верно и продуктивно оперировать необходимым информационными ресурсами и данными о геоэкологических и социально-экономических процессах и факторах, влияющих на развитие туризма, а также базами знаний об «экологических принципах рационального природопользования и основных источниках загрязнения окружающей среды; особенностей размещения геоэкологических «горячих точек»; законов, регулирующих решение экологических проблем, профессиональных экологических требований к условиям отдыха и гостиничному сервису, особенностях посещения охраняемых и заповедных природных территорий и т.д.» [4, с. 6].
Существенному влиянию цифровых ИКТ подвержены и профессиональные коммуникации в сфере сервиса
и туризма. В условиях цифровой экономики компьютерные телекоммуникации играют роль стимуляторов изменения качества жизни членов социума путём признания информационных услуг и товаров основными и жизненно-важными ценностями не только для развития внутригосударственных и международных отношений, непосредственно влияющих на туристическую отрасль, а и для формирования и развития социокультурной и мультикультурной компетентностей специалистов по туризму (как в процессе подготовки в ОУ СПО, так и в повседневной профессиональной деятельности), определяющих их профессиональные умения общаться со своими клиентами, правильно ориентироваться в ситуациях общения, формулировать свои высказывания в соответствии с коммуникативными намерениями собеседника. Немаловажное значение компьютерные сетевые телекоммуникации имеют для специалистов по туризму и в плане предоставления дополнительных возможностей для учета особенностей социолингвистического и речевого этикета носителей языка, исторически сложившихся социальных обычаев, культурных и религиозных стереотипов и традиций тех стран и континентов, которые выбирают клиенты туристических компаний [5-9].
Приведенные доводы позволяют предположить, что только использующие в своей повседневной профессиональной деятельности современные цифровые технологии специалисты по туризму способны решать оперативно, качественно и продуктивно самые трудоемкие задачи туристической отрасли.
В таких условиях одной из главных задач ОУ системы СПО, готовящих специалистов по туризму, является обеспечение их качественной и эффективной подготовки не только соответствующей нынешнему уровню цифровой экономики, а и опережающей его. Актуальность преподавания информационно-коммуникационных и цифровых технологий связана с подготовкой высококвалифицированного специалиста, востребованного современным рынком труда, и, одновременно с этим, разносторонне образованной личности, способной всесторонне анализировать любые профессиональные задачи, правильно ориентироваться и оперативно адаптироваться для их решения в своей туристической и смежных сервисных и иных сферах, стремиться к непрерывному повышению своего профессионального уровня [10-22].
Для решения задач подготовки специалистов по туризму, обладающих отмеченными качествами, наряду с общепрофессиональными, гуманитарными и общекультурными учебными дисциплинами, в условиях цифровизации образования как нельзя лучше подходят дисциплины «Информатика» и «ИКТ в профессиональной деятельности». Их изучение студентами ОУ СПО специальности 43.02.10 «Туризм» предполагает многоплановое сотрудничество между обучающимися, их интенсивные контакты с преподавателями, интерактивные формы проведения занятий, более органичную связь поисково-исследовательской и проектно-исследователь-ской работы с содержанием образовательного процесса.
Однако, для оптимизации процесса подготовки студентов в условиях цифровой экономики необходим поиск новых методов, технологий и условий обучения не только этим дисциплинам, особенно важным для формирования ИКТ-компетентности у обучающихся, а и условий оптимизации подготовки будущих специалистов по туризму. Поиск таких условий показал, что студенты специальности 43.02.10 «Туризм» за время обучения должны приобрести те ИКТ-компетенции, интеграция которых обеспечивала бы необходимый уровень общей ИКТ-компетентности будущего менеджера, позволяющий ему решать широкий спектр задач сферы туризма в условиях современного цифрового общества [23-31].
Для достижения нужного результата одним из направлений оптимизации подготовки специалистов по туризму может стать раннее, буквально с первых дней пребывания в колледже, обучение студентов специ-
педагогические науки
Аниськин Владимир Николаевич, Бусыгина Алла Львовна, Замара Елена Викторовна ОПТИМИЗАЦИЯ ПРОЦЕССА ПОДГОТОВКИ СПЕЦИАЛИСТОВ ...
альности 43.02.10 «Туризм» работе с прикладными туристическими CRM-системами (от англ. - Customer Relationship Management) - системами управления взаимоотношений с клиентами. Это возможно осуществить путем широкого применения существующих цифровых CRM-систем автоматизированного проектирования при преподавании не только дисциплины «ИКТ в профессиональной деятельности», но и междисциплинарных учебных курсов [32; 33]. Подобное раннее обучение с использованием туристических CRM позволит избежать разрыва образовательной траектории при формировании у студентов компетенций в сфере информационных и цифровых технологий, который возникает вследствие временного перерыва при изучении дисциплин, связанных с компьютерной подготовкой и цифровыми технологиями, определенного графиком учебного процесса.
Еще одно направление оптимизации подготовки специалистов по туризму в условиях цифровой экономики следует, непосредственно, из положений ФГОС СПО по специальности 43.02.10 «Туризм». При анализе этого документа с позиции темы нашей статьи, нами выявлены общие (при изучении общепрофессиональной дисциплины «Информатика») и специфические (при изучении дисциплины «ИКТ в профессиональной деятельности») требования к подготовке будущих специалистов по туризму в области традиционных информационных и перспективных цифровых технологий. Среди них особое значение для оптимизации и адаптации процесса подготовки студентов к работе с цифровыми технологиями имеют требования к приобретению будущими специалистами по туризму в период обучения в ОУ СПО умений выполнять работу с программными средствами; работать с профессионально ориентированным программным обеспечением; пользоваться средствами связи и техническими средствами, применяемыми для создания, обработки и хранения документов; осуществлять документационное обеспечение профессиональной деятельности с использованием ИКТ и др. [3]. На основании этого можно сделать вывод о том, что наиболее рационально разделить весь процесс подготовки менеджеров туризма в ОУ СПО в условиях цифровой экономики на следующие этапы:
1.	Углубленная компьютерная подготовка, направленная на приобретение студентами знаний в области информатики и ИКТ и цифровых умений для решения простых информационных задач с применением персонального компьютера и других компьютерных цифровых средств.
2.	Интенсивное использование в учебном процессе лицензионных профессиональных (туристических и сервисных) компьютерных программ и систем автоматизированного проектирования таких, например, как: СамоТурагент, СамоТур, МастерТур и др., работа студентов с глобальными онлайн-системами бронирования и резервирования данных в период производственной практики. Эффективным звеном оптимизации подготовки специалистов по туризму на данном этапе будет также использование преподавателями различны форм электронного обучения (интерактивных, сетевых, онлайн, виртуальных), которые не только способствуют образному представлению изучаемого материала и развивают цифровые навыки и компетенции обучающихся, но и являются убедительным примером широкого использования ИКТ в профессиональной деятельности.
3.	Систематичное применение облачных систем автоматизации туристического бизнеса в рамках изучения дисциплины «ИКТ в профессиональной деятельности». На этом этапе перед обучающимися ставится задача не только усвоения новых знаний в области ИКТ, но и приобретения умений и навыков отслеживать междисциплинарные связи и использовать программные продукты профессионального содержания в комплексе. При этом, следует отметить перспективность развития информационного обмена посредством сетевизации и
онлайнизации учебного процесса, обеспечивающего синхронное и асинхронное взаимодействие субъектов образования для достижения наибольшей эффективности применения систем автоматизированного проектирования и содействия полномерной реализации принципа создания непрерывной образовательной траектории при формировании компетенций в сфере информационных и цифровых технологий (принципа непрерывной подготовки студентов ОУ СПО - будущих специалистов по туризму).
Предложенные нами направления оптимизации процесса подготовки специалистов по туризму в условиях цифровой экономики конечно же не являются исчерпывающими и охватывающими все стороны исследуемой проблемы. Вместе с тем, мы уверены в том, что они органично вписывается в действующие учебные планы ОПОП специальности 43.02.10 «Туризм» и могут быть рекомендованы для внедрения в структуру базирующейся на компетентностном подходе непрерывной подготовки студентов ОУ СПО, которая должна обеспечивать цифровую экономику государства компетентными кадрами.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
1.	Программа «Цифровая экономика Российской Федерации» (утверждена распоряжением Правительства РФ от 28.07.2017. № 1632-р) [Электронный ресурс]. URL: http://static.government.ru/media/ files/.
2.	Богословский В.И., Аниськин В.Н. Роль и место холистичной информационно-образовательной среды на этапе цифровизации процессов обучения и воспитания личности // Самарский научный вестник. 2018. Т. 7. № 4 (25). С. 305-311.
3.	Федеральный государственный образовательный стандарт среднего профессионального образования по специальности 43.02.10 Туризм [Электронный ресурс]. URL: http://base.garant.ru/70683774/.
4.	Комиссарова Т.С., Нечаева Т.А. Профессиональная востребованность пространственно-экологической грамотности специалистов по туризму //Вестник ассоциации вузов туризма и сервиса. 2014. № 1. С. 4-11.
5.	Аниськин В.Н., Бусыгина А.Л. Развитие коммуникативного ин-тегративного компонента профессиональной компетентности преподавателя вуза в условиях холистичной информационно-образовательной среды // Балтийский гуманитарный журнал. 2017. Т. 6. № 4 (21). С. 269-272.
6.	Алилуйко Е.А. Формирование коммуникативной компетентности менеджеров туризма в процессе изучения иностранного языка: дис. ... канд. пед. наук. М., 2000. 148 с.
7.	Лобышева Т.М. Педагогические условия эффективного формирования базисных профессиональных компетенций у будущих специалистов индустрии туризма // Фундаментальные исследования. 2012. № 9. Ч. 3. С. 619-624.
8.	Положевец Е.В. Формирование в вузе межэтнической толерантности менеджеров сферы туризма: дис. ... канд. пед. наук. М., 2012. 237 с.
9.	Хаштыров Я.М. Формирование этнокультурной компетентности будущих менеджеров в условиях среднего профессионального образования: дис. ... канд. пед. наук. Ставрополь, 2006. 158 с.
10.	Сакун Л.В. Теория и практика подготовки специалистов сферы туризма в развитых странах мира: монография. Киев: МАУП, 2004. 399 с.
11.	Егоров В.Е. Проблемы профессиональной подготовки специалистов в сфере туризма: инновационный подход к их решению // Туризм: право и экономика. 2008. № 1. С. 16-19.
12.	Квартальнов В.А. Туризм: учебник. М.: Финансы и статистика, 2002. 320 с.
13.	Загорская Л.М. Проектные технологии в подготовке специалистов по сервису и туризму // Сервисные технологии: теория и практика: сборник научных трудов. Новосибирск, 2010. С. 54-58.
14.	Малышенко К.М. Современные проблемы подготовки кадров туризма //Молодой ученый. 2011. № 9. С. 221-224.
15.	Нечаева Т.А. Проблемы подготовки специалистов в сфере туризма // Личность, семья и общество: вопросы педагогики и психологии: сборник статей по материалам 1 международной научно-практической конференции. № 1. Ч. 3. Новосибирск: СибАК, 2010. С. 21-24.
16.	Кузнецова Н.Ф. «Великий шелковый путь» как способ интеграции объектов культурно-исторического наследия южной Сибири в индустрию туризма // Азимут научных исследований: экономика и управление. 2017. Т. 6. № 3 (20). С. 219-224.
17.	Apanasyuk L.A., Apanasiuk Yu.V. Peculiarities of intercultural communication in the field of tourism // Балтийский гуманитарный журнал. 2018. Т. 7. № 2 (23). С. 193-195.
18.	Власенко А.А., Царева Н.А. Развитие культурного туризма в приморском крае: создание многофункционального туристского комплекса //Азимут научных исследований: экономика и управление. 2017. Т. 6. № 1 (18). С. 49-52.
19.	Кондаурова И.К., Давлетова Н.К. Математический туризм как форма дополнительного образования младших подростков //
Aniskin Vladimir Nikolaevich, Busygina Alla Lvovna, Zamara Elena Viktorovna OPTIMIZATION OF PROCESS OF PREPARATION OF SPECIALISTS ...
pedagogical sciences
Карельский научный журнал. 2018. Т. 7. № 2 (23). С. 10-12.
20.	Лившиц Ю.А. Экспериментальные исследования эффективности формирования региональной социокультурной компетентности студентов бакалавриата по историко-культурному туризму // Балтийский гуманитарный журнал. 2015. № 4 (13). С. 83-87.
21.	Марченко О.А. Формирование инновационных туристических кластеров как конкурентного преимущества регионального развития туризма //Карельский научный журнал. 2015. № 1 (10). С. 134-136.
22.	Гомилевская Г.А., Петрова Г.А., Кононов А.Ю. Образовательный туризм как механизм межкультурной адаптации иностранных абитуриентов ВГУЭС // Балтийский гуманитарный журнал. 2018. Т. 7. № 4 (25). С. 227-230.
23.	Аниськин В.Н., Замара Е.В. Организационно-педагогические условия формирования информационной компетентности сервис-менеджеров туризма в системе среднего профессионального образования // Самарский научный вестник». 2013. № 1 (2). С. 9-12.
24.	Фещенко А.В. Использование социальных сетей и систем дистанционного обучения в учебном процессе: мнение преподавателей и студентов //Гуманитарная информатика. 2015. № 9. С. 128-140.
25.	Голицына И.Н. Гибкое обучение в традиционном учебном процессе //Высшее образование в России. 2017. № 5 (212). С. 113-117.
26.	Агаева Н.Ю., Веретенников А.Н. Управление инновационной активностью в индустрии гостеприимства // Азимут научных исследований: экономика и управление. 2017. Т. 6. № 4 (21). С. 17-20.
27.	Замара Е.В. Концепция формирования информационной компетентности будущих специалистов по туризму в системе среднего профессионального образования (СПО) // Карельский научный журнал. 2014. № 1 (6). С. 55-59.
28.	Толстых И.Н., Михина И.С., Савельева Э.С. К вопросу об опыте профессиональной подготовки специалистов (студентов) в сфере туризма и гостеприимства на примере префектуры Тоттори (Япония) // Балтийский гуманитарный журнал. 2018. Т. 7. № 4 (25). С. 312-314.
29.	Султанова Е.В., Фардзинова З.А. Роль молодых лидеров в развитии туристического кластера Приморского края //Азимут научных исследований: экономика и управление. 2017. Т. 6. № 4 (21). С. 365-368.
30.	Гомилевская Г.А. Развитие детского туризма как отраслевого сегмента социальной экономики: мировой опыт и региональные особенности (на примере Приморского края) // Азимут научных исследований: экономика и управление. 2017. Т. 6. № 4 (21). С. 83-87.
31.	Белецкая И.А. Этапы формирования готовности будущих специалистов сферы туризма как педагогический процесс // Балтийский гуманитарный журнал. 2018. Т. 7. № 4 (25). С. 215-217.
32.	Фомина З.Е. Доминантные реалии современного образовательного процесса и новые технологии в контексте цифровой действительности 21века // Современные лингвистические и методико-дидактические исследования. 2017. № 3. С. 60-76.
33.	Каменев С.В. Образование в цифровом мире: возможности и перспективы // Вестник Томского государственного университета. 2017. № 425. С. 85-90.
Статья поступила в редакцию 05.01.2019 Статья принята к публикации 27.02.2019
