3)	установить сотрудничество между всеми сторонами, заинтересованными в успешном профессиональном самоопределении молодежи;
4)	повысить эффективность и систематизировать профессиональную навигацию подрастающего поколения, в центре которой находится ПОО СПО.
Разработка программ профориентации для разных возрастных групп, их реализация позволит повысить эффективность, качество профессионального образования, оптимизировать его и обеспечить уровень компетенций выпускников ПОО СПО, удовлетворяющий требованиям современного общества.
Срок реализации проекта — три года, с сентября 2017 г. по сентябрь 2020 г.
Разработанная нами модель профессиональной навигации ориентирована на выстраивание
Библиографический список
системного взаимодействия ПОО, потребителей образовательных услуг и работодателей, являющихся неизменными звеньями процесса обеспечения рынка труда рабочими кадрами, потому предполагает воспроизводимость результатов инновационного проекта по завершении его реализации.
Кроме того, реализация данного инновационного проекта обеспечит повышение профессиональной компетентности педагогических кадров по вопросам профессиональной навигации потенциальных абитуриентов и обучающихся техникума. Мы сможем осуществлять профессиональную навигацию, в том числе по востребованным на рынке труда, но непопулярным среди молодежи профессиям и специальностям, и повысить имидж техникума на рынке образовательных услуг.
1.	Положение о региональном стандарте кадрового обеспечения промышленного роста автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов» [Текст]. — Протокол № 99 : утв. решением дирекции АСИ 26.04.2016.
2.	Ефимова, Т. Е. Проблемы профориентационной работы с учащейся молодежью : метод. рекомендации [Текст] / Т. Е. Ефимова. — Челябинск, 2016. — 31 с.
3.	Сичинский, Е. П. Профессиональное самоопределение молодежи : ценностно-ориен-тационный контекст [Текст] / Е. П. Сичинский // Инновационное развитие профессионального образования. — 2016. — № 2 (10). — С. 9-12.
УДК 377+02	Д. И. Шагеева, библиотекарь
Магнитогорского педагогического колледжа (МПК), Челябинская обл., г. Магнитогорск, e-mail: [email protected]
ОПЫТ ВНЕДРЕНИЯ ЭЛЕКТРОННО-БИБЛИОТЕЧНОЙ СИСТЕМЫ В ОБРАЗОВАТЕЛЬНУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
В эпоху тотальной информатизации библиотеки ПОО вынуждены искать новые востребованные студентами и преподавателями библиотечные сервисы. Альтернативой для повышения информационной обеспеченности читателей служат электронно-библиотечные системы, опыт внедрения которых анализируется в статье.
Ключевые слова: электронно-библиотечная система, электронно-библиотечная система IPRbooks, библиотека ПОО, электронные ресурсы.
Чтобы осуществить поддержку образования, современная библиотека среднего профессионального образования обязана комплектовать свои фонды всеми видами информационных ресурсов. С развитием современных технологий доступа к электронным ресурсам через сеть Интернет все более
актуальной становится задача обеспечения легитимного доступа заинтересованных пользователей к объектам интеллектуальной собственности, выраженным в цифровой форме. Поэтому библиотека должна быть проводником новых технологий, предоставляя максимально полную информационную под-
держку. Все большая роль отводится электронным образовательным ресурсам. Особое место среди электронных изданий занимают издания ЭБС [1].
С началом 2016/17 уч. г. библиотека Магнитогорского педагогического колледжа занялась изучением рынка предоставляемых услуг в этом направлении. В тестовом режиме преподавателями нашего колледжа были апробированы следующие электронно-библиотечные системы: с конца сентября 2016 г. — IPRbooks, iBooks, в октябре — «Лань», с 1 ноября — Znanium.com, с 16 ноября по 16 декабря — «БиблиоРоссика». В итоге преподавательский состав остановился на ЭБС IPRbooks.
IPRbooks — это программный комплекс, зарегистрированный надлежащим образом и являющийся исключительной собственностью общества с ограниченной ответственностью «Ай Пи Эр Медиа». Содержание сайта и контент библиотеки соответствует требованиям ч. 4 Гражданского кодекса Российской Федерации и законодательства об авторском праве. В IPRbooks размещены учебники и учебные пособия, монографии, производственно-практические, справочные издания, а также деловая литература для практикующих специалистов. В этой электронно-библиотечной системе представлены ведущие федеральные издательства, перечень их постоянно растет.
Контент IPRbooks ежемесячно обновляется выходящими электронными изданиями, периодикой (в том числе рецензируемыми Высшей аттестационной комиссией), статьями ведущих российских ученых. Электронно-библиотечная система предназначена для студентов, аспирантов, преподавателей, научных работников и практикующих специалистов. Для профессорско-преподавательского состава, аспирантов, практикующих специалистов данная электронно-библиотечная система является надежной платформой для размещения публикаций в электронном виде, позволяющей получить официальную публикацию в электронном виде и зарабатывать на своих изданиях [2].
Специально для обучающихся ссузов в ЭБС IPRbooks сформирован блок литературы для СПО. В этом блоке содержатся издания по 30 специальностям и профессиям среднего профессионального образования.
Наш колледж подписал договор на преми-ум-версию электронно-библиотечной системы. В премиум-версию ЭБС IPRbooks входит
более 26 000книг, более 65 000 номеров журналов и более 60 000 изданий из фондов российских библиотек. Цифры выглядят очень внушительно. Используем ли мы весь этот фонд в своей работе? Попытаемся проанализировать, что и как мы внедряем в образовательную деятельность своего учреждения.
В ЭБС IPRbooks все книги, вся периодика сортируется по УГСН, т. е. по укрупненным группам специальностей. В основном загружается литература технической направленности, затем идут издания по экономике и управлению и на третьем месте — издания естественного содержания. Поэтому данная ЭБС обеспечивает учебный процесс основной и дополнительной учебной литературой по профессиональным модулям нашего учебного заведения.
Каждое издание в ЭБС IPRbooks полностью соответствует существующим требованиям к библиографическому оформлению, а именно: имеет библиографическое описание, обложку, аннотацию и интерактивное содержание; текст разбит постранично. Для пользователей разработаны многочисленные удобные сервисы, позволяющие при работе с изданиями осуществлять конспектирование, масштабирование, персональные заметки, закладки по тексту, выделять или зачеркивать, скачивать библиографическую запись. Немаловажным является размещение изданий в векторном формате, который повышает качество текста и делает чтение книги более удобным и комфортным для пользователей.
Студенты, преподаватели и сотрудники Магнитогорского педагогического колледжа пользуются не только учебной, справочной литературой, но и периодическими изданиями, фонды которых систематически пополняются новыми изданиями в течение действия договора, что позволяет корректировать рабочие программы дисциплин с учетом новых, более актуальных изданий. Внедрение ЭБС обусловлено необходимостью комплектовать фонд колледжа литературой не только на бумажных носителях, но и с помощью данной системы. Так как срок пользования ЭБС у нас небольшой, этот процесс находится у нас в стадии разработки. Попытаемся рассмотреть эффективность использования ЭБС из контента периодики.
Изучив предлагаемые нам периодические издания, мы выбрали для комплектования нашего библиотечного фонда 37 наименований журналов.
Таблица 1
Обеспеченность МПК периодическими изданиями из фондов ЭБС IPRbooks
Дисциплина	Названия периодических изданий	Количество по каждому модулю
Общеобразовательные дисциплины	«Актуальные вопросы современной науки», «Инновации в науке», «Историко-педагогический журнал», «Историческая и социально-образовательная мысль», «История философии», «Культурология», «Литературоведческий журнал», «Право и государство», «Охрана труда и пожарная безопасность», «Прикладная информатика», «Россия и современный мир», «Русский язык в научном освещении». «Физическое образование в вузах», «Философский журнал»	14
39.02.01 «Социальная работа»	«Ученые записки Забайкальского государственного университета» (серия «Философия. Культурология. Социология. Социальная работа»)	1
42.02.01 «Реклама»	«Publish / Дизайн. Верстка. Печать»	1
44.02.01 «Дошкольное образование»	«Детский сад: теория и практика», «Вестник Томского государственного педагогического университета»	2
44.02.02 «Преподавание в начальных классах»	«Высшая школа XXI века», «Личность, семья и общество: вопросы педагогики и психологии», «Инновационные проекты и программы в образовании», «Наука и школа», «Образование в России: история, опыт, проблемы, перспективы», «Образование. Наука. Научные кадры», «Эксперимент и инновации в школе»	7
44.02.03 «Педагогика дополнительного образования»	«В мире науки и искусства: вопросы филологии, искусствоведения и культурологии»	1
44.02.04 «Специальное дошкольное образование»	«Проблемы современной науки и образования», «Психолого-педагогический поиск», «Развитие личности»	2
44.02.05 «Коррекционная педагогика в начальном образовании»	«Вестник Московского городского педагогического университета» (серия «Педагогика и психология»), «Проблемы современной науки и образования», «Психолого-педагогический поиск», «Развитие личности», «Эксперимент и инновации в школе»	5
46.02.01 «Документационное обеспечение управления и архивоведение»	0
49.02.01 «Физическая культура»	«Вестник спортивной науки», «Сборник официальных документов и материалов Министерства спорта Российской Федерации»	1
53.02.01 «Музыкальное образование»	«Актуальные проблемы высшего музыкального образования», «Музыкальное образование и наука», «Проблемы музыкальной науки»	3
Можно выбрать из перечня также подходящие периодические издания, но они для нас недоступны. Чтобы добиться обеспеченности по всем профессиональным модулям, надо плодотворно работать с представителями компании в этом направлении (рис. 1).
Специально для сотрудников библиотек компанией «Ай Пи Эр Медиа», разработаны сервисы, позволяющие получать необходимую для нас статистическую информацию. Мы в своей работе пользуемся следующими модулями.
В модуле «Регистрация пользователей. Статистика» мы видим необходимую для нас статистику использования ресурса и чтения книг нашими читателями. Численность зарегистрированных пользователей библиотеки на конец 2016 г. составляет 1422 человека, из них обучающихся — 1313 человека. Исходя из этих показателей, наш колледж подписан на 1500 лицензий. На данный момент в ЭБС всего зарегистрировано 563 человека, в том числе: 485 студентов, 72 преподавателя и 6 других пользователей.
Документационное обеспечение управления и архивоведение 0%
Коррекционная педагогика в начальном образовании 13%
Специальное дошкольное образование 5%
Педагогика дополнительно^ образования
3% Преподавание в-начальных классах 18%
Физическая культура
Музыкальное образование 8%
Общеобразовательные ■.■дисциплины
Социальная работа 3%
. Реклама Дошкольное 3% образование 5%
Рис. 1. Обеспеченность периодическими изданиями из фондов ЭБС IPRbooks
Все обучающиеся, преподаватели и другие сотрудники нашего колледжа имеют бесплатный удаленный доступ для работы с изданиями ЭБС IPRbooks в режиме онлайн, с любого носителя и с любого места. Для этого все проходят двухуровневую систему авторизации. Сотрудниками библиотеки и преподавателями на уроках информатики была организована групповая регистрация студентов в ЭБС. Сначала все авторизовались под общим логином и паролем организации, затем каждый прошел персональную регистрацию. Также заведующая библиотекой проводила групповые занятия для сотрудников и преподавателей колледжа. На этих занятиях проводились регистрация и знакомство с правилами работы с ЭБС. В течение года регистрация не прекращается, ведется индивидуальная работа с каждым студентом колледжа. В начале нового учебного года будет обязательная групповая регистрация первокурсников колледжа, как в самой библиотеке, так и в ЭБС. Все зарегистрированные студенты и преподаватели
также могут воспользоваться функцией «Чтение изданий в режиме офлайн» — эксклюзивной услугой ЭБС IPRbooks, предоставляющей своим пользователям возможность бесплатной работы с любым изданием в течение всего срока подписки без подключения к сети Интернет. Пока в нашей организации данное приложение (IPRbooks BFF Reader) скачали только восемь человек.
Важным показателем востребованности электронных изданий является количество обращений к ЭБС. Мы попытались сравнить ко -личественные показатели по электронно-библиотечной системе и по нашей традиционной библиотеке (рис. 2). По составленному графику можно заметить, что пока лидирует статистика традиционной библиотеки.
Хотя мы приложили все усилия для максимально полной регистрации всего контингента студентов и преподавателей в ЭБС, количество обращений и книговыдач в ней меньше. Это зависит от двух причин.
Учет пользователей, посещаемости и книговыдача за 1 квартал 2017 г.
□ Абонемент библиотеки Я ЭБС
9942
2768
223 563	885 ШИН	802
Всего записалось Число посещений	Всего выдано
Рис. 2. Востребованность информационных услуг
1.	Мы попытались изучить в тестовом режиме несколько ЭБС. Наполняемость электронно-библиотечных систем, которые предлагаются на рынке, не соответствуют нашим учебным планам. Найти сегодня ЭБС, которая бы отвечала всем нашим требованиям, невозможно, надо, как это делают большинство вузов, заключать договор с несколькими ЭБС. При нашем финансировании это просто нереально. Таким образом, первая причина необращения к ЭБС — недостаточность профильной литературы.
2.	Не все преподаватели, которые должны принимать активное участие в формировании электронного фонда по своим дисциплинам, перестроились и перешли на новый уровень обучения. В этом есть и вина библиотеки, ведь именно она в первую очередь должна продвигать ЭБС посредством рекомендаций преподавателям и студентам в электронном виде через саму ЭБС, благо у ЭБС 1РЯЬоок8 есть данная функция, путем распространения рекомендательных списков через афиши, социальные сети, информационных сообщений на кафедрах и совещаниях. Было замечено, что только при настойчивом продвижение услуг ЭБС число обращений к ней увеличивается.
Следующий модуль, которым мы активно пользуемся в ЭБС 1РЯЬоок8, — модуль «Кни-гообеспеченность». На данной странице нам доступна автоматическая раскладка изданий, входящих в состав ЭБС 1РЯЬоок8, по списку указанных нами дисциплин. Подборку изданий из ЭБС мы можем просмотреть или распеча-
тать. Данное решение позволяет составлять отчеты и планы книгообеспеченности, привязывать издания к учебным планам и учитывать их в учебном процессе, а также осуществить целевое комплектование библиотеки. Эта функция действует на данный момент и только сейчас. Не надо забывать, что после окончания срока действия договора с владельцем ЭБС библиотека снова останется ни с чем: с прекращением подписки прекращается и доступ к документам.
Модуль «Рекомендуемая литература» позволяет преподавателям или нам, библиотекарям, рекомендовать литературу. Это очень удобно: адресату не надо просматривать весь список изданий, достаточно зайти в личном кабинете в раздел «Рекомендуемая литература» и в один клик перейти к тому изданию, которое ему рекомендуют.
ЭБС 1РЯЬоок8 постоянно совершенствуется, у нее много разработок. Сотрудники «Ай Пи Эр Медиа» проводят онлайн-вебинары, где доступно объясняют свои новшества, озвучивают актуальные темы.
Внедрение стандартов ФГОС нового поколения по обеспеченности учебного процесса диктует свои условия: фонды основной и дополнительной литературы могут дополняться до требуемых показателей электронными учебниками и электронными базами периодических изданий. Поэтому ГБПОУ «Магнитогорский педагогический колледж» сотрудничает с 2017 г. с ЭБС 1РЯЬоок8. Это наш первый опыт, за короткий период работы в данной системе
мы сформулировали следующие выводы о том, что дает нам электронно-библиотечная система IPRbooks.
Во-первых, повысилась книгообеспечен-ность библиотеки и расширились библиотечные фонды, так как электронные издания являются их составной частью. Использование ЭБС в учебном процессе позволяет учебному заведению удовлетворять требованиям законодательства по обязательности наличия ЭБС в ссузе, а также решать вопросы книгообеспеченности обучающихся (одним электронным учебником мы обеспечиваем 100 % обучающихся). Во время прохождения аккредитации при наличии ЭБС ссузам начисляются дополнительные баллы.
Во-вторых, ЭБС IPRbooks предоставила библиотекарю возможности администратора системы. Независимо от головной компании мы можем просматривать статистику использования источников в режиме онлайн, формировать списки литературы по различным критериям, например, по определенным дисциплинам, и предоставлять списки новых поступлений. Важным фактором для библиотеки является возможность выгрузки библиографических записей в электронный каталог и их интеграция, что способствует представлению всего многообразия ресурсов пользователю через единую точку доступа.
Однако на данный момент мы еще не определили соотношение «цена — качество». Услуга подключения ЭБС из разряда недешевых, и наша библиотека еще не определила, выгодно ли нам это предложение. Нашей задачей, прежде всего, является реальное обеспечение пользователей необходимыми изданиями, а в данной системе присутствуют не все издания. В рабо-
Библиографический список
чие программы наших преподавателей включена литература, которой практически нет в ЭБС. Поскольку главной фигурой в организации учебной деятельности является преподаватель, от его требований зависят и действия студентов. Если педагог сам хорошо ориентирован в электронных библиотечных ресурсах по своей дисциплине, то он рекомендует их своим студентам. Преподаватели должны принимать активное участие в формировании электронного фонда по своим дисциплинам. Библиотекарь может найти и рекомендовать то или иное издание, но только педагог решает, подходит ли оно ему по данной дисциплине, специальности.
Мы понимаем, что современные пользователи нашей библиотеки не могут довольствоваться только печатными изданиями, они хотят получать качественные информационные услуги и комфортное обслуживание. Студенты и преподаватели должны иметь возможность выбирать вид информации и пользоваться ею удаленно в любое время. Стремление идти в ногу со временем обязывает библиотеки ссу-зов подписываться на электронно-библиотечные системы. Найти сегодня ЭБС, которая бы отвечала всем нашим требованиям невозможно, надо, как большинство вузов, заключать договор с несколькими ЭБС. Это при нашем финансировании просто нереально. Перспективным было бы расширение межссузовского сотрудничества по вопросам, связанным с проблемами и предложениями по информационному обеспечению учебной и научно-образовательной деятельности. На сегодняшний день такую задачу можно решить только за счет совместных усилий и взаимовыгодного сотрудничества ссузов, а это может предоставить ЭБС IPRbooks.
1.	Информационные продукты и услуги автоматизированных библиотечно-информа-ционных систем [Электронный ресурс] / сост. Е. И. Боброва. — Режим доступа: iprbookshop.ru/29664.html.
2.	Голубенко, Н. Б. Библиотечное дело : инновации и перспективы [Электронный ресурс] / Н. Б. Голубенко. — Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/27265.html.
3.	Котко, Л. В. ЭБС : результаты применения [Текст] / Л. В. Котко // Современная библиотека. — 2017. — № 2. — С. 40-44.
4.	Методы анализа предметных областей [Электронный ресурс] / сост. И. Л. Скипор. — Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/29684.html.
