Е.В. Бескаравайная, Т.Н. Харыбина
ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ БИБЛИОМЕТРИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ В НАУЧНОЙ БИБЛИОТЕКЕ
DOI: 10.31249/scis/2018.00.04
Аннотация. В статье рассматривается опыт библиометриче-ских исследований в разноплановой деятельности Центральной библиотеки Пущинского научного центра РАН - отдел Библиотеки по естественным наукам РАН, - накопленный на протяжении более 35 лет.
Abstract. The article describes the experience of Bibliometric research in diverse activities Library of Natural Sciences, Russian Academy of Sciences (division in Pushchino Research Center RAS), gained over more than 35 years.
Ключевые слова: организация деятельности библиотеки; информационные потребности; электронные ресурсы; библиометри-ческие исследования.
Keywords: organization of activity of library; information requirements; electronic resources; bibliometric researches.
Количество информации, собранной человечеством, сегодня столь велико, что возникает необходимость не только в ее получении (в бумажном или электронном видах), но и в умении профессионально обработать полученные данные и правильно их интерпретировать. В настоящее время сотрудники библиотек, работая в центре огромных информационных массивов, должны обладать всеми навыками, необходимыми при нахождении, хране-
нии, анализе данных и в последующем предоставлении надежной информации.
Библиометрический анализ является одним из примеров эффективных и наиболее перспективных областей деятельности в библиотеках во всем цивилизованном мире [18]. В Центральной библиотеке Пущинского научного центра РАН - отдел Библиотеки по естественным наукам РАН (ЦБП БЕН РАН) - первые библио-метрические исследования проводились еще в начале 80-х годов, став одним из важных направлений научной деятельности библиотеки. За почти 30-летний период полученные результаты нашли свое применение как в качестве услуги библиотеки по предоставлению информационно-аналитических данных для различных категорий пользователей, так и для обеспечения технологических процессов в самой ЦБП.
Если говорить о библиометрике в контексте информационно-библиотечного обслуживания, то за последнее десятилетие именно это направление деятельности ЦБП позиционируется как новое и востребованное. Сотрудники Библиотеки, располагающие необходимой информационной базой и профессионально владеющие различными поисковыми технологиями, имеют широкие возможности для проведения библиометрических исследований. Они стараются предложить пользователям новые услуги и сервисы, разработать интересные методики для исследования конкретных научных направлений [3; 15]. В связи с этим в 2006 г. библиотекой была разработана концепция комплексной системы оценки научной деятельности как отдельных ученых, так и научных подразделений, лабораторий и организаций в целом. В ней предполагалось, что общий показатель результативности будет включать в себя не только отдельные библиометрические данные (количество публикаций, патентов, их цитируемость и т.д.), но и другие составляющие, такие как: участие в конференциях, семинарах, членство в научных организациях, редакционных коллегиях, образовательная деятельность, количество наград, премий, грантов, методическая деятельность и др. [1]. Сегодня эти данные включены во все отчеты, представляемые институтами в вышестоящие организации. Немногим позже в библиотеке была разработана методика оценки научных публикаций, относящихся к различным научным направлениям, которая продемонстрировала некорректность сравнения статей из разных областей науки (например, по математике и биохимии; физике и почвоведению) по суммарному показателю цити-руемости. Большинство существующих на сегодняшний день ме-
тодик сводится к простому суммарному подсчету показателей цитируемости без учета особенностей цитирования. В работах Ю.В. Мохначевой [14] представлен расчет нормировочного коэффициента для конкретной публикации с учетом ее тематической принадлежности, года издания и среднего уровня цитируемости в данной области знаний (на основе ресурса «Essential Science Indicators», принадлежащей на тот период компании Thomson Reuters) для различных научных направлений. Мохначева Ю.В. показала, как данная задача может быть решена с помощью разработки алгоритма нормирования публикаций по этим индикаторам [6, 15], это дало пользователям библиотеки возможность:
•	оценить общую продуктивность научного коллектива и вклад отдельных специалистов;
•	получить информацию о динамике и тенденциях развития той или иной научной области,
•	определить наиболее выдающихся ученых и их значимые работы;
•	выявить круг перспективных изданий для последующих публикаций в них статей сотрудников центра;
•	определить электронные ресурсы, максимально отражающие тематику исследуемого научного направления.
Библиометрические исследования проводятся в ЦБП не только с помощью внешних информационных источников, но и с использованием собственных электронных ресурсов в качестве инструментария [2, 17]. Известно, что система оценки деятельности ученых и научных коллективов сегодня основывается на библио-метрических данных. Однако иностранные базы недостаточно наполняются российскими журналами, а в отечественную БД РИНЦ не полностью включены зарубежные публикации и довольно слабо представлены сборники трудов конференций и монографии. Используя их в отдельности, нельзя составить полное представление о работе коллектива, поэтому для объективной оценки деятельности необходимо создание ресурса, в котором отражены все имеющиеся публикации (см. схему). Начиная с 1967 г., в библиотеке ведется библиографическая база данных трудов сотрудников всех институтов центра, формирующаяся из нескольких источников: различных библиографических российских и зарубежных баз; сведений, ежегодно поступающих в отчет ученого секретаря; данных самих пользователей.
СХЕМА АНАЛИЗА НАУЧНОГО СОТРУДНИКА ИНСТИТУТА
Medline, Chemical Abstracts, Springer, MathSciNet и др. проф.
Scopus
Web of Science
РИНЦ
Статьи в изданиях из перечня ВАК
Цитирование пятилетних
\
Ü
/
Количество работ ученого без повторов
Цитирование
Цитирование всех публикаций за 5 лет
Образовательная деятельность
/ t \
Индекс Хирша
Количество патентов
БД патентов института
Количество докладов
Количество монографий
БД трудов института
Методическая деятельность: руководство диссертациями
БД диссертаций института
В своих публикациях специалисты библиотеки акцентируют внимание на необходимость правильной интерпретации индекса цитирования как одного из элементов характеристики научного труда и (или) степени интегрированности авторов в мировое научное сообщество [7]. Работая внутри научной организации, мы с уверенностью можем говорить о том, что наукометрические показатели действительно дают более-менее объективную оценку работы ученого, но только в сочетании друг с другом. Например, важным направлением работы научного сотрудника является руководство аспирантами, во время которого его публикационная активность может снижаться в силу сокращения ресурсов времени, а следовательно, и формальные показатели будут в этот год будут падать.
Еще одно очень важное направление в работе библиотеки с использованием библиометрических данных - это проведение комплексного исследования истории становления, текущего состояния и направлений дальнейшего приоритетного развития научных школ в России, на примере Пущинского научного центра РАН (ПНЦ РАН). В рамках данной работы на основе опубликованных материалов и архивных источников, а также собственных разработанных методов библиометрического анализа было изучено
состояние научных школ регионального научного центра на современном этапе и предложены пути оптимизации их развития. На этой основе выявлена роль научных школ в отечественной науке и определены механизмы адаптации ученых к новым условиям, взаимосвязь между исследованиями в России, странах СНГ и за рубежом [4].
Библиометрические методы нашли свое широкое распространение и при анализе научно-технического сотрудничества и интеграционных процессов России с зарубежными странами. На основе данных о совместных публикациях ученых разных стран мира специалистами библиотеки осуществлялись исследования совместных публикаций ученых из России и Белоруссии по различным болометрическим показателям. Были выявлены издания, на которые приходилось максимальное количество публикаций российских и белорусских ученых, определена география международного сотрудничества России и Белоруссии, найдены основные государства-партнеры, обозначены публикации ученых РФ со специалистами из других стран с учетом тематической направленности, типа, языка документов [12]. Проведенное нами исследование ученых из России и Белоруссии в контексте международного сотрудничества подтверждает общие мировые тенденции к росту интеграционных процессов, происходящих в настоящее время в науке в целом.
Хотелось бы упомянуть еще об одном исследовании, в котором принимали участие сотрудники библиотеки ЦБП в части проведения библиометрического анализа. Это научный проект «Российская научная диаспора академического исследовательского центра: Ее вклад, роль и место в российской науке», задачей которого является разработка концепции проведения комплексного исследования текущего состояния и направлений дальнейшего приоритетного развития сотрудничества ученых академических институтов с научной диаспорой за рубежом [8, 5]. Результатом этой работы стало создание базы данных бывших сотрудников институтов центра, проживающих сегодня за границей, анализ их научной и публикационной деятельности, тематических направлений. Такое исследование позволяет установить пути взаимодействия зарубежной диаспоры со своими российскими коллегами, привлечь ученых-соотечественников к научно-технической, инновационной деятельности, активизировать их интерес к научно-профессиональным контактам.
Накопленный сотрудниками ЦБП многолетний опыт проведения разноплановых библиометрических и патентных исследований позволил им принять участие в проекте в рамках целевой программы «Развитие инфраструктуры наноиндустрии в Российской Федерации», который заключался в анализе научно-исследовательских и технологических работ в сфере нанотехнологий, выполняемых организациями различных форм собственности Московской области [5, 10, 11]. Изучение документопотока производилось по таким критериям, как: динамика публикационной активности в исследуемой области; частотное распределение публикаций по городам и научно-исследовательским учреждениям Московской области с последующим ранжированием. Одним из направлений анализа стало определение доли иностранного участия в общем массиве искомых публикаций; выявление государств, с которыми существует наиболее интенсивное научное сотрудничество по нанотематике; анализ частотного распределения публикаций по научным изданиям; выявление наиболее цитируемых публикаций и т.д. Наряду с такими индикаторами научной деятельности, как публикационная активность, цитируемость и т. п., для получения полноценной картины достигнутых учеными результатов использовались показатели патентной активности. В ЦБП на протяжении уже более 30 лет функционирует Сектор патентной информации, силами которого осуществляется огромная работа по обеспечению ученых центра необходимыми данными в этой области. Следует отметить, что сотрудниками библиотеки регулярно проводится библиометрический анализ патентной активности ученых НИИ ПНЦ РАН, с предоставлением сведений администрации институтов [16].
Аналитические исследования с применением библиометри-ческих методов широко используются в управлении деятельностью и самой библиотеки. Прежде всего, это неординарные подходы к вопросам изучения информационных потребностей пользователей ПНЦ РАН, проводимые ежегодно. Проведенный в 2016 г. анализ выявил, что информационные потребности пользователей объединяются по группам в зависимости от должности респондента, возраста, умения работать с компьютером, уровня знания иностранного языка и пр. Например, научные сотрудники заинтересованы в получении информации на основе библиометрических данных, включающих: цитирование собственных публикаций, индекс Хирша, импакт-фактор журналов для публикации результатов исследований, наиболее цитируемые работы по тематике исследования.
Руководители предпочитают данные о высокоцитируемых публикациях организации, включении их в различные базы, о статьях сотрудников в журналах с наибольшим импакт-фактором. Молодых сотрудников, аспирантов более всего интересует поиск по ключевым словам. Следовательно на основании анализа информационных потребностей пожелания пользователей внедряются в практику работы научной библиотеки, оптимизируя текущее информирование ученых в режимах ДОР и ИРИ [3; 13]. По результатам анкетирования была организована адресная рассылка о ведущих изданиях; быстроразвивающихся направлениях; научных направлениях по темам, получившим дополнительную финансовую поддержку различных научных фондов за последние годы; наиболее цитируемых работах.
Оптимальное комплектование библиотечного фонда не обходится без разработки критериев оценки значимости источников информации, включающих следующие показатели:
1)	использование экспертных оценок ученых ПНЦ;
2)	востребованность журналов по каналам выдачи;
3)	публикации ученых ПНЦ в журналах, включенных в базы данных;
4)	использование цитат-анализа.
Цитат-анализ активно применяется в процессе оптимизации информационного облуживания ученых НИИ ПНЦ, позволяя:
•	определять «ядро» источников информации по тематикам исследований, производимым в НИИ ПНЦ РАН;
•	определять радиус «рассеяния» информации по различным источникам;
•	определять возраст наиболее значимых публикаций;
•	определять скорость старения информации.
Полученные данные дают возможность корректировать саму
политику комплектования, расширять доступ к источникам информации, сокращать сроки ее доставки.
Таким образом, основными заказчиками библиометрических исследований в научной библиотеке являются три категории пользователей:
•	непосредственно научные сотрудники, использующие весь спектр библиотечных услуг, от получения полнотекстовых документов до анализа публикационной активности;
•	дирекция и администрация научных институтов, заинтересованная в библиометрических показателях подразделений с
целью оптимизации работы, составления отчетов, распределения надбавок;
• сами сотрудники библиотеки, корректирующие свою работу с целью внедрения новых форм информационного обслуживания ученых (рассылки, семинары, тренинги) и пополнения фондов библиотеки (выявление ядерных изданий, организация доступа к электронным ресурсам в удаленном режиме; создание тематических ресурсов, ориентированных на «своего» пользователя).
Список литературы
1.	Бескаравайная Е.В., Митрошин И.А., Харыбина Т.Н. Тематическая коллекция «Влияние миллиметровых волн КВЧ-диапазона на биологические объекты» // Информационные ресурсы России. - 2009. - № 1. - С. 14-16.
2.	Бескаравайная Е.В., Харыбина Т.Н. Анализ информационных потребностей читателей научных библиотек на примере Пущинского научного центра Российской академии наук // Румянцевские чтения: Материалы Международной научно-практической конференции Российской государственной библиотеки (12-13 апреля): В 2-х частях. - М., 2016. - Ч. 1. - С. 71-76.
3.	Бескаравайная Е.В., Харыбина Т.Н. Динамика библиометрических показателей сотрудников научных школ Института белка РАН // Информационное обеспечение науки: Новые технологии: Сб. науч. тр. / Каленов Н.Е., Цветкова В.А. (ред.). - М.: БЕН РАН, 2015. - С. 63-73.
4.	Бескаравайная Е.В., Харыбина Т.Н. Наукометрический анализ членов диссертационного совета одного из НИИ Пущинского научного центра РАН // Науко-ведческие исследования: Сб. трудов / РАН. ИНИОН; отв. ред. А.Н. Ракитов. -М., 2016. - С. 74-90.
5.	Библиометрический анализ патентного и документально-информационного потока в сфере нанотехнологий организаций Московской области / Мохна-чева Ю.В., Митрошин И.А., Бескаравайная Е.В., Харыбина Т.Н. // Научные и технические библиотеки. - 2016. - № 2. - С. 55-69.
6.	Васильчиков В.В., Глушановский А.В., Слащева Н.А. Использование индекса научного цитирования в качестве характеристики научного труда // Информационные ресурсы России. - 2003. - № 3. - С. 13-14.
7.	Иваницкий Г.Р., Слащева Н.А., Цыганов М.А. Легенда о Диогене // Вестник РАН. - 2004. - Т. 74, № 6. - С. 483-487.
8.	Митрошин И.А., Бескаравайная Е.В., Харыбина Т.Н. Тематический анализ патентной активности организаций Московской области в сфере нанотехно-логий // Информационные ресурсы России. - 2015. - № 2. - С. 13-18.
9.	Мохначева Ю.В., Бескаравайная Е.В., Харыбина Т.Н. Представленность и профессиональная успешность научных диаспор Пущинского научного центра РАН за рубежом // Научно-техническая информация. Сер. 1. - 2016. - № 12. -С. 29-33.
10.	Мохначева Ю.В., Митрошин И.А., Харыбина Т.Н. Библиометрический анализ вклада ученых Московской области в нанонауку // Информационное обеспечение науки: Новые технологии: Сб. науч. тр. / Каленов Н.Е., Цветкова В.А. (ред.). - М.: БЕН РАН, 2015. - С. 48-62.
11.	Мохначева Ю.В., Слащева Н.А., Харыбина Т.Н. Библиометрический анализ документопотока российских и белорусских ученых в контексте общемировых научно-интеграционных процессов // Информационное обеспечение науки: Новые технологии: Сб. науч. тр. / Под ред. Каленов Н.Е. - М.: Научный мир, 2009. - С. 272-284.
12.	Мохначева Ю.В., Харыбина Т.Н. Избирательное распространение информации как сервисная услуга библиотек: Основные цели, задачи и методы // Научные и технические библиотеки. - 2008. - № 5. - С. 62-67.
13.	Мохначева Ю.В., Харыбина Т.Н. Методика определения значимости научных публикаций // Библиосфера. - 2008. - № 3. - С. 23-33.
14.	Мохначева Ю.В., Харыбина Т.Н. Обеспечение ученых библиометрической информацией в Центральной библиотеке Пущинского научного центра РАН (отдел БЕН РАН) // Новые технологии в информационно-библиотечном обеспечении научных исследований: Сб. науч. тр. / Отв. ред. П.П. Трескова; сост. О.А. Оганова. - Екатеринбург, 2010. - С. 218-225.
15.	Мохначева Ю.В., Харыбина Т.Н. Сравнительная оценка научной продуктивности исследовательских учреждений РАН и сектора российской высшей школы по некоторым библиометрическим индикаторам (2000-2009 гг.) // Биб-лиосфера. - 2011. - № 3. - С. 57-64.
16.	Слащева Н.А. Создание комплексной системы информационно-библиографического обслуживания специалистов научного центра на базе современных технологий (На примере Пущинского научного центра РАН (ПНЦ РАН): Авто-реф. дис. ... канд. пед. наук. - М., 1999. - 16 с.
17.	Создание комплексной системы информационно-библиотечного обеспечения ученых на примере библиотек Пущинского научного центра РАН: Отчет по НИР / Бескаравайная Е.В., Довбня Е.В., Захарова С.С., Мохначева Ю.В., Прохорова Т.М., Слащева Н.А., Харыбина Т.Н. - М.: БЕН РАН, 2006. - 62 с.
18.	Харыбина Т.Н., Слащева Н.А. Библиометрические индикаторы научной деятельности ученых Пущинского научного центра РАН // Информационное обеспечение науки: Новые технологии: Сб. науч. тр. / Каленов Н.Е. (ред.). - М.: Научный Мир, 2011. - С. 110-117.
19.	Харыбина Т.Н., Слащева Н.А., Мохначева Ю.В. Комплексная методика изучения информационных потребностей пользователей // Научные и технические библиотеки. - 2008. - № 4. - С. 62-72.
20.	Черкасова И.Ю. Создание собственных информационных ресурсов в Центральной библиотеке Пущинского научного центра РАН. База данных диссертаций по физико-химической биологии // Научные и технические библиотеки. -2002. - № 2. - С. 39-43.
21.	Bemal J.D. The Social Function of Science. - L., 1939. - 482 p.
