БИБЛИОСФЕРА, 2010, № 4, с. 45-48
Материалы научной сессии ГПНТБ СО РАН	-7/
УДК 025.2 ББК 78.36
ОСНОВНЫЕ ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ СИСТЕМЫ ФОНДОВ СО РАН © Н. И. Подкорытова, Л. В. Босина, 2010
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Рассматриваются результаты создания системы фондов и корпоративных моделей сотрудничества библиотек СО РАН, определяются главные факторы, влияющие на стратегию формирования ресурсной базы академических библиотек, выделяются проблемы формирования новых видов ресурсов и намечаются перспективы их включения в информационную ресурсную базу СО РАН.
Ключевые слова: информационные ресурсы, формирование библиотечных фондов, академические библиотеки.
The results of a system formation and corporate models of libraries co-operation for SB RAS libraries are considered, the main factors influencing the strategy of formation of academic libraries resource base are determined, highlighted are the problems of formation of new types of resources and the prospects for their inclusion in the information resource base of SB RAS are outlined.
Key words: information resources, formation of library collections, academic libraries.
Российская наука сталкивается в своем развитии с рядом существенных проблем. Она не имеет необходимой государственной поддержки. Процессы, протекающие в российской науке, новы и неожиданны. С одной стороны, созданы и развиваются государственные научные фонды, происходит интернационализация развития НИОКР, одновременно отмечается падение уровня коллективности научных исследований. В науковедении формируется концепция «постнормальной» науки, наиболее важными признаками развития которой являются глобализация и свобода информационных потоков. Отмечается сдвиг в национальной науке от естественно-научных исследований к изучению гуманитарных и общественных сфер человеческой деятельности, фиксируются процессы расслоения научного сообщества, которые протекают высокими темпами, наконец, наука сталкивается с утечкой «мозгов» из страны. Многие из этих проблем не обходят и Сибирское отделение РАН.
Большинство процессов, протекающих в российской науке, находят свое отражение в общем процессе формирования и развития библиотечной системы СО РАН, накладывают отпечаток на тенденции развития системы фондов библиотек СО РАН, в первую очередь, это выражается в недостаточном финансировании и в то же время, в невысоком уровне потребности в библиотечных услугах.
В СО РАН сложилась централизованная библиотечная система, представляющая из себя трехуровневую структуру:
•	универсальный фонд ГПНТБ СО РАН;
•	многоотраслевые фонды центральных библиотек научных центров СО РАН;
•	специализированные фонды библиотек НИУ СО РАН.
Настоящая структура обеспечивает библиотечной системе полноту ресурсов, их сохранность, учет профильности интересов пользователей. Структура формируется на основе принципов координации ресурсов, что обеспечивает согласованное комплектование фондов и распределение ресурсов.
Создание информационной базы СО РАН осуществляется на основе технологии централизованного комплектования, для чего в ГПНТБ СО РАН созданы специализированные подразделения. Технология централизованного комплектования обеспечивает для всех участников системы полноту информации об отечественном и иностранном документопотоках, отбор наиболее профильных и авторитетных ресурсов, организацию приобретения из широкого круга источников, соблюдение интересов системы в целом, возможность получения финансовых льгот и скидок.
На современном этапе библиотечная система СО РАН обеспечивается регулярным пополнением фондов через ГПНТБ СО РАН по следующим направлениям:
•	отечественные и иностранные книжные издания - ежегодно более 15 тыс. экз. для библиотек НИУ СО РАН и 5 тыс. экз. в фонд ГПНТБ СО РАН;
•	отечественные и иностранные журнальные издания - ежегодно более 20 тыс. экз. отечественных журналов для фондов ГПНТБ СО РАН и более 11 тыс. экз. иностранных журналов для ГПНТБ СО РАН и библиотек НИУ СО РАН; приобретение доступа к полнотекстовым иностранным журналам - ежегодно около 2 тыс. названий;
•	отечественная и иностранная патентная информация - ежегодное поступление информации на компакт-дисках;
•	приобретение отечественных и иностранных электронных ресурсов и доступа к ним - ежегодно приобретение 32 отечественных баз данных (БД), в том числе 29 БД ВИНИТИ, приобретение 2 иностранных БД.
Безвозмездные поступления в фонды системы библиотек СО РАН:
•	поступление бесплатного обязательного экземпляра в фонд ГПНТБ СО РАН - ежегодно около 130 тыс. отечественных книг, авторефератов диссертаций и журналов;
•	поступление отечественных книг и журналов для целей международного книгообмена -ежегодно около 10 тыс. экз.;
•	доступ к электронным зарубежным научным журналам и базам данных за счет средств РФФИ и НЭИКОН - 4922 названия журналов и 5 БД;
•	доступность через Интернет 4500 названий зарубежных научных электронных журналов открытого доступа.
Таким образом, система библиотек СО РАН обеспечивается почти полным объемом отечественных научных документов и до 45% мирового потока научных зарубежных журналов (с учетом платного и бесплатного доступа). Для внешней среды, производящей информационные ресурсы, свойственны динамичность, появление или смена посреднических организаций, распыление информации о новых названиях и новых источниках приобретения документов, как на традиционном, так и на электронном носителе. Кроме того, сам режим приобретения осложнен воздействием новых правовых требований (ФЗ 94). Преодоление последствий этих проблем зависит от степени адаптации технологии централизованного комплектования к постоянно изменяющимся условиям внешней среды.
В последнее время происходит изменение внутренней структуры потоков документов, поступающих в фонды библиотечной системы СО РАН, что требует постоянной настройки системы комплектования именно на новые разновидности потоков.
В первую очередь трансформации технологии требует растущий поток электронных изданий. Увеличивается возможность доступа к электронным документам, как для читателей ГПНТБ СО РАН, так и для библиотек, входящих в систему СО РАН, появился и развивается сетевой доступ к информационным ресурсам, особенно к зарубежным.
Быстро развивающиеся типы и виды научных публикаций в электронной среде по своему влияют на систему научных коммуникаций. Это новое обстоятельство во многом ослабляет посредническую функцию библиотек, новый ландшафт онлайновых ресурсов организуется и развивается почти вне библиотечной среды.
Для новых форм электронных научных публикаций присущи некоторые общие черты:
•	инновации в системе электронных коммуникаций развиваются во всех научных направлениях;
•	электронные публикации формируются под влиянием традиционной издательской культуры;
•	большая часть электронных научных ресурсов продолжает оставаться текстовыми материалами, но включает в себя и мультимедийные технологии и сетевые инструменты.
Факторы, свидетельствующие об активной трансформации системы создания и распространения научной информации, ставят библиотеки перед задачей переосмысления своей роли в научных коммуникациях.
Трансформации в характере и содержании до-кументопотоков, которые являются источником формирования библиотечных коллекций, в том числе и фондов библиотечной системы СО РАН, требуют модификации систем управления доку-ментопотоками и поиска адекватных управленческих решений.
Управление громоздкими системами, в частности, комплектованием фондов централизованных библиотечных систем, предполагает усиление таких маркетинговых циклов, как аналитико-оце-ночный, контролирующий, цикл обратной связи. Стратегия проектирования системы фондов основывается на сегментировании источников доку-ментоснабжения, выделении приоритетных групп пользователей, изучении информационных потребностей и прогнозировании их развития, моделировании взаимодействия фондов всех элементов системы. Известно, что действия в управлении предопределяются изменениями внешней и внутренней среды, воздействующей на объекты управления. В управлении процессом комплектования ЦБС СО РАН различаются два уровня, обусловленные влиянием факторов внешней среды и факторов внутренних условий функционирования системы. Основой дифференциации уровней управления является, на наш взгляд, характер информа-
Н. И. Подкорытова, Л. В. Босина, 2010, № 4, с. 45-48
ции, на основе которой принимаются организационные и управленческие решения. Выделяются внешние факторы косвенного влияния, значимые для системы научных библиотек и воздействующие на развитие информационных потребностей пользователей, формирование круга пользователей, организацию комплектования, масштаб приобретений документов на всех видах носителей. Важным видом информации, используемой в формировании репертуара, является информация о статусе и качественных характеристиках документов. Информация тактического характера собирается и используется для оценки качества процесса комплектования и для осуществления контроля в целях определения результативности действий отделов комплектования.
Дальнейшая эволюция системы управления в формировании ресурсной базы научных библиотек должна предусмотреть решение следующих задач, связанных прежде всего с изменением до-кументопотока и повышением значения электронных ресурсов:
•	сбор и сохранность информации о новых документах в разных форматах;
•	развитие партнерских отношений со средой, производящей научную информацию;
•	развитие навигаторских функций;
•	обеспечение устойчивого доступа к ресурсам с сохранением коллекций на традиционных носителях;
•	развитие критериев отбора, обеспечивающих пропорциональную структуру сохранения ресурсов;
•	подготовка персонала.
Исследование новых тенденций на рынке информационных продуктов позволили выявить ряд обстоятельств, влияющих на современное формирование информационной ресурсной базы СО РАН:
•	электронная среда обеспечивает оперативность распространения информации, но еще не сформированы механизмы архивирования и сохранности электронных ресурсов. Трансформация документопотоков в электронную форму осуществляется высокими темпами. Уже сейчас возможны модификации привычных форм документов: например, переформирование научных журналов в электронной форме в базы данных статей, организованных по разным принципам;
•	сложилась система распространения полнотекстовых информационных ресурсов, основанная на продаже доступа, продажа самих ресурсов как модель распространения, сейчас не развивается, поэтому организация полнотекстовых зарубежных ресурсов, принадлежащих СО РАН, не может быть реализована. Исключением пока еще являются реферативные и фактографические базы данных, где еще сохраняется практика издания нескольких
версий одновременно, например: Chemical Abstracts выходит на компакт-дисках и имеет одновременно веб-версию, то же можно сказать и о Science Citation Index. В тоже время наиболее значимые для СО РАН базы данных существуют только как онлайновые версии: Scopus, Reaxys и другие базы данных. К этим БД можно приобрести только удаленный доступ;
• устойчивость доступа является нормой для, например, научных журналов в бумажном виде, поскольку все выпуски остаются в библиотечных фондах СО РАН. Лицензионные соглашения на доступ к электронным ресурсам дают ограниченную временем возможность использовать ресурсы и требуют постоянной финансовой поддержки. В условиях ежегодного роста цен на информационные ресурсы ГПНТБ СО РАН вынуждена пересматривать структуру бюджета в пользу увеличения доли на покупку доступа к ресурсам, но сокращать расходы на поддержку поступлений других документов, прежде всего книг на традиционном и электронном носителе. Уязвимость процесса формирования электронных документных ресурсов состоит в том, что платный доступ к ресурсам, можно рассматривать только как временные, но недолгосрочные инвестиции в библиотечные коллекции.
Проблемы комплектования, сохранения и обеспечения доступа к электронным материалам имеют общий для всей библиотечной среды характер.
В целом нет ясности в правовой базе: владение и передача прав на владение электронными документами, защита сетевых электронных материалов - доступ может привести к несанкционированному копированию и использованию, что может нанести ущерб интересам создателя ресурсов. Пока не существует отработанной системы кооперации между библиотеками, издателями, владельцами прав на электронные материалы.
Процесс комплектования электронных материалов предполагает разработку новых методов отбора и собирания коллекций. Кроме приобретения доступа или самих ресурсов, соглашения с создателем ресурсов о передаче материалов в библиотечные коллекции, может ли считаться комплектованием автоматическое собирание веб-материалов? Возможно ли осуществлять отбор веб-материалов традиционным способом или полагаться на программного робота? Чтобы осуществить сохранение доступа к веб-материалам, надо не только решить следует их отбирать или нет, но и осуществить миграцию материалов до того момента, когда не истек срок их сохранения в Интернете. Проблема отбора осложняется и необходимостью категоризации электронных материалов: определение взаимодействия с пользователем, формата, архитектуры, достоверности содержания и т. п.
Тем не менее, учитывая сложившиеся тенденции и трансформации в процессе создания и распространения документов, сейчас нам следует искать подходы к разработке, созданию и организации электронных депозитариев с определением политики доступа к ресурсам.
Эти проблемы активно обсуждаются за рубежом. Зарубежные специалисты полагают, что в предстоящие 10 лет особенно значительные перемены в библиотечной деятельности произойдут в двух сферах: в сфере технологий и сфере комплектования ресурсов. Эти перемены будут касаться академической библиотеки как части интегрированной в мировую научную коммуникацию. Специалисты предрекают, что общепризнанное правило: отношение 80 к 20, по которому 20% библиотечных фондов обеспечивают 80% всего использования этих фондов, перестанет быть основной экономической моделью использования библиотечных фондов. Библиотеки могут перестать комплектовать собственные коллекции, а полностью перейти на технологии предоставления изданий по требованию пользователей. Правда, этот процесс представляет определенную угрозу сложившимся принципам комплектования библиотечных фондов, связанных с созданием систематизированных, хорошо профилированных фондов академических библиотек. Миграция бюджетных затрат в сторону обеспечения электронного доступа к ресурсам приведет к стиранию граней между традиционным комплектованием и МБА. Уже в ближайшем будущем библиотеки получат возможность перевести большую часть своих фондов в электронный формат, а печать изданий по требованию с помощью специально созданной для этой цели аппаратуры, станет обычным явлением для академических библиотек. Как кажется специалистам, именно в недрах академических библиотечных систем возникнут образцы кооперационных моделей сотрудничества по формированию фондов библиотек (консорциумы и др.), которые послужат в дальнейшем образцами кооперации в области формирования фондов для библиотеч-
ных систем высшего образования. Основная тенденция, которая будет прослеживаться в изменяющихся технологиях, будет касаться перехода от комплектования контента, (то есть содержания документов разного направления) принятого до сих пор, к созданию библиотеками условий открытия этого контента самим пользователем. Успех библиотек, как предрекают специалисты, будет зависеть от того, смогут ли пользователи обнаружить необходимые материалы легко и быстро, а не от качественных характеристик их фондов. Ожидается, что появится огромное количество услуг, базирующихся на использовании как традиционных, так и электронных фондов, которые будут предоставлять библиотеки. Успех же этих услуг также будет зависеть от присутствия и качества метаданных, то есть каталогов, библиографии разного уровня и т. п. Эта смена пользовательской парадигмы в академической библиотеке потребует массового представления различного рода ресурсов в электронной среде, накопленных в академических библиотеках. Резко активизируется деятельность по созданию своих собственных электронных ресурсов академических учреждений, а библиотеке может быть отведена успешная роль интегратора такого рода данных, как публикации, цитирование и гранты, в целях демонстрации обществу и государству эффективности функционирования науки как общественного института. Специалисты думают, что везде в мире именно библиотеки станут в будущем центрами поддержки институтских репозитариев публикаций [1].
Сейчас не просто сказать, как будут в дальнейшем складываться тенденции развития ресурсной базы библиотек СО РАН в свете сказанного выше, но времени для размышления об этом у нас осталось не так много.
Литература
1. Gibbons S. Time Horison 2020 : library renessance [Электронный ресурс]. - URL: http://www.pla.org/ ala/mgrps/ divs/alcts/conferents/upcoming/ala/library_ renessance.pdf
Материал поступил в редакцию 25.08.2010 г.
Сведения об авторах: Подкорытова Наталья Ивановна - кандидат педагогических наук, заведующий отделом комплектования отечественной литературой, тел. (383) 266-26-42, e-mail: [email protected],
Босина Лариса Викторовна - заведующий отделом комплектования иностранной литературой, тел.: (383) 266-90-48, e-mail: [email protected]
