УДК 339.13.017
ОСОБЕННОСТИ ОБРАБОТКИ ИНФОРМАЦИИ О ПРЕДЛОЖЕНИЯХ НА РЫНКЕ НЕДВИЖИМОСТИ
л	__	о
© И.А. Казимиров1, Л.А. Ощерин2
Иркутский национальный исследовательский технический университет, 664074, Россия, г. Иркутск, ул. Лермонтова, 83.
Изложен алгоритм обработки информации о предложениях на рынке недвижимости, публикуемых в средствах массовой информации, в том числе в сети Интернет; указаны основные проблемы, существенно затрудняющие использование полученной информации без дополнительной обработки. Определены общие задачи; рассмотрены отдельные этапы и особенности обработки информации, направленные на решение поставленных задач: унифицированное (структурированное) хранение данных, приведение данных к единой терминологии, верификация и дополнение недостающей информации, объединение повторяющихся объявлений, устранение объявлений о несуществующих объектах недвижимости. Приведена блок-схема обработки информации о предложениях на рынке недвижимости, а так же замечания по практической реализации алгоритма.
Ключевые слова: рынок недвижимости; анализ рынка недвижимости; мониторинг рынка недвижимости; база данных.
FEATURES OF REAL ESTATE MARKET SUPPLY INFORMATION PROCESSING I.A. Kazimirov, L.A. Oshcherin
Irkutsk National Research Technical University 83 Lermontov St, Irkutsk, 664074, Russia
The paper describes the algorithm of information processing of real estate market offers published in mass media, including the Internet. It identifies the major problems hindering the use of the obtained information without additional processing. The general objectives are determined. Consideration is given to the separate stages and features of information processing aimed at the solution of the set objectives that include: unified (structured) data storage, bringing of data to a unified terminology, verification and addition of missing information, combination of repeated ads, and elimination of ads on non-existent real property. A block diagram of real estate market supply information processing is provided as well as the comments on the practical implementation of the algorithm.
Keywords: real estate market; analysis of the real estate market; monitoring of the real estate market; database.
Организация системы информационного обеспечения (статистического мониторинга и прогнозирования) рынка недвижимости является важнейшей составляющей ее нормального функционирования и развития, в том числе в интересах инвестиционно-строительной деятельности [10-12, 15, 19].
Одним из основных этапов организации системы информационного обеспечения рынка недвижимости является наполнение аналитических баз данных. Полнота заложенных в систему данных является ключевым фактором, влияющим на качество результатов, получаемых в итоге. Унифицированный подход к обработке и хранению данных определяет эффективность работы с системой при последующем анализе и использовании полученной информации. Одними из основных источников информации для наполнения базы данных являются предложения о продаже и аренде объектов недвижимости, публикуемые в средствах массовой информации, в том числе в сети Ин-
тернет [6].
Реализация обработки информации о предложениях на рынке недвижимости - тема данной статьи.
В результате массового сбора данных образуется значительный объем разнородной информации, которая не может быть использована без дополнительной обработки.
Основными проблемами, существенно затрудняющими использование полученной информации, являются:
-	разночтения в структуре данных и используемой терминологии у различных источников;
-	неполнота информации и искажение данных об объекте недвижимости и условиях сделки;
-	наличие повторяющихся объявлений одного источника и предложений о продаже/аренде одного и того же объекта различными продавцами;
-	наличие объявлений о несуществующих объектах недвижимости.
1Казимиров Илья Александрович, доцент кафедры экспертизы и управления недвижимостью, тел.: 89025105129, e-mail: [email protected]
Kazimirov Ilia, Associate Professor of the Department of Real Estate Expertise and Management, tel.: 89025105129, e-mail: [email protected]
2Ощерин Леонид Афанасьевич, профессор кафедры экспертизы и управления недвижимостью, тел.: 83952405412, e-mail: [email protected]
Oshcherin Leonid, Professor of the Department of Real Estate Expertise and Management, tel.: 8S952405412, e-mail: [email protected]
Таким образом, обработка информации о предложениях на рынке недвижимости должна решать следующие задачи:
-	унифицированное (структурированное) хранение данных;
-	приведение данных к единой терминологии;
-	верификация и дополнение недостающей информации;
-	объединение повторяющихся объявлений;
-	устранение объявлений о несуществующих объектах недвижимости.
Рассмотрим подробнее отдельные этапы и особенности обработки информации, направленные на решение поставленных выше задач.
Унифицированное (структурированное) хранение данных. Приведение данных к единой терминологии
Источники информации, используемые для наполнения базы данных предложений на рынке, могут существенно отличаться по структуре данных о выставленных объектах недвижимости, использовать различную терминологию и понятия. Поэтому в целях дальнейшей обработки вся собранная информация должна быть приведена к единому унифицированному (стандартизированному) структурированному виду:
-	по используемым полям описания объекта;
-	используемой терминологии (с соблюдением недвусмысленного понимания приведенных понятий);
-	используемым форматам хранения данных.
В целом проблема унифицированного (структурированного) хранения данных и приведения их к единой терминологии (разработка стандартов описания объектов недвижимости) достаточно обширна, выходит за рамки данной статьи и будет рассмотрена отдельно в следующих работах.
Верификация и дополнение недостающей информации
Информация о предложениях объектов недвижимости, полученная из средств массовой информации, в том числе из сети Интернет, зачастую носит неполный и/или искаженный характер, в частности, может содержать:
-	ограниченный перечень характеристик объекта недвижимости и условий совершения сделки;
-	искаженные данные о характеристиках объекта недвижимости (например: адрес без указания номера дома, описание отделки помещений не совпадает с фотоматериалами, описание этажа (слово «цоколь» в публикуемых объявлениях может означать любое заглубленное помещение - от подвала до высокого цоколя), описание инженерных сетей носят общий характер и т.д.;
-	отсутствие или искажение (как правило - занижение) данных о цене предложения;
-	отсутствие или искажение данных о дате размещения предложения, прерывание экспозиции объектов на рынке (снятие и повторное, через определенный промежуток времени, появление предложений).
Вследствие этого отметим некоторые из возника-
ющих проблем использования собранной информации:
-	ограниченный перечень характеристик объекта недвижимости и условий совершения сделки не позволяет получить необходимые данные для классификации объекта и расчета показателей рынка, а искаженные характеристики объекта и данные о цене предложения снижают объективность вышеназванных расчетных показателей;
-	отсутствие, нечеткое или искаженное указание адреса объекта приводят к невозможности его идентифицировать, верифицировать информацию и дополнить ее недостающими характеристиками объекта недвижимости;
-	отсутствие или искажение данных о дате размещения предложения, прерывания экспозиции объекта на рынке затрудняют определение структуры и динамики спроса и предложения, сроков экспозиции объектов на рынке.
Алгоритм верификации и дополнения недостающей информации включает следующие основные этапы.
Обработка информации из полей описания объекта недвижимости и условий сделки, в том
числе:
-	выделение данных из взаимосвязанных полей с последующим объединением и верификацией (например, поля «Техническое состояние» и «Внутренняя отделка»; также у источников информации встречается дублирование полей, например, «Отопление» и «Теплоснабжение»; «Материал» и «Стены» и т.д.);
-	контроль площади помещений (в предложениях встречаются ошибочное написание площади, в том числе опечатки, указание площади земельного участка вместо площади помещений, указание площади только основных помещений и т.д.);
-	контроль цены предложения и типа сделки (в предложениях встречаются ошибочное написание цены (в том числе опечатки, использование различных единиц измерения: «рублей», «тысяч рублей»), ошибочное указание типа сделки («продажа» вместо «аренда» и наоборот); кроме того, необходимо проверить адекватность цены предложения путем сравнения со средней на рынке.
Дополнение и верификация данных по полю источника информации с условным названием «Дополнительная информация»
Практически у всех источников информации есть возможность добавить развернутое текстовое описание объекта (поле «Дополнительная информация» или аналогичное по названию). Как правило, в этих полях содержится существенная часть информации об объекте недвижимости и условиях сделки. Нередки случаи, когда указанная информация противоречит данным, указанным в других полях.
Информация, как правило, носит неупорядоченный характер, включает сленговые термины и сокращения.
Ввиду вышеуказанных особенностей обработка информации, содержащейся в полях с условным
названием «Дополнительная информация», практически возможна только в ручном режиме. Частичная автоматизация возможна путем поиска и обработки регулярных выражений, однако ввиду хаотичности исходных данных остается высокий риск потери существенной информации.
Дополнение и верификация данных по графическим изображениям в предложениях
В предложения по продаже/аренде объектов недвижимости кроме текстовой информации, как правило, включают графические элементы: фотографии объекта, поэтажные планы, картографические материалы.
Традиционно в указанных элементах содержится существенная часть информации об объекте недвижимости. Встречаются случаи, когда указанная информация противоречит данным, указанным в текстовых полях описания.
Обработка информации, содержащейся в графических изображениях, практически возможна только в ручном режиме, в том числе по следующим источникам можно определить:
-	по фотографиям - назначение и текущее использование объекта, тип, назначение здания и период его постройки, вид и состояние внутренней отделки помещений, общее техническое состояние объекта, наличие окон и отдельного входа, точный адрес объекта;
-	по поэтажным планам - этаж, на котором расположено помещение, этажность здания, площадь и высоту помещений, тип планировки, наличие окон и отдельного входа, точный адрес объекта;
-	по картографическим материалам - точный адрес объекта.
На данном этапе также производится поиск предложений, содержащих одинаковые или сходные графические элементы, что позволяет дополнить/верифицировать общие данные для сходных объектов недвижимости, а также выявить потенциальные «дубли» и «повторы» (см. ниже).
Одновременно с загрузкой, на этапе сбора информации, для каждого графического изображения, относящегося к объекту недвижимости, определяется дата его размещения на сервере (в сети Интернет). Время размещения графических изображений объекта (особенно при наличии информации из различных источников) позволяет уточнить дату размещения предложения на рынке недвижимости.
Дополнение и верификация данных по специализированным источникам информации
Дополнительная информация о характеристиках объектов недвижимости может быть получена из следующих специализированных источников информации:
-	Геоинформационные системы:
■ Публичная кадастровая карта [14] позволяет определить точный адрес объекта, а также сведения о земельном участке и объекте капитального строительства, содержащиеся в государственном кадастре недвижимости (в том числе площадь, кадастровый
номер, категорию и разрешенное использование земельного участка, этажность здания, материал стен, год ввода в эксплуатацию и завершения строительства).
■	2ГИС [16] позволяет определить точный адрес объекта, назначение, этажность и текущее использование здания.
■	Яндекс.Карты [20] при помощи инструмента «Панорамы» предоставляют доступ к фотографиям зданий, что имеет особенно важное значение при отсутствии фотографий объекта недвижимости в предложении.
-	Сервис «Справочная информация по объектам недвижимости в режиме online», размещенный на сайте Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) [18], позволяет определить сведения о земельном участке и объекте капитального строительства, содержащиеся в государственном кадастре недвижимости (в том числе площадь, кадастровый номер, категорию и разрешенное использование земельного участка, этажность здания, материал стен, год ввода в эксплуатацию и завершения строительства).
-	Официальные сайты органов государственной власти и местного самоуправления публикуют сведения о «проблемных» объектах. Например, на официальном портале Иркутской области Служба государственного жилищного контроля и строительного надзора Иркутской области публикует перечни объектов, возводимых без разрешения на строительство, а также многоквартирных жилых домов, расположенных в г. Иркутске, заселенных без разрешения на ввод в эксплуатацию [17].
-	Официальные сайты Службы по охране объектов культурного наследия Иркутской области [5], ОАО «Агентство развития памятников Иркутска» [1] публикуют сведения об объектах культурного наследия областного центра, в частности, и Приангарья в целом (назначение, год/период постройки, материал стен, отдельные технические характеристики). Перечень объектов культурного наследия (памятников истории и архитектуры) можно также найти на официальных сайтах органов государственной власти и местного самоуправления.
-	Официальные сайты бизнес-центров, торговых центров, многофункциональных комплексов публикуют сведения о технических характеристиках зданий, инфраструктуре, системе управления, условиях аренды и т.д.
-	Официальные сайты строительных компаний публикуют проектные декларации строящихся объектов недвижимости, в которых приводятся сведения о земельном участке, технических характеристиках здания, планируемой стоимости строительства и т.д.
-	Официальные сайты Фонда капитального ремонта многоквартирных домов Иркутской области [4], Государственной корпорации «Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» [7] публикуют сведения о технических характеристиках, годе ввода в эксплуатацию, этажности, износе и
состоянии многоквартирных жилых зданий.
Дополнение и верификация данных методом полевых исследований
Позволяет определить точный адрес объекта, характеристики местоположения, тип, этажность, назначение и текущее использование здания, период его постройки, материал несущих конструкций, техническое состояние объекта, наличие окон и отдельного входа.
Дополнение и верификация данных методом прозвона продавцов
Позволяет определить большую часть информации по объекту, однако требует мотивации интервьюируемых, особенно при использовании на постоянной основе.
Кроме вышеизложенного на данном этапе наполнения базы данных предложений на рынке недвижимости также выполняется ее очистка от пропусков и ошибок, в том числе:
-	проверка наличия ключевых параметров объекта (адрес, цена предложения, площадь помещений);
-	проверка на адекватность ключевых параметров объекта.
Если ключевые данные об объекте недвижимости и условиях совершения сделки отсутствуют или не вызывают доверия, в ряде методик (см., например, [19, с. 534-535]) рекомендуется исключить его из базы данных.
Вместе с тем следует отметить, что отсутствие одного или нескольких ключевых параметров позволяет, тем не менее выполнить расчет отдельных показателей рынка (например, сроки экспозиции объектов можно определить и при отсутствии ценовой информации; кроме того, эти данные могут появиться позднее при редактировании объявления продавцом). Поэтому решение об исключении таких предложений из базы данных нужно принимать в каждом случае индивидуально, с учетом всего комплекса имеющейся информации и поставленных задач.
Объединение повторяющихся объявлений
При сборе данных (особенно, из различных источников) возможно появление так называемых «повторов» - предложений одного и того же объекта различными продавцами, и «дублей» - предложений одного и того же объекта одним продавцом. При этом возможны различия в указываемых характеристиках объекта, цене предложения и условиях сделки.
Наличие таких записей в базе данных системы информационного обеспечения рынка недвижимости искажает результаты анализа рынка. С другой стороны, дубли и повторы могут содержать взаимодополняющую информацию, что позволяет более точно определить характеристики объекта недвижимости при верификации и дополнении недостающих данных.
Дубли и повторы выявляются поиском предложений идентичных или близких по следующим данным:
-	адрес (может не совпадать при нечетком описании);
-	тип объекта (может не совпадать при нечетком описании);
-	площадь помещений (может незначительно отличаться, в том числе из-за округления);
-	основные характеристики (материал несущих конструкций, этаж, отделка помещений и т.д. могут не совпадать, особенно в предложениях различных продавцов);
-	тип сделки (обязательное совпадение);
-	цена предложения (может отличаться, в том числе из-за округления или различной ценовой политики продавцов).
Кроме того, признаками, позволяющими выявить дубли и повторы, являются:
-	одинаковые фрагменты текста в описании объекта;
-	одинаковые или сходные фотографии.
Алгоритм объединения повторяющихся объявлений включает следующие основные этапы:
-	выделение из дублей и повторов уникального объекта недвижимости с присвоением ему уникального идентификационного номера и объединением характеристик из описания всех найденных предложений;
-	объединение всех дублей в одну запись в базе данных.
Повторы (предложения одного и того же объекта различными продавцами) должны храниться в базе данных в виде отдельных записей, что позволит в дальнейшем более точно отследить динамику цен предложения объекта и сроков его экспозиции на рынке.
При наличии в предложениях противоречивых характеристик уникального объекта недвижимости производится их верификация всеми доступными методами (см. выше).
При различиях у дублей в цене предложения и невозможности ее верификации берется средняя или минимальная цена предложения.
При поиске дублей и повторов следует обращать внимание на предложения одного и того же уникального объекта с различным типом сделки. Такие предложения не являются дублями или повторами, однако позволяют уточнить характеристики объекта недвижимости и выполнить в дальнейшем расчет отдельных показателей рынка недвижимости (в частности -валового рентного мультипликатора). Объединение характеристик уникального объекта недвижимости из указанных предложений производится для дублей и повторов аналогично вышеизложенному.
Устранение объявлений о несуществующих объектах недвижимости
Объявления о продаже/аренде несуществующих объектов недвижимости (так называемые «виртуальные объекты» или «заманухи») носят массовый характер в средствах массовой информации, поскольку являются одним из инструментов риэлторской деятельности. Попадание записей о таких объектах в базу данных системы информационного обеспечения рынка недвижимости, безусловно, искажает результаты анализа рынка и должно пресекаться всеми возможными способами.
Алгоритмы устранения указанных объявлений в каждом конкретном случае носят индивидуальный характер и могут включать в себя следующие шаги:
-	прозвон объявлений;
-	поиск и исключение объектов с заведомо некорректными характеристиками;
-	поиск и исключение объектов с заведомо некорректными ценами;
-	поиск и исключение объектов с нетипичными сроками экспозиции.
Все вышеперечисленные методы достаточно трудоемки и не позволяют обеспечить полное исключение из базы предложений несуществующих объектов недвижимости, поэтому, прежде всего, на этапе выбо-
ра источников информации для наполнения базы данных необходимо проведение анализа потенциальных источников на предмет «замусоренности», в том числе с привлечением непосредственных участников рынка.
Блок-схема обработки информации о предложениях на рынке недвижимости
Итоговая блок-схема обработки информации и ввода ее в базу данных предложений системы информационного обеспечения рынка недвижимости в упрощенном виде с примером обработки отдельных данных приведена на рис. 1.
Обработанные данные разносятся на две таблицы (рис. 2):
Рис. 1. Блок-схема обработки информации о предложениях на рынке недвижимости
Тлбпт	И уникальны! объектом недаккк»	ост и
10 Объекта	Улищ	Дом	Тип объекта	Общая площадь помещении, кв м	Этаж	Отделка пометем«*
уликальяы йнамер ООЫМЛМ НОдвиЖЧМО CTT1U	наименование улицы гум/иято унифицированным по ГИС номер дома пришт с учrtmost данныз асаз лредпояаниВ и верифицирован по яортоярафичсаат и фотоматериалам в состава предложений	имфоршция я Предложении Ив * скоррввтиров она с учетом данных другим Предложений поэтажною плана и паля "Дополнитепь ноя информация' в пйьвашнмц	оригммается точное ¡НООКруЗЛвИНОв) меченые	значение 'V (Предложение Ht V исправлено на унифицированный i термин Ъойвал* информация я предложения» Swn 3.4 исправлена с учетом данным пттажнемо плана	значение 'есть' ¡Превращение Mr 3) исправлено на унифицированный термин ^юстовая' ¡»/формация я Предложении *)> 4 исправлена с Г«гтом данным другим предложений и фотографий объекта
1	Карла Мп^жг^л^^	nOMetjfrtlHe	10Ь2	пс,man	чистоная
Табли	ич »«позиции объектов недвижимое!и на рынке
ID Объекта	ID Предпоже mu	Дата предложений	Тип сделки	Цена предложения, руб кв м	Продавец
уникальны й номер объекте недвижимо CT7IU	y>raictlí**rrc*¿¡ номер предложения fjanucu о нроОпожения« фиксируются с заданной /криодичностыо для каждого тшta сделки и продяаца:	цена умазанная я Пред/юясегши htv 3 , не соответствует средней на рынке аренды, при верификации установлено. что 'аренда'в объявлении розана ошибочно правильное значение тиле оделяй в указанном предложении "Продажа'	из Предгюжюний WM> 1. г ("дублей-) принимается минимальнее IUPU не<жругпе*я*ая 1 цена	Предламсеншг ММ» 1.г ("дубли") OÖl.firiUMWHW в Одну запись
1	1	15.01.20*5	продажа	205 СОО	АН "ХХХ"
t	1	15 02-2015	продаж»	199 000	АН -XXX'
1	2	15.01 2015	продажа	195 000	АН 'УУУ
1	2	15.02.20т5	продажа	190 000	АН *YYY*
1	3	1501 2015	apétala	1 200	АН 'УУУ
1	3	1Ьогго-4	аренда	1 000	АН 'YW
Рис. 2. Упрощенная форма итоговых таблиц с отдельными обработанными данными о предложениях на рынке
недвижимости и примечаниями по их обработке
-	таблица уникальных объектов недвижимости (включает характеристики физического объекта);
-	таблица экспозиции объектов недвижимости на рынке (включает характеристики предложения).
Упрощенная форма итоговых таблиц с отдельными обработанными данными о предложениях на рынке недвижимости и примечаниями по их обработке приведена на рис. 2.
Записи о предложениях фиксируются с заданной периодичностью. Каждому уникальному объекту недвижимости присваивается уникальный идентификационный номер. Каждому предложению также присваивается уникальный номер, и фиксируется уникальный номер объекта недвижимости.
Представленная структура хранения данных позволяет отслеживать динамику цен предложений, сроки экспозиции объектов, определять иные показатели рынка по уникальным объектам, типам сделки и продавцам.
При необходимости, обработанные данные могут разноситься более чем на две таблицы, например, могут формироваться:
-	таблица с уникальными адресами;
-	таблица с уникальными земельными участками, расположенными по указанному адресу;
-	таблица с уникальными зданиями (сооружениями), расположенными по указанному адресу;
-	таблица с уникальными предложениями (включает характеристики предложения, за исключением даты и цены предложения);
-	таблица динамики цен уникального предложения (включает дату и цену предложения).
Заключение
Обработка информации о предложениях на рынке недвижимости связана с существенными затратами времени и риском возникновения ошибок. В связи с этим требуется максимально автоматизировать процесс обработки, сведя к минимуму участие в нем пользователя.
Разработка структуры базы данных предложений системы информационного обеспечения рынка недвижимости должна идти после или параллельно с постановкой задач, которые будут решаться с ее помощью. От этого зависят объем, структура и требования к обработке информации.
Исключение из базы данных дублей (предложений одного и того же объекта одним продавцом), а также предложений несуществующих объектов недвижимости является достаточно трудоемкой и нетривиальной задачей, решаемой в первую очередь на этапе выбора источников информации. Следует отметить, что большинство мультилистинговых систем указывают в условиях работы запрет на публикацию таких предложений [2, 8, 9, 13]. Однако реальная борьба с дублями и предложениями несуществующих объектов носит зачастую декларативный характер, поскольку большинству источников информации она невыгодна. Перспективным является создание собственной мульти-листинговой системы, что существенно упрощает решение следующих проблем и задач:
- правовая чистота базы данных (использование публикуемой источниками информации в любых, кроме личных, целях, как правило, требует согласования с правообладателем; при этом большинство мульти-
листинговых систем либо прямо запрещают такое использование, либо делают это на этапе согласования);
-	создание собственной, адаптированной для решения поставленных задач, структуры данных и используемой терминологии;
-	систематическая верификация и дополнение информации об объектах недвижимости и условиях
сделки непосредственно у продавцов;
- устранение дублей и предложений несуществующих объектов недвижимости административными методами, в том числе соответствующими условиями публикации предложений, модерированием объявлений и т.д.
Статья поступила 19.10.2015 г.
Библиографический список
1.	Агентство развития памятников Иркутска [Электронный ресурс]. URL: http://arpi38.ru/ (26.03.2015).
2.	Акция «Работаем честно» // ЦИАН [Электронный ресурс]. URL: http://www.cian.ru/faq/fairplay/ (04.03.2015).
3.	Грибовский С.В., Сивец С.А., Левыкина И.А. Математические методы оценки стоимости имущества. М.: Маросейка, Книжная линия, 2014. 352 с.
4.	Единый портал «Мониторинг жилищного фонда». Фонд капитального ремонта многоквартирных домов Иркутской области [Электронный ресурс]. URL: https://portal-irkutsk.itgkh.ru/ (26.03.2015).
5.	Информация по объектам культурного наследия регионального значения. Архитектура // Служба по охране объектов культурного наследия Иркутской области [Электронный ресурс]. URL: http://oknio.ru/index.php?option=com_con-tent&view=article&id=122&Itemid=393 (26.03.2015).
6.	Казимиров И.А. Проблемы создания и первичного наполнения базы данных сделок и предложений на рынке недвижимости // Вестник ИрГТУ. 2014. № 12 (95). С. 283-286.
7.	Мой дом // Реформа ЖКХ. Государственная корпорация -Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства [Электронный ресурс]. URL: https://www.reformagkh.ru/myhouse (26.03.2015).
8.	Не подавайте одно и то же объявление повторно // Avito [Электронный ресурс]. URL: https://www.avito.ru/in-fo/doublets?plain (03.03.2015).
9.	Основные правила // ЦИАН [Электронный ресурс]. URL: http://www.cian.ru/realty/add1 .aspx (04.03.2015).
10.	Пешков В.В. Модернизация национальной экономики и развитие инвестиционно-строительной сферы // Известия вузов. Инвестиции. Строительство. Недвижимость. 2011. № 1 (1). С. 20-27.
11.	Пешков В.В., Касянчик П.И. Проблемы развития инве-
стиционно-строительной сферы в условиях модернизации национальной экономики // Економiчний часопис-XXI. 2014. Т. 1. № 1 -2. С. 50-53.
12.	Пешков В.В., Касянчик П.И. Система государственных закупок и развитие инвестиционно-строительной сферы: монография. Прага: WORLD PRESS, 2014. 368 с.
13.	Пользовательское соглашение // AFY.ru [Электронный ресурс]. URL: http://afy.ru/rules_publication.html (03.03.2015).
14.	Портал услуг. Публичная кадастровая карта [Электронный ресурс]. URL: http://maps.rosreestr.ru/PortalOnline/ (10.03.2015).
15.	Развитие инвестиционно-строительной сферы: проблемы, поиски, решения / под общ. ред. В.В. Пешкова. Иркутск, Изд-во ИрГТУ, 2014. 286 с.
16.	Сайт 2ГИС [Электронный ресурс]. URL: http://2gis.ru/ (10.03.2015).
17.	Служба государственного жилищного контроля и строительного надзора Иркутской области. Проблемные объекты. Самовольное строительство // Иркутская область. Официальный портал [Электронный ресурс]. URL: http://www.irkobl.ru/sites/stroynadzor/%D0%A0roblematic_objec ts/Building/ (10.03.2015).
18.	Справочная информация по объектам недвижимости в режиме online // Росреестр. Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии [Электронный ресурс]. URL: https://rosreestr.ru/wps/portal/online_request (10.03.2015).
19.	Стерник Г.М., Стерник С.Г. Анализ рынка недвижимости для профессионалов. М.: ЗАО «Издательство «Экономика», 2009. 606 с.
20.	Яндекс.Карты [Электронный ресурс]. URL: http://maps.yandex.ru/ (10.03.2015).
УДК 330
РАЗВИТИЕ ДЕВЕЛОПЕРСКОГО БИЗНЕСА В УСЛОВИЯХ КРИЗИСА
© Т.И. Кашкинбаев1
Национальный исследовательский Московский государственный строительный университет, 129337, Россия, г. Москва, Ярославское шоссе, 26.
Изучены современные направления развития девелоперской деятельности в условиях кризиса. Снижение инвестиционной активности заставляет девелоперов независимо от модели деятельности использовать не только собственные и заемные средства, но и механизмы соинвестирования. Их положительное влияние можно наблюдать на различных этапах реализации проектов. Альтернативный характер носят эмиссионные механизмы. Они присущи развитым странам и в силу специфики рынка недвижимости особенно актуальны в фазе кризиса национальной экономики. Девелопмент развивающихся стран нуждается в творческом заимствовании положительного зарубежного опыта преодоления кризисных явлений.
Ключевые слова: девелопмент; кризис; условия развития; соинвестирование; привлеченные средства; риски; финансовая устойчивость.
1Кашкинбаев Тимур Исмагулович, аспирант, тел.: 89265270340, e-mail: [email protected] Kashkinbaev Timur, Postgraduate, tel.: 89265270340, e-mail: [email protected]
