ПРОБЛЕМЫ МОДЕРНИЗАЦИИ И ПЕРЕХОДА К ИННОВАЦИОННОЙ ЭКОНОМИКЕ
ОСОБЕННОСТИ ПОСТРОЕНИЯ РОССИЙСКОЙ МОДЕЛИ ЦИфРОВОЙ ЭКОНОМИКИ: ПРОБЛЕМЫ И ПУТИ ИХ РЕШЕНИЯ
М.Н. Осовин,
старший научный сотрудник лаборатории инновационного развития производственного потенциала агропромышленного комплекса России Института аграрных проблем Российской академии наук (ИАгП РАН) (г. Саратов),
кандидат экономических наук [email protected]
На основе анализа предварительных результатов реализации национальной стратегии «Цифровая Европа 2020» выделены основные направления государственной политики, стимулирующие внедрение цифровых технологий в экономику и социальную сферу стран-членов Евросоюза. Обобщены положительные и отрицательные стороны «цифровизации» современного общества. Проведено сопоставление основных целей и задач государственной программы «Цифровая экономика Российской Федерации» с ее наиболее известными зарубежными аналогами: «Индустрия 4.0» (Германия), «Национальный план развития ИКТ» (Сингапур), «Интернет Плюс» (Китай), «Программа развития кибернетических систем» (США). Приведена международная оценка состояния цифровых компонентов российской экономики. Предложен перечень перспективных направлений научно-технического развития Российской Федерации, способствующих созданию гибкой и устойчивой национальной цифровой платформы.
Ключевые слова: цифровая экономика, научно-технический прогресс, высокотехнологическое производство, конкурентоспособность, информационно-коммуникационные технологии
УДК 338.001.36 ББК 65.050
Анализ целей и стратегических задач Российской Федерации на период до 2024 года, представленных в Указе Президента РФ в мае 2018 года [1], показал, что сохранение макроэкономической стабильности, обеспечение темпов экономического роста РФ и достижение ее лидирующих позиций в рейтинге конкурентоспособности мировых экономик невозможны без ускорения научно-технологического развития страны, внедрения цифровых технологий в социальную сферу, «цифровизации» базовых отраслей национальной экономики, их трансформации в высокопроизводительные экспортоориентированные сектора, разработки современных образовательных программ и создания центров компетенций, ответственных за подготовку высококвалифицированных специалистов.
Согласно предложенному Всемирным банком определению, цифровая экономика — это система экономических, соци-
Бизнес-
альных и культурных отношений, основанных на использовании цифровых информационно-коммуникационных технологий (ИКТ). Однако, с нашей точки зрения, данное определение не достаточно точно отражает суть проблемы.
Речь идет не только о повсеместном внедрении в традиционное производство и повседневную жизнь всего спектра средств ИКТ (облачные вычисления, технологии обработки больших данных, использование мобильных технологий, Интернета вещей, геолокации, цифровой медицины и т.д.) «Цифрови-зация» становится высокоэффективным инструментом только в том случае, когда обеспечивается системная совместимость любой из вновь созданных технологий во всех отраслях народного хозяйства.
Совместимость (коннективность) является базовым элементом перехода к новой стадии научно-технологического уклада,
ВОЗМОЖНОСТИ
Коннективность
Компьютеризация
Наблюдение
ЧТО происходит?
Понимание
В ЧЕМ причина?
Прогнозирование
ЧТО произойдет?
Самоорганизация
КАК отреагирует система?
-х-
План развития ->
ИНДУСТРИЯ 3.0
ИНДУСТРИЯ 4.0
Схема 1. Ос1
[2]
© ПСЭ, 2018
27
которую в современной литературе принято называть — Индустрией 4.0. Данный термин впервые был озвучен в 2011 году на одной из промышленных выставок в Ганновере, когда правительство Германии заговорило о необходимости разработки концепции высокотехнологического (умного) производства.
Характерной чертой Индустрии 4.0 (схема 1) является переход на полностью автоматизированное цифровое производство, управляемое интеллектуальными системами в режиме реального времени посредством глобальной промышленной сети Интернет-вещей и услуг. В перспективе система любого уровня должна самостоятельно накапливать информацию, обновляя базы данных о внутренних и внешних процессах (наблюдение), осуществлять фильтрацию информации с выделением ее ключевых элементов (понимание), проектировать различные варианты развития событий (прогнозирование) и брать ответственность за принятие того или иного управленческого решения. Таким образом, происходит полностью автоматизированная самоорганизация системы и в этой цепочке на человека возложены лишь функции анализа и контроля за случайными отклонениями.
На базовом этапе реализация данного механизма основана на применении виртуальных вычислительных систем, развитии платформ для разработки и тестирования приложений, создании программного обеспечения, элементов сетей электросвязи, технического аутсорсинга и т.д. Однако, помимо технологического промышленного прорыва, цифровизация экономики подразумевает еще и изменение основ взаимодействия между государством и его гражданами. Единая цифровая платформа должна объединить все разрозненные системы министерств и ведомств, осуществляющих как контрольно-ревизионную, так и разрешительную деятельность. Индустриализация конца XIX — начала XX веков изменила структуру занятых в промышленном производстве, «цифровизация» должна оказать тот же эффект на служащих в XXI веке. Создание цифрового паспорта существенно сократит время на получение государственных услуг, поскольку большинство из них должно перейти в электронный формат. В дальнейшем искусственный интеллект может стать реальным конкурентом для людей творческих профессий. Таким образом, работа, как условие для получения набора материальных благ, может уйти в прошлое, она станет привилегией, а не необходимостью.
В Российской Федерации фундаментом для построения экономики нового типа и первым шагом к переходу на следующий технологический уклад может стать реализация стратегических целей и достижение количественных индикаторов Программы «Цифровая экономика Российской Федерации» [3], утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 28 июля 2017 г. № 1632-р. В текущем году был обнародован объем финансирования Программы, который составил 520 млрд руб., из них 150 млрд руб. должно быть выделено из федерального бюджета, а недостающие 300 млрд рублей — предоставят компании, участвующие в программе. В числе учредителей — Ростелеком, Мегафон, Росатом, Сбербанк, АСИ, Ростех, Яндекс, Открытая мобильная платформа, 1С, МТС, Фонд развития центра разработки и коммерциализации новых технологий, ВЭБ инновации, Рамблер, Почта России и Вымпелком (торговая марка «Билайн»).
Отдельные компоненты «цифровизации» российской экономики представлены в новой редакции Государственной программы «Информационное общество (2011-2020)», утвержденной распоряжением Правительства РФ от 20.10.2010 № 1815-р. и разработанной с учетом подходов Окинавской хартии глобального информационного общества (2000 г.), декларации принципов «Построение информационного общества — глобальная задача в новом тысячелетии» (2003 г.) и плана действий Тунисского обязательства (2005 г.). Кроме того, анализ плана реализации «Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации на 2017-2030 годы», разработанной во исполнение указа Президента РФ от 09.05.2017 г. № 203 [4], показал, что в качестве ее основной цели выступает формирование национального информационного пространства, основанного на знаниях и применении самого широкого спектра
информационных продуктов и услуг во всех отраслях народного хозяйства страны.
На международной арене аналогом национальной программы «Цифровая экономика Российской Федерации» является программа «Цифровая Европа 2020» [5], которую можно считать одним из основных компонент стратегии развития Европейского союза (ЕС) на десятилетний период. В число ее основных задач входят:
-	создание единого цифрового рынка. Под единым цифровым рынком (DSM) понимается рынок, в котором обеспечивается свободное перемещение лиц, услуг и капитала и где отдельные лица или предприятия могут беспрепятственно получать доступ и осуществлять онлайн-деятельность независимо от их гражданства или места жительства.
В программе отмечено: «Наша жизнь все больше и больше связана с Интернет и нам нужно знать, что мы полностью защищены и получаем именно то, на что рассчитываем: высокое качество обслуживания по всему ЕС. Мы должны извлекать выгоду из лучшего контента, самых свежих приложений и услуг, представленных в сети, иметь возможность делиться своими яркими идеями в любой точке мира без геоблокировки». Подводя промежуточные итоги реализации программы, 10 мая 2017 года Европейская Комиссия опубликовала среднесрочный обзор «Цифровой стратегии развития единого рынка», в которой подтверждено, что завершение создания DSM может принести европейской экономике до 415 миллиардов евро в год, а также создать новые рабочие места и трансформировать систему доступа к общественным ресурсам и услугам.
-	повышение совместимости и стандартов: ЕС должен повысить функциональную совместимость устройств, приложений, архивов данных, служб и сетей, создать полноценную структуру «электронного» правительства. Важно, чтобы Комиссия продолжала контролировать разработку стандартов предоставления данных и способствовала принятию соответствующих правил по защите прав на интеллектуальную собственность. Если Европейское правительство будет следовать плану Комиссии по развитию электронного правительства, то после завершения срока действия Программы этот компонент цифровой экономики позволит экономить до 5 миллиардов евро в год.
-	укрепление доверия и безопасности в Интернете: государствам-членам ЕС предписано принять меры по продвижению быстрого и ультрабыстрого доступа к Интернет, для чего должна быть развернута национальная сеть нового поколения.
-	инвестирование в исследования и инновации. Данное направление заключается в необходимости раскрытия инновационного потенциала исследовательских проектов и создания рамочных условий для прорывных инноваций посредством стандартизации ИКТ. Предусмотрены различные способы финансовой поддержки данной инициативы (инновационные ваучеры, фонды, гранты, призы и т.д.), кроме того поощряются государственные закупки инновационных решений в области ИКТ, которые могут улучшить качество государственных услуг. В документе выделено, что «...мы должны продолжать инвестировать значительные средства в исследования и инновации в области ИКТ, стимулировать рост инновационных партнерских отношений между государственным и частным секторами и использовать все возможности, доступные в рамках программ софинансирования исследований»
-	развитие цифровой грамотности, навыков и интеграции: «...хотя Интернет уже является частью нашей повседневной жизни, некоторые части населения по-прежнему исключены из медиасреды и мы уже столкнулись с проблемой нехватки сотрудников, обладающих развитыми цифровыми навыками».
Среднесрочный обзор предварительных итогов реализации программы «Цифровая Европа 2020» ежегодно сопровождается Европейским докладом, который дает более глубокую оценку цифрового развития ЕС и каждого из государств его членов. В частности, в концептуальном документе «Цифровизация, возможности трудоустройства и интеграции — роль Европы» рассматривается влияние цифровизации на рынок труда. В нем отмечено, что цифровизация — не выбор, а насущная необходи-
отнести: «Национальный план развития ИКТ» (Сингапур), «Индустрия 4.0» (Германия), программы R&D в области сетевых и информационных технологий, инициативы Smart America Challenge, BigDаta R&D, Industrial Internet Consortium (США), «Дорожная карта развития IoT до 2020 г.» и «Интернет Плюс» (Китай) и т.д. Цели, задачи и меры по реализации зарубежных комплексных, технологических и отраслевых инициатив представлены в таблице 1.
При проведении анализа представленных в таблице 1 стратегических документов становится очевидным, что их, прежде всего, объединяет:
-	государственная поддержка научно-исследовательских работ в ключевых сферах применения;
-	инвестиции в развитие федеральных лабораторий, исследовательских институтов, университетов;
-	синхронизация действий субъекта как мера развития отрасли;
-	развитие базовых технологий;
-	создание демонстрационных центров для распространения передовой практики;
-	разработка образовательных программ и центров компетенций;
-	выстраивание архитектуры IoT;
-	симулирование предпринимательской активности. Приблизительно на тех же принципах строится и Государственная программа «Цифровая экономика Российской Федерации». Помимо чисто экономических элементов — внедрение передовых управленческих, организационных и технологических решений для повышения производительности труда и модернизации основных фондов, в ней присутствуют направления, призванные на основе цифровых технологий и платформенных решений стимулировать развитие системы подготовки специалистов новой формации, поддерживать профессиональный рост научных и научно-педагогических кадров, предоставить возможность всем работающим граж-
Таблица 1
Международные программы развития информационно-коммуникационных технологий (ИКт)
и Интернета-вещей (IoT) [6]
Страна	Программы	Задачи	Меры реализации
Комплексное развитие
Китай	Дорожная карта развития 1оТ до 2020 г.	Преодоление технологических барьеров	Координация совместной проектной деятельности науки и бизнеса в сфере R&D по всем технологическим уровням
Выстраивание системы стандартов	-	применение международной практики; -	поддержка R&D в сфере стандартизации; -	формирование запроса по ключевым отраслям
Выращивание компаний-лидеров	Создание индустриальных зон в 10 ключевых отраслях и 100 компаний-лидеров через бизнес-инкубаторы и промышленные консорциумы
Демонстрация применения технологий	Создание технологических демонстраторов в ключевых сферах применения
Применение 1оТ в сфере общественных услуг	Создание инновационных центров, инженерных лабораторий и центров по разработке приложений
Сингапур	Национальный план развития ИКТ	Развитие технологической инфраструктуры	Финансирование проектов Smart Nation (Умный город)
Стимулирование предпринимательства	Акселератор стартапов
Обработка и демонстрация технологий	Инженерные лаборатории и образовательные программы (IDA Labs)
Технологические и отраслевые инициативы
США	Программы R&D в области сетевых и информационных технологий; Программа развития кибернетических систем; Инициативы Smart America Challenge; Инициативы BigDаta R&D; Industrial Internet Consortium	Стимулирование R&D по направлению программ	Адресные инвестиции в развитие федеральных лабораторий, исследовательских институтов, университетов; Государственно-частные партнерства.
Федеральные инвестиции на всех стадиях технологической готовности
Разработка и демонстрация прототипов	Создание тестовых прототипов в рамках проектов Smart America Challenge
Подготовка квалифицированных кадров	Образовательные программы и центры компетенций в партнерстве с компаниями (DataKind, Mission Continues, Medic Mobile)
Германия	Инициатива Industrie 4.0	Стимулирование НИОКР в сфере применения IoT в промышленности Разработка стандартов	Финансирование научно-исследовательских проектов и прикладных разработок в рамках промышленных консорциумов
мость для развития как каждого отдельного предприятия, так и экономики в целом. В 2015 году около 8 миллионов человек в ЕС работали в качестве специалистов в области ИКТ. Это составляет 3,5% от общей занятости населения. Вместе с тем, нельзя не отметить и негативные последствия этого процесса: в самой ближайшей перспективе целый ряд рабочих профессий перестанет быть востребованным. Согласно оценке Всемирного экономического форума, 65% детей, поступающих в этом году в начальную школу, получат в дальнейшем профессию, которая в данный момент еще не существует. Специальный Евробарометр рассматривает «отношение к влиянию цифрови-зации и автоматизации на повседневную жизнь». В марте 2017 года было опрошено порядка 28 тысяч граждан ЕС. Более 75% европейцев считают, что цифровизация положительно влияет на экономику, однако приблизительно тот же процент опрошенных говорит о том, что она сокращает рабочие места быстрее, чем создает, а 44% респондентов уверены, что их работа может быть уже сейчас частично выполнена автоматическими интеллектуальными системами.
Обучение цифровым навыкам важно не только для нового поколения. Сегодняшние тридцатилетние останутся трудоспособными и в 2040 году, а к 2060 будут пользоваться льготами, получаемыми посредством электронных услуг. Постоянное переобучение и повышение собственной квалификации являются гарантом сохранения собственного рабочего места. В режиме интенсификации производства руководителю предприятия выгоднее выплачивать дополнительные средства за переработку квалифицированному специалисту, чем содержать дополнительный штат менее компетентных сотрудников. В связи с этим ежегодно переобучение проходит каждый второй работник с постоянным контрактом, каждый третий — со срочным контрактом, и каждый пятый из самозанятых.
Помимо программы «Цифровая Европа 2020» существует еще целый ряд зарубежных программ, призванных стимулировать «цифровизацию» национальных экономик. К ним стоит
данам обновлять свои профессиональные знания и навыки, приобретая наиболее востребованные компетенции в сфере цифровой экономики.
В перспективе данные направления должны обеспечить присутствие Российской Федерации в числе пяти ведущих стран мира, осуществляющих научные исследования и разработки, а национальная ИТ-индустрия должна стать одной из ключевых экспортных отраслей страны. Вместе с тем, на текущий момент не более 30% затрат на технологические инновации в России расходуется на исследования и разработки, выполненные собственными силами. Лидером в этой области является Финляндия — 72,3% [7]. Аналогичное положение дел наблюдается и в сфере маркетинговых и организационных инноваций. Анализ ключевых факторов рейтинга The Global Innovation Index (Глобальный инновационный индекс), содержащего показатели эффективности инноваций 127 стран и экономик по всему миру, показал, что за последние годы помимо ухудшения нормативно-правовой среды в России сократились расходы на образование (падение с 79 на 83 место) и НИОКР (с 31 на 34 место), что не могло не повлиять на размер рынка интеллектуальных товаров и услуг (61 место), скорость формирования инновационных связей между наукой и производством (105 место), а также на распространение (45 место) и влияние новых знаний на оздоровление экономики и социальной сферы страны (111 место).
Эксперты международной школы бизнеса INSEAD, ответственные за разработку рейтинга готовности к сетевому обществу (The Networked Readiness Index) [8], отметили, что по степени использования ИТ в бизнесе Россия занимает лишь 67 место, по уровню создания новых ИТ-сервисов и продуктов — 97 место, по развитию базовых услуг — 88 место.
Повышение рейтинга конкурентоспособности России среди мировых экономик (The Global Competitiveness Index) [9] за период с 2012 по 2016 гг. обусловлен, в первую очередь, укреплением влияния институтов власти, однако темпы инфляции, чрезмерные налоговые ставки, нестабильность политики и высокий уровень коррупции на государственном уровне препятствуют дальнейшему росту конкурентоспособности нашей страны.
Ведущий европейский Институт менеджмента (IMD) придерживается иной методики при расчете рейтинга глобальной конкурентоспособности (The IMD World Competitiveness Yearbook) [10]. Она основана на анализе более 300 критериев по четырём основным показателям: состояние экономики и деловой среды, эффективность правительства и инфраструктуры. Согласно последнему представленному исследованию, Россия занимает 46 место из 61 возможных (падение на 2 пункта за последний год). Данная классификация интересна тем, что вместе с рейтингом конкурентоспособности IMD публикуется сборник, посвященный оценке уровня цифровой конкурентоспособности (IMD World Digital Competitiveness Yearbook) [11]. Помимо вышеперечисленных элементов он учитывает современные технологические возможности каждой из стран-участниц. В 2017 году Россия в данном рейтинге занимает 42 (из 61) место (таблица 2)
Среди наиболее критических для России составляющих рейтинга эксперты IMD выделяют: регулирование технологического развития (56 место), защита интеллектуальной собствен-
ности (59 место), инвестиционные риски (57 место) и развитие финансового обслуживания (56 место).
На рисунке 1 представлено изменение места России в рейтингах глобальной и цифровой конкурентоспособности. За исключением 2015 года динамика роста и падения показателей абсолютно идентична как для РФ, так и для стран-лидеров рейтингов 1МЮ: Сингапур, Швеция, США. Научно-технологический прогресс подстегивает экономику, присваивая ей статус конкурентоспособной, и наоборот: государство становится основным заказчиком инновационных продуктов и услуг, опережая в этой гонке частные бизнес-структуры.
Таблица 2
Динамика изменения уровня цифровой конкурентоспособности России
2013	2014	2015	2016	2017
IMD World Digital Competitiveness Yearbook (Рейтинг глобальной цифровой конкурентоспособности	46	42	41	40	42
Компоненты рейтинга:
Knowledge / Знания, как основа понимания, создания и построения новых технологий	32	30	27	28	24
Technology / Современное состояние развития цифровых технологий	49	41	44	47	44
Future readiness / Уровень готовности страны к глобальной цифровой трансформации	56	52	55	53	52
47 45 43 41
39 37
46
Таким образом, оценка инновационности и конкурентоспособности экономики России, представленная западными экспертами, весьма неоднозначна. С одной стороны, РФ уже смогла добиться значительных результатов при развертывании отдельных сегментов цифровой экономики (развитие информационной инфраструктуры, доведение доли российских Интернет-пользователей до среднеевропейского уровня, сокращение региональной дифференциации при доступе к глобальной сети), с другой стороны, даже в этой области стимулы к дальнейшему росту практически исчерпаны [12].
Отталкиваясь от данной оценки, при исправлении сложившейся ситуации необходимо учесть, что оптимизация цифровых платформ для оказания государственных услуг в электронном виде невозможна без обеспечения прозрачности государственной политики, то есть без создания механизма по привлечению рядовых граждан к процессу обсуждения и согласования функций электронного правительства. Данное направление, с нашей точки зрения, станет ключевым звеном при формировании более комфортной среды обитания и улучшения имиджа России на внешнеполитической арене.
Более того, синхронизация цепочки внедрения всех вновь созданных или усовершенствованных технологий требует опережающего увеличения внутренних затрат на научные разработки по сравнению с ростом валового внутреннего продукта страны. Вместе с тем, наибольшего эффекта в этой сфере можно добиться только при сближении предметной области исследований с целями и задачами, стоящими перед реальным сектором экономики.
46
45
44 - - - **
42 ^	\ 42	✓	42
**	✓ ' 41	40 -
у У»
—- Рейтинг глобальной	38 ' ■ч /	Рейтинг глобальной цифровой
конкурентоспособности	- -<•	конкурентоспособности
-г	-1-
2013
2014
2015
2016
2017
Рис. 1. Динамика изменения места России в рейтинге глобальной конкурентоспособности и цифровой конкурентоспособности
Для того чтобы не упустить открывающегося окна возможностей и избежать догоняющего сценария развития событий, при котором у западных компаний закупаются патентованные платформенные технологии, успевающие устареть еще до момента их внедрения, необходимо сформировать собственный научно-инновационный кластер, объединяющий образованные центры, выступающие в роли тестовых демонстрационных площадок для распространения передовых практик, и научно-исследовательские институты.
Кроме того, для осуществления потенциального технологического прорыва нужно ориентироваться на подрастающее поколение, прикладывая максимальные усилия для формирования позитивного образа будущего среди молодежи. Для этого потребуется не только создание современной и безопасной цифровой образовательной среды, но и обновление содержания предметной области «технология»,
«информатика» и «робототехника», как приоритетных курсов для выживания и повышения навыков адаптации к воздействиям внешней среды.
Таким образом, формирование адекватной требованиям времени цифровой экосистемы Российской Федерации следует начинать не с решения глобальных задач по достижению лидирующих мест в международных рейтингах, а с микропреобразований в приоритетных для экономики и социальной сферы отраслях: здравоохранении, образовании, науке, сельском хозяйстве, строительстве, транспортной и энергетической инфраструктуре. Данные шаги закладывают вектор к построению инновационно ориентированного государства, укреплению российской гражданской идентичности, созданию общества, где инновации являются непременным атрибутом современной жизни, инструментом для самореализации и раскрытия таланта каждого гражданина.
литература
1.	О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года [Электронный ресурс]. URL: http://kremlin.ru/events/president/news/ 57425 (дата обращения: 04.06.2018 г.)
2.	Шу Г., Андерл Р., Гауземайер Ю., тен Хомпель М., Вальстер В. и др. Индекс зрелости Индустрии 4.0 — Управление цифровым преобразованием компаний (acatech Исследование). — Munich: Herbert Utz Verlag, 2017.
3.	Программа «Цифровая экономика Российской Федерации» [Электронный ресурс]. URL: http://government.ru/rugovclassifier/614/ events/ (дата обращения: 04.06.2018 г.)
4.	Указ Президента Российской Федерации от 09.05.2017 г. № 203 «О Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации на 2017-2030 годы» [Электронный ресурс]. — URL: http://kremlin.ru/acts/bank/41919 (дата обращения: 04.06.2018 г.)
5.	Europe 2020 Strategy [Электронный ресурс]. URL: https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/europe-2020-strategy (дата обращения: 04.06.2018 г.)
6.	Интернет вещей, IoT, М2М (мировой рынок) [Электронный ресурс]. — URL: http://www.tadviser.ru/index.php/ Статья: Интернет вещей, IoT, М2М (мировой рынок) (дата обращения: 04.06.2018 г.)
7.	Индикаторы инновационной деятельности: 2017: статистический сборник / Н.В. Городникова, Л.М. Гохберг, К.А. Дитковский и др.; Нац. исслед. ун-т «Высшая школа экономики». — М.: НИУ ВШЭ, 2017.
8.	Networked Readiness Index 2016 [Электронный ресурс]. URL: http://reports.weforum.org/global-information-technology-report-2016/networked-readiness-index/ (дата обращения: 04.06.2018 г.)
9.	The Global Competitiveness Index [Электронный ресурс]. — URL: http://reports.weforum.org/global-competitiveness-index/ (дата обращения: 04.06.2018 г.)
10.	The IMD World Competitiveness Yearbook [Электронный ресурс]. — URL: http://www.imd.org/wcc/world-competitiveness-center-rankings/world-competitiveness-yearbook-ranking/ (дата обращения: 04.06.2018 г.)
11.	IMD World Digital Competitiveness Yearbook [Электронный ресурс]. — URL: http://www.imd.org/wcc/world-competitiveness-center-rankings/world-digital-competitiveness-rankings-2017/ (дата обращения: 04.06.2018 г.)
12.	Осовин М.Н. Международная оценка степени готовности экономики России к ее переходу в цифровую форму // Региональные агросистемы: экономика и социология. — 2017. — № 2 (2). — С. 9.
3 1
