Библиотековедение
УДК 025.3/.5:027.021:061.12(571.14-25) ББК 78.653.3+78.347.41(2Рос)
ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ СПРАВОЧНО-ПОИСКОВОГО АППАРАТА БИБЛИОТЕК НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ УЧРЕЖДЕНИЙ СО РАН
© А. А. Стукалова, 2015
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Рассматриваются перспективы развития справочно-поискового аппарата библиотек научно-исследовательских учреждений СО РАН. Отмечено, что в большинстве электронных каталогов представлена лишь часть информации об изданиях, имеющихся в библиотеке. Кроме того, некоторые библиотеки предоставляют информацию о своих фондах только в карточных каталогах. Уделяется внимание таким направлениям деятельности, как ретроспективная конверсия карточных каталогов. Указываются причины, по которым библиотеки не имеют возможности пополнять электронный каталог ретроспективной информацией.
Ключевые слова: справочно-поисковый аппарат библиотеки, электронный каталог, карточный каталог, информация.
Reference-retrieval aids development prospects in SB RAS research institutes are considered. It is noted that the majority of electronic catalogs present only a part of information on editions, which are available in a library. Besides, some libraries provide information on their collections only in card catalogs. A special attention is paid to such activities as card catalogs retrospective conversion. The author indicates reasons for which libraries do not have the ability to replenish their electronic catalogs with retrospective information.
Keywords: library reference-retrieval aids, electronic catalog, card catalog, information.
Справочно-поисковый аппарат (СПА) - неотъемлемая часть любой библиотеки. Для изучения состояния СПА библиотек научно-исследовательских учреждений (НИУ) СО РАН в конце 2014 г. было проведено анкетирование (анкета дана в приложении). В нем приняли участие все 70 библиотек сети. Результаты анкетирования обобщены в данной статье.
В большинстве библиотек НИУ СО РАН СПА включает традиционные и электронные каталоги (ЭК), картотеки и базы данных (БД). Однако, в зависимости от уровня автоматизации, системы каталогов и картотек этих библиотек находятся на разных этапах развития. Условно их можно разделить на три группы:
1. Библиотеки, поддерживающие только карточные каталоги
Анкетирование библиотек сети СО РАН показало, что из-за отсутствия средств на приобретение автоматизированной библиотечно-информационной системы (АБИС) в 11 библиотеках поддерживаются только карточные каталоги. И хотя в девяти библиотеках планируют приобретение АБИС, большинством из них сроки покупки не определены. Пока информация о фонде этих библиотек доступна только в карточных каталогах (табл. 1) [3].
2. Библиотеки, поддерживающие карточные и электронные каталоги
Для 41 библиотеки, поддерживающей карточные каталоги и ЭК, характерно параллельное ведение каталогов в традиционном и электронном виде. Однако в большинстве ЭК этих библиотек предоставляются неполные сведения об их фондах. ЭК этих библиотек включают информацию о публикациях преимущественно за последние годы (рис. 1) [4].
Решением этой проблемы является проведение ретроспективной конверсии карточных каталогов в электронную форму. Однако анкетирование сотрудников этих библиотек показало, что исполнение этого вида работы возможно далеко не всеми. Только в 23 библиотеках проводится ретроконвер-сия каталогов. 18 библиотек ею не занимаются. Из них лишь пять библиотек планируют ввод ретроспективной информации в ближайшее время. Причинами этого является отсутствие трудовых и временных ресурсов для проведения такой работы.
Затрудняет эту работу также недоступность ЭК других библиотек для заимствования библиографических записей, в связи с использованием АБИС, не поддерживающих эту возможность. Анкетирование библиотек сети СО РАН показало, что ЭК пяти библиотек созданы в АБИС: OPAC-Global, CDS/ISIS,
Т а б л и ц а 1
Традиционные каталоги библиотек в НИУ СО РАН, не имеющих электронных каталогов
Библиотека	Структура традиционных каталогов
Институт систематики и экологии животных	Алфавитный каталог Систематический каталог
Каталог журнальных статей Каталог диссертаций Каталог авторефератов
Центральный Сибирский ботанический сад	Алфавитный каталог Систематический каталог
Институт углехимии и химического материалове дения	Алфавитный каталог отечественных книг Систематический каталог отечественных книг Алфавитный каталог иностранных книг Систематический каталог иностранных книг Картотека отечественной периодики Картотека иностранной периодики
Конструкторско-технологический институт научного приборостроения	Алфавитный каталог Систематический каталог
Алфавитный каталог Систематический каталог
Институт угля	Каталог заглавий технической литературы Каталог иностранной литературы Картотеки: Периодики: отечественные и зарубежные издания Монографии Диссертации Авторефераты (алфавитный и по специальностям) Препринты Научно-практические конференции Научные труды институтов
Институт неорганической химии им. А. В. Николаева	Алфавитный каталог Систематический каталог Алфавитный каталог иностранных книг Картотека отечественных журналов Картотека иностранных журналов Картотека авторефератов Картотека трудов сотрудников
Институт горного дела им. Н. А. Чинакала	Алфавитный каталог Систематический каталог Картотека трудов сотрудников БД «Институт горного дела СО РАН»
Институт земной коры	Алфавитный каталог Систематический каталог с XIX в. Сводный алфавитных каталог Картотека периодики Сводная картотека периодики Картотека авторефератов диссертаций Картотека научных отчетов, диссертаций Картотека карт Библиографические картотеки: Деятельность Иркутского научного центра СО РАН Иркутская область
Институт горного дела Севера им. Н. В. Черского	Картотеки: Труды сотрудников Института горного дела Севера Труды отраслевых институтов ГОСТов Диссертационных работ Рукописный фонд Института горного дела Севера
Окончание табл. 1
Библиотека	Структура традиционных каталогов
Институт космофизических исследований и аэрономии им. Ю. Г. Шафера	Алфавитный каталог Систематический каталог Нумерационный каталог Картотека авторефератов, диссертаций, препринтов Картотека научных публикаций сотрудников Картотека трудов конференций, симпозиумов, совещаний, семинаров Картотека Резервно-страхового фонда Картотека периодических изданий
Институт химической биологии и фундаментальной медицины	Алфавитный каталог Систематический каталог Топокаталог Картотека отечественных периодических изданий Картотека иностранных периодических изданий
Количество библиотек
60
50 ■ 40 ■ 30 ■ 20 ■ 10 ■ 0
1800 1900 1934 1955 1959 1962 1966 1970 1980 1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2012 Годы
ЭК книг и продолжающихся изданий ЭК отечественных журналов ЭК трудов сотрудников
ЭК авторефератов диссертаций ЭК иностранных журналов
Рис. 1. Хронологический охват публикаций, отраженных в каталогах библиотек НИУ СО РАН
и с помощью своих разработок (рис. 2). Некоторые библиотеки ведут свои ЭК в старых версиях системы автоматизации ИРБИС, которые также не поддерживают возможность заимствования записей [3].
□	ИРБИС
□	OPAC-Global
□	Собственная разработка
□	CDS ISIS
□	Нет ЭК
Рис. 2. Количество библиотек сети СО РАН, использующих различные АБИС
Переход на новую версию ИРБИС в этих библиотеках позволил бы более оперативно пополнять ЭК как текущей, так и ретроспективной информацией за счет получения возможности заимствования записей из ЭК других библиотек. Примером успешного перевода своих ЭК на ИРБИС является опыт Центральной библиотеки Омского научного центра, которая в 2013 г. конвертировала ЭК из системы ОРАС в ИРБИС [2]. Библиотека Института археологии и этнографии также отмечает, что перевод ЭК из АБИС собственной разработки в ИРБИС способствовал более высокому качественному уровню работы ЭК. Однако большинство библиотек не планируют переводить свои ЭК в ИРБИС, ссылаясь на то, что имеющееся программное обеспечение их устраивает.
Таким образом, часть информации о фондах библиотек сети СО РАН можно получить только в стенах библиотек. А для повышения качества биб-
лиотечно-библиографического обслуживания необходимо предоставление в общедоступный ЭК полной информации обо всех изданиях, находящихся в библиотеках.
3. Библиотеки, в СПА которых доминируют ЭК, содержащие полную информацию о фондах
В 18 библиотеках НИУ СО РАН электронные каталоги являются основой СПА и включают полную информацию о своих фондах (табл. 2).
Поскольку информация о фондах доступна в ЭК, некоторые библиотек отказываются от ведения карточных каталогов (табл. 3).
Т а б л и ц а 2
ЭК библиотек НИУ СО РАН, которые включают полную информацию о своих фондах
Библиотека	Структура ЭК
Библиотека по химическим аспектам охраны окружающей среды Новосибирского института органической химии им. Н. Н. Ворожцова СО РАН	ЭК «Книги и продолжающиеся издания», Отечественные периодические издания, Иностранные журналы, БД нормативных и методических документов
Библиотека спектральной информации Института органической химии им. Н. Н. Ворожцова	ЭК «Книги и продолжающиеся издания»
Библиотека Института вычислительного моделирования	Каталог книг, Отечественная периодика, Иностранная периодика, Авторефераты и диссертации, Труды сотрудников
Библиотека Читинского института природных ресурсов, экологии и криологии	ЭК книг
Библиотека Тувинского института комплексного освоения природных ресурсов	ЭК Б1Ыю_ХР
Центральная библиотека Красноярского научного центра	ЭК книг и продолжающихся изданий, ЭК отечественной периодики, ЭК зарубежной периодики, БД публикаций научных сотрудников, БД «История Красноярского научного центра»
Библиотека по химическим аспектам охраны окружающей среды	ЭК книг и продолжающихся изданий, ЭК отечественных периодических изданий, ЭК иностранных журналов, БД нормативных и методических документов
ГПНТБ СО РАН	Имидж-каталоги отечественных и иностранных изданий
Информационно-библиотечный центр по наукам о Земле Института нефтегазовой геологии и геофизики им. А. А. Трофимука	БД ОБОСАТ книг и сборников
Библиотека Института цитологии и генетики	Каталог книг БЬСАТ
Библиотека Института химии и химической технологии	ЭК книг и периодических изданий, ЭК отечественных журналов, ЭК иностранных журналов, ЭК авторефератов и диссертаций
Библиотека Института биофизики	ЭК книг и продолжающихся изданий, Отечественные журналы, Иностранные журналы, ЭК диссертаций, Труды сотрудников
Центральная библиотека Омского научного центра	ЭК книг и продолжающихся изданий, Каталог отечественных изданий
Библиотека Международного томографического центра	ЭК книг
Центральная библиотека Якутского научного центра	ЭК содержит библиографические записи отечественных / иностранных книг и продолжающихся изданий
Библиотека Объединенного института истории, филологии и философии	Имидж-каталог
Институт химии твердого тела и механохимии	ЭК книг
Институт катализа им. Г. К. Борескова	ЭК книг
Т а б л и ц а 3
Библиотеки НИУ СО РАН, в которых законсервированы карточные каталоги
Год консервации	Библиотека	Законсервированные каталоги
1981	Центральная библиотека Бурятского научного центра	Алфавитная картотека отечественного фонда Б. И. Панкратова Алфавитная картотека иностранного фонда Б. И. Панкратова
1990	Библиотека Института органической химии им. Н. Н. Ворожцова	Картотека трудов сотрудников
1990-е	Библиотека Института физики им. Л. В. Киренского	Труды сотрудников института Микрофильмы, фотокопии
2005	Научные журналы Диссертации
1992	Библиотека Института горного дела им. Н. А. Чинакала	Картотека трудов сотрудников
1992	Библиотека Института проблем переработки углеводородов	Каталог отчетов института
2007	Картотека трудов сотрудников
1999	Библиотека Института вычислительного моделирования	Все традиционные каталоги
2000	Библиотека Института археологии и этнографии	Каталог трудов сотрудников
2002	Библиотека Института водных и экологических проблем	Алфавитная картотека периодических изданий Алфавитная картотека диссертаций Алфавитная картотека отчетов о НИР Алфавитная картотека препринтов Картотека научных трудов сотрудников
2002	Библиотека Института ядерной физики им. Г. И. Будкера	Картотека «Дипломные работы сотрудников Института ядерной физики»
2002	Библиотека Института мерзлотоведения им. П. И. Мельникова	Картотека работ сотрудников
2005	Главная справочная картотека статей
2003	Библиотека Института неорганической химии им. А. В. Николаева	Каталог трудов сотрудников
2004	Библиотека Института геохимии им. А. П. Виноградова	Картотека «Литература об институте»
2004	Библиотека Института физики полупроводников	Картотека трудов сотрудников
2011	Систематический и предметный каталоги
2005	Библиотека Института теплофизики	Картотека трудов сотрудников
2007	Библиотека Института химии и химической технологии	Алфавитный каталог Систематический каталог Картотека периодических изданий
2007	Библиотека Читинского института природных ресурсов, экологии и криологии	Алфавитный каталог
2008	ГПНТБ СО РАН	Читательский алфавитный каталог книг и продолжающихся изданий (отечественная и иностранная часть) Читательский алфавитный каталог периодических изданий (отечественная и иностранная часть) Систематический каталог
Окончание табл. 3
Год консервации	Библиотека	Законсервированные каталоги
2009	Библиотека Института автоматики и электрометрии	Картотека авторефератов и диссертаций
2010	Алфавитная картотека «Труды сотрудников института»
2010	Хронологическая картотека «Труды сотрудников института»
2011	Библиотека Института физики прочности и материаловедения	Алфавитный каталог Систематический каталог Каталог электронных ресурсов Каталог трудов временных коллективных авторов Картотека отчетов
2011	Библиотека Института катализа	Каталог периодики
Таким образом, состояние СПА библиотек НИУ СО РАН неоднородно (рис. 3).
16%
□	Библиотеки, поддерживающие только карточные каталоги
□	Библиотеки, в которых доминируют электронные каталоги
□	Библиотеки, поддерживающие карточные и электронные
каталоги
Рис. 3. Текущее состояние СПА библиотек НИУ СО РАН
Дальнейшее развитие СПА библиотек предполагает увеличение количества библиотек 3-й группы и перевод 1-й группы во 2-ю. Для этого библиотекам рекомендуется предпринять следующие действия:
1)	приобретение ИРБИС библиотеками, в которых отсутствует ЭК;
2)	перевод в ИРБИС своих ЭК библиотеками, ведущими их в других АБИС;
3)	проведение ретроконверсии карточных каталогов с помощью:
а)	заимствования записей из электронных каталогов других библиотек;
б)	создания имидж-каталогов;
4)	использование облачных технологий для размещения и поддержания ЭК;
5)	участие в создаваемом ГПНТБ СО РАН Едином центре автоматизации [1].
Литература
1.	Баженов С. Р., Павлов А. И. Исследование технологии работы Единого центра автоматизации // Распределенные информационно-вычислительные ресурсы (DICR-2014) : XV рос. конф. с междунар. участием (2-5 дек. 2014 г., г. Новосибирск) : программа, тез. докл. - Новосибирск, 2014. - С. 23.
2.	Стукалова А. А. Проблемы заимствования библиографических записей из электронных каталогов библиотеками сети СО РАН // Традиционная библиотека в электронной среде: новые направления деятельности : межрегион. науч.-практ. конф. (г. Красноярск, 22-26 сентября 2014 г.). - Новосибирск, 2014. -1 электрон. опт. диск (CD-ROM).
3.	Стукалова А. А. Проблемы обеспечения доступности к справочно-поисковому аппарату библиотек сети СО РАН // Библиотека и читатель: диалог во времени : межрегион. науч. конф., Новосибирск, 2426 сент. 2013 г. - Новосибирск, 2013. - 1 электрон. опт. диск (CD-ROM).
4.	Стукалова А. А. Электронные каталоги библиотек институтов Сибирского отделения Российской академии наук: проблемы и перспективы развития // Традиционная библиотека в электронной среде: новые направления деятельности : межрегион. науч.-практ. конф. (г. Красноярск, 22-26 сент. 2014 г.). -Новосибирск, 2014. - 1 электрон. опт. диск (CD-ROM).
Приложение
Анкета для библиотек сети СО РАН
Название библиотеки
Перечень карточных каталогов и картотек	Название	Год создания	Объем	Характер функционирования
Пополняемый Законсервированный (в каком году)
Перечень электронных каталогов и баз данных собственной генерации	Название	Год создания	Объем	Виды изданий, отражающихся в электронном каталоге
Проводите (или провели) ли Вы ретроспективную конверсию карточных каталогов
Для ответивших «НЕТ»	Для ответивших «ДА»
Метод ретроконверсии (нужное подчеркнуть)	Сканирование Ввод с карточки Заимствование библиографических записей (указать источник) Прочее (указать)
Принцип ретроконверсии (нужное подчеркнуть)	В обратнохронологическом порядке Наиболее актуальных фондов (указать каких) Прочее (указать)
Результаты ретроконверсии	Объем проведенной работы
Являетесь ли участником какой-либо библиотечной корпорации (указать какой)
Дата вступления в библиотечную корпорацию
Формы взаимодействия Вашей библиотечной корпорации с другими корпоративными системами (указать название корпорации)	Предоставление каталога в корпоративную систему Корпоративная каталогизация Донор-реципиент МБА и ЭДД Прочее (указать)
Программно-технологическая основа электронного(ных) ката-лога(гов)	АС -Библиотека Библиотека 4.0 Ирбис CDS/ISIS Библиофил Руслан OPAC-Global	ДИТ-ИБИС VTLS МАРК ЛИБЕР Другие АБИС (указать) Собственная разработка
Заимствуете ли Вы записи из других электронных каталогов?	Перечислить источники заимствования
Контактная информация: телефон ФИО контактного лица, аполнявшего анкету e-mail
Материал поступил в редакцию 26.01.2015 г.
Сведения об авторе: Стукалова Анна Александровна - кандидат педагогических наук, старший научный сотрудник отдела научной библиографии, тел.: (383) 266-92-09, e-mail: [email protected]
