Юридические науки
DOI dx.doi.org/10.24866/VVSU/2073-3984/2019-2/070-082
УДК 34
Г.М. Шаповалова
Владивостокский государственный университет экономики и сервиса Владивосток. Россия
Парадигма открытого доступа в режиме Online к мировым ресурсам знаний: эпоха трансформации библиотек в научное сообщество Интернета
В статье отражены эффективность и общественная значимость концепции свободного доступа к мировым электронным ресурсам знаний современных библиотек университетов, институтов, научно-исследовательских организаций. Автор убежден, что знания - это такой феномен, в котором нуждается современное общество, а развитие общества и всех его институтов, включая государство, возможно при высокообразованных гражданах, обладающих чертами высоконравственной личности. В эпоху цифровых технологий продолжается активная интеграция электронных библиотек в мировую библиотечную систему. Библиотеки как субъекты организуют и совершенствуют производственный процесс с учетом внедрения достижений научно-технического прогресса как одного из глобальных факторов, определяющих огромный потенциал библиотек. Благодаря международной глобальной сети Интернет и библиотечным ресурсам в режиме online ученые всего мира имеют возможность всеобъемлющего доступа к знаниям, накопленным за всю историю человечества в различных научных областях. Авторитетные учёные и молодые исследователи стремятся разместить свои работы в журналах с высоким импакт-фактором, публикация в которых, к сожалению, стоит достаточно дорого. Другая часть ученого сообщества не может на безвозмездной основе получить доступ к их публикациям. Автор аргументирует, что выход из сложившейся ситуации базируется на условиях добросовестного соблюдения международно-правовых обязательств в признании парадигмы открытого доступа на принципе законности, что обеспечит непрерывность процесса развития науки во всех ее областях в мире.
Ключевые слова и словосочетания: парадигма, открытый доступ, электронные библиотеки, общество, знания, свободная лицензия, информационные технологии, Интернет, информационные ресурсы, цифровое культурное наследие, государство, ученые.
Шаповалова Галина Михайловна - канд. юрид. наук, доцент кафедры теории и истории зарубежного и российского права; e-mail: [email protected] 70
G.M. Shapovalova
Vladivostok State University of Economics and Service Vladivostok. Russia
Paradigm of open online access to world knowledge resources: the era of transformation of libraries into the scientific community of the Internet
The article reflects the effectiveness and public importance of the paradigm of free access to the world electronic resources of knowledge of modern libraries of universities, institutes, research organizations. The library as the oldest cultural Institute serves for the benefit of society, collecting and storing huge volumes of works of press and writing, and taking into account the introduction of information technologies, telecommunication technologies, "end-to-end" - innovative technologies, the prospects of using artificial intelligence systems as one of the tools of scientists, graduate students and students, not only in paper but also in electronic format, which contribute to cultural, educational, scientific and professional activities. The author is convinced that knowledge is such a phenomenon that modern society needs, and the development of society and all its institutions, including the state, is possible only with highly educated citizens who have not only knowledge, but also features of a highly moral person. In the era of digital technologies, the active integration of electronic libraries into the world library system continues, libraries as subjects organize and improve the production process, taking into account the introduction of scientific and technological progress, as one of the global factors determining the huge potential of libraries. Thanks to the international global Internet and access to library resources online, scientists around the world have the opportunity to comprehensive and interactive access to the knowledge accumulated throughout the history of mankind in various scientific fields. Reputable scientists, young scientists and researchers seek to place their work in journals with a high impact factor, the publication of which, unfortunately, is quite expensive. Another part of the scientific community cannot, at no cost, get access to their publications. The author wants to draw attention to the fact that there is a way out of this situation on the conditions of conscientious compliance with international legal obligations in the recognition of the open access paradigm on the principle of legality, and this, in turn, will ensure the continuity of the process of development of science in all its fields in the world.
Keywords: paradigm, open access, electronic libraries, society, knowledge, free license, information technologies, Internet, information resources, digital cultural heritage, state, scientists.
Доказывать человеку необходимость знания - это все равно, что убеждать его в полезности зрения.
М. Горький
Введение. Концепция развития общества на современном этапе цивилизации характеризуется переходом к новой форме постиндустриального общества -информационному обществу, где доминирующей ценностью становятся знания, и это дает право утверждать, что в обществе знаний важнейшим ресурсом становятся сами знания. Учитывая, что знания - это в значительной степени феномен социальный, становится очевидно: современное общество нуждается в вы-
71
сокообразованных гражданах, обладающих чертами высоконравственной личности.
Нельзя забывать, что вызванная глобализацией смена концепции развития мировой экономики и мировой культуры приводит к беспрецедентному возрастанию роли науки, образования и национальной культуры через ее национальную идентичность в контексте общемировой цивилизации. Это означает, что приоритетным направлением развития человеческого потенциала должно стать развитие национального человеческого потенциала как национального богатства, определяющего базовые принципы, цели и задачи государственной политики в рамках новой комплексной системы государственного стратегического планирования в области социально-экономического развития, повышения социально-культурного уровня и обеспечения национальной безопасности Российской Федерации.
Предмет исследования. Для достижения поставленных целей и решения амбициозных задач Россия и другие страны начинают мобилизовывать интеллектуальные ресурсы, что обусловило зарождение парадигмы «Открытый доступ» в международном масштабе. Основу парадигмы закрепили в документе «Будапештская инициатива открытого доступа» («The Budapest Open Access Initiative», BOAI), принятом на конференции под эгидой Института «Открытое общество» в Будапеште 2001 г. В ней обозначены базовые принципы, касающиеся открытого доступа к научно-исследовательским и академическим электронным информационным ресурсам [2] на безвозмездной основе через всемирную глобальную сеть Интернет в режиме online.
Парадигма «Открытый доступ» подразумевает, в первую очередь, бесплатный, а далее необремененный авторским правом доступ к полным текстам, быстрый (с учетом возможности работы через международную глобальную сеть Интернет), постоянный, т.е. не ограниченный временем, в режиме реального времени (online) доступ к научно-исследовательским, академическим и учебным электронным информационным ресурсам.
Ряд стран, в том числе Россия (2002), данную идею поддержали [2]. США изложили принципиальные положения, которые были составлены в штаб-квартире Медицинского института Говарда Хьюза в Чеви Чейз (штат Мэриленд) в форме заявления Bethesda Statement on Open Access Publishing о правах на публикации в парадигме открытого доступа (2003) [5]. В штате Калифорния принят закон AB 2192, согласно которому все исследования, проведенные за счет бюджета штата, должны быть опубликованы в открытом доступе в течение года с момента первой публикации [4]. Германия и ряд других стран в Берлинской декларации отмечают, что международная глобальная компьютерная сеть Интернет коренным образом уже изменила мир, предоставив технологически уникальный доступ в режиме online к информационным ресурсам научного и исследовательского содержания как части информационных ресурсов мирового цифрового культурного достояния, а в будущем и цифрового культурного наследия. Благодаря технологическому феномену Интернета и режиму online-доступа ученые всего мира имеют возможность всеобъемлющей и интерактивной популяризации знаний, накопленных за всю историю человечества в облас-
72
ти естественных и гуманитарных наук (2003) [1], включая информационные ресурсы цифрового культурного достояния библиотек, музеев, фондов архивных учреждений, при гарантированном доступе к ним из любой точки планеты.
Методы исследования. С 2003 г. в формате открытого доступа работают Web-портал и исследовательская информационная инфраструктура для гуманитарных наук - Cultural Heritage Online (ранее European Cultural Heritage Online, ECHO), в которой участвуют 120 партнерских организаций (в основном научно-исследовательские институты и музеи) из 22 стран мира. Портал был создан по инициативе Института истории науки Макса Планка при первоначальной поддержке Европейской комиссии и Швейцарии. Цель организаторов портала -представление цифрового культурного наследия в Интернете в максимальном объеме имеющихся культурных фондов. Для реализации инициативы открытого доступа привлекались специалисты, которые с использованием программно-аппаратных средств обрабатывали (сканировали, повышали качество изображений) фонды научных и музейных учреждений, а затем через международную глобальную компьютерную сеть Интернет обеспечивали доступ к ним в режиме online. Первые представленные 70 коллекций (культурное наследие онлайн) должны были стать теми «семенными зернами» (Seed collection), которые будут мотивировать другие учреждения представлять свои коллекции (фонды) на специализированных сайтах (порталах) в Интернете. Сегодня доступны уже более миллиона цифровых объектов культурного значения (свыше 200 000 документов и 890 000 фотографий). Проект ECHO работает с учреждениями в Австрии, Болгарии, Канаде, Китае, Дании, Франции, Германии, Греции, Венгрии, Ираке, Израиле, Италии, Монголии, Непале, Норвегии, Португалии, России, Испании, Швеции, Швейцарии, Таиланде, Нидерландах, США и Великобритании [23].
Прорывная инициатива Евросоюза в парадигме открытого доступа к научным публикациям (OA2020 Initiative) получила поддержку после объединения ряда стран Европы в рамках проекта «План S» (инициатива для размещения научных публикаций - бизнес-модели открытого доступа, реализуемой ScienceEurope (2018). В планах реализации вышеназванной инициативы консорциумом «cOAlition S», включающим крупные национальные исследовательские агентства и организации, были представлены 10 основных принципов Плана S (Plan S). Почему такая инициатива получила возможность реальной реализации со стороны исследовательских и финансирующих организаций, которые договорились о переходе от подписной бизнес-модели к бизнес-модели открытого доступа? Во-первых, это возможность налогоплательщикам снизить свои затраты; во-вторых, повышение импакт-фактора научного издания в цифровом фонде научных и исследовательских публикаций; в-третьих, через открытость доступа проявляется очевидность эффективности всего научного прогресса. В качестве примера, «План S» поддержали итальянский фонд Compagniadi San Paolo, который ежегодно тратит на исследования 150 млн евро, а также Африканская академия наук и Национальный совет по науке и технологиям Замбии. Впервые
73
к парадигме открытого доступа присоединился Китай в лице Государственного фонда естественных наук [26].
Основная часть. По всему миру отмечается активная деятельность по продвижению и реализации парадигмы свободного доступа к электронным информационным ресурсам научно-исследовательского профиля, в том числе и в России. Так, на сайте Российской общественной инициативы появился документ, предлагающий размещение результатов научных исследований, финансируемых государством, через Интернет в режиме online с использованием открытой лицензии - Российская общественная инициатива открытого доступа [6]. Примечательно, что законодателем в Гражданском кодексе Российской Федерации Федеральным законом № 35-ФЗ от 12.03.2014 введена статья 1286.1 [3], раскрывающая суть правовой дефиниции «открытая лицензия на использование произведения науки, литературы или искусства» - это лицензионный договор (ранее -«авторский договор»), условия которого содержат право на использование принадлежащего автору произведения другим лицам в пределах, предусмотренных открытой лицензией. Далее уточняется, что открытая лицензия является безвозмездной, если ею не предусмотрено иное. В случае если не указана территория, на которой допускается использование соответствующего произведения, использование допускается на территории всего мира [3]. Безусловно, этой нормой будут руководствоваться, учитывая, что по российскому законодательству до 1 октября 2014 г. было сложным применение свободных лицензий как в форме предоставления исключительного права, так и в форме заключаемого договора. Сегодня в научном сообществе очевидна тенденция, когда авторы научных работ все чаще публично дают согласие на использование результатов своих интеллектуальных трудов неопределенному кругу лиц.
В рамках данной проблемы следует отметить, что политика авторитетных научных издательств, продающих ученым доступ к ознакомлению с трудами своих коллег, затрудняя свободное получение информации, попадает под жесткое осуждение, и автор такую позицию поддерживает [16; 17 и др.]. Научное сообщество по достоинству оценило реализацию интеграции старой традиции безвозмездного права на научно-исследовательские и академические информационные ресурсы и новых технологических возможностей, особенно интернет-технологий как платформы для создания и использования информационной научно-исследовательской среды в рамках парадигмы открытого доступа. Очевидно, это принесет общественную пользу не только научному сообществу, если из этой цепочки будут исключены институты, пользующиеся этими ресурсами для получения финансовой прибыли от продажи доступа к знаниям [15].
Крупные мировые издательства-корпорации (Elsevier, Wiley, Springer, Nature и др.), к сожалению, отодвигают на второй план неоценимую общественную пользу для научного сообщества от безвозмездного обмена знаниями, размещая научные работы за столь высокую плату, что даже крупные университеты, где по факту и создаются бесценные научные труды, не всегда могут оплатить к ним доступ [20]. По мнению автора, здесь прослеживается деятельность, направленная на извлечение прибыли путем реализации информационных
74
услуг, но такое стремление к получению все возрастающей прибыли или сверхприбыли способствует повышению цен на услуги, что негативно сказывается на всем научном сообществе.
В свое время Бернард Шоу сказал замечательную фразу: «Если у вас есть яблоко и у меня есть яблоко, и если мы обменяемся этими яблоками, то у вас и у меня останется по одному яблоку, а если у вас есть идея и у меня есть идея и мы обмениваемся этими идеями, то у каждого будет по две идеи» [7]. Современные библиотеки, аккумулируя и сохраняя библиотечные информационные ресурсы как в бумажной, так и электронных формах, в которых зафиксированы научные и духовные достижения человеческой цивилизации, тем самым по праву являются храмами гигантских объемов знаний. Именно библиотеки как социальный институт могут позволить обществу воспользоваться своим правом в рамках парадигмы открытого доступа на пользование уникальными научными и образовательными информационными ресурсами, особенно в цифровой форме, через современные телекоммуникационные технологии в режиме online. Тем более, что сегодня все необходимые программно-технические возможности, создаваемые на разных стадиях развития Интернета как феноменальной технологии, давно уже существуют и продолжают совершенствоваться, внедряя в свою информационную инфраструктуру виртуальную реальность (VR), дополнительную реальность (AR), мобильные приложения (мобильная библиотека) и элементы искусственного интеллекта (AI), документы в форматах 2D, 3D. Ведь в долгосрочной перспективе парадигма открытого доступа, исключающая большую часть ограничений, послужит той научно-образовательной почвой, на которой будут эффективно реализоваться международные и национальные проекты. Сегодня в рамках российской государственной грантовой политики их огромное количество, и платформой таких проектов станут центры интеграции академической, вузовской науки и наукоемких отраслей в настоящей и будущей цифровой экономике России.
О том, что проблема в принятии парадигмы открытого доступа становится все острее, говорят совсем недавние события - речь идет о ситуации со всемирно известным крупным издательством Elsevier. Консорциумы научно-исследовательских институтов европейских государств (Швеции, Германии, Венгрии, а также США) пытались добиться соглашения с издательством Elsevier на получение лицензий, которые объединяют плату за чтение статей, доступных по подписке, и бесплатную публикацию в открытом доступе. Но, к сожалению, договоренности с Elsevier в этом вопросе достигнуты не были, что повлекло за собой решение научно-исследовательских институтов не продлевать контракты с издательством. В результате этого, в первую очередь, пострадает деловая репутация издательства. Ведь всем известно, что положительная репутация - это один из ценнейших нематериальных активов организации, который является основным фактором, влияющим на заключение долгосрочных партнерских отношений. По этой проблеме автором Джей-соном Шмиттом, доцентом Университета Кларксон, был снят документальный
75
фильм «Платная подписка: как на науке делают деньги», получивший широкую популярность в заинтересованных кругах [12].
Довольно острая ситуация сложилась у Университета Калифорнии, который отказался продлевать контракт с Elsevier. Со стороны Университета поступило предложение заключить договор о платной подписке - трансформирующее соглашение, которое превратило бы платежи за чтение журнальных статей в платежи за их публикацию и публикацию научных материалов с учетом особенностей парадигмы открытого доступа [25]. Elsevier выразил согласие, но радикально увеличил сумму платежей - на 80% дополнительно (30 миллионов долларов США по сравнению с трехлетним контрактом). Результатом стало открытое заявление Университета Калифорнии о том, что в отношении финансируемых государством исследований университет занимает твердую позицию и не возобновляет подписку на журналы с Elsevier [27]. Университет Калифорнии заключил соглашение с другим крупным научным издательством - Cambridge University Press, получив по условиям контракта полный доступ к научным журналам Cambridge University Press, а также возможность публикации статей в этих журналах и соблюдения парадигмы открытого доступа для ученых и преподавателей всех десяти университетов, входящих в систему Университета Калифорнии [24].
В свете последующих событий руководство Elsevier пересмотрело свою позицию, и Коалиция норвежских научных организаций стала первой, кому удалось получить открытую лицензию: заключено пилотное национальное соглашение о том, что ученые 39 научно-исследовательских институтов Норвегии могут публиковать свои статьи и пользоваться научными статьями в парадигме открытого доступа большинства журналов Elsevier, но гарантировано такое право только в течение двух лет. Коалиция намерена продолжать работу с издательством Elsevier в этом ключе, реализуя государственную политику: применять парадигму открытого доступа ко всем норвежским научным исследованиям уже к 2024 г. [26].
Современные библиотеки давно готовы предоставлять информационные ресурсы третьего тысячелетия, ресурсы цифрового формата, содержащие авторитетный контент - главное достоинство полнотекстовых баз данных. Поскольку доступ к полнотекстовым базам данных платный, библиотеки вынуждены кооперироваться, тем самым увеличивая объемы предоставления информационных услуг, в том числе за счет внутренней генерации новых библиотечных услуг, понимая, что снизить финансовую нагрузку возможно лишь при организации совместной работы и консолидированной оплате подписки. В современных условиях продолжается активная интеграция электронных библиотек в мировую библиотечную систему, библиотеки как субъекты организуют и совершенствуют производственный процесс с учетом внедрения достижений научно-технического прогресса [16].
В информационной среде Интернета создаются порталы, позволяющие в режиме «единый доступ» получать право пользоваться информационными ресурсами (например, в США Портал в историю Техаса (The Portal to Texas History)
76
библиотек Университета Северного Техаса), ориентированный на интеграцию и обеспечение долгосрочного доступа к научно-информационному кластеру из научно-информационных систем учреждений [18]. Подчеркнем, что такая практика применяется по всему миру (например, в Национальной библиотеке Швейцарии [21], в академических библиотеках в Гане [22] и т.д.). В Индии осуществляется стратегическое сотрудничество, основанное на пяти проектах - INDEST («Индийская национальная цифровая библиотека в области инженерных наук и технологий») [19]. В последние годы в Индии Консорциум цифровых библиотек UGC-INFONET предоставляет индийским университетам доступ к цифровым библиотечным ресурсам, таким, как национальные и международные научные журналы по различным областям естественных, общественных и гуманитарных наук [28].
В России в формате общемировых тенденций, принципов и парадигмы открытого доступа также ведется активная деятельность в этом направлении. Хотя, по мнению отдельных российских ученых, до сих пор «реально действующих проектов практически нет» [10]. Автор не совсем согласен с такой точкой зрения. У России широчайшие перспективы для их создания и практической реализации: так, в образовании, уже созданы общедоступные кластеры информационных ресурсов, предоставляемых Российской государственной библиотекой (Библиотека электронных диссертаций РГБ), Президентской библиотекой им. Б.Н. Ельцина, Научной электронной библиотекой (НЭБ) на платформе eLi-brary, координаторами проекта «КиберЛенинка» и др.
Стоит отметить сравнительно новый российский проект «Национальный аг-регатор открытых репозиториев» (далее - «НОРА»), стартовавший в июне 2017 г. во время очередной Крымской конференции, проводимой государственной публичной научно-технической библиотекой России (ГПНТБ). Проект «НОРА» - единое информационное пространство результатов исследований российских ученых на парадигме открытого доступа к опубликованным научным знаниям и культурному наследию. Проект реализует Некоммерческое партнерство Национальный Электронно-Информационный Консорциум (НЭИКОН), объединяющий на протяжении 15 лет авторитетные электронные ресурсы российских библиотек, научно-исследовательских институтов, научных центров и научных организаций для корпоративного доступа к электронным базам данных научных периодических изданий, предлагаемых российскими, зарубежными издательствами и информационными агентствами [10]. Главная цель Консорциума в условиях коммерциализации, когда стоимость электронных научных изданий и публикаций в солидных издательствах становится слишком высокой, свести ее к минимуму, преломляя свою модель взаимоотношений между субъектами в сторону признания и целесообразности парадигмы открытого доступа [9] к ценнейшим электронным информационным ресурсам научного профиля. Проект «НОРА» представлен Национальным консорциумом (НЭИКОН), активным участником международной коалиции библиотечных консорциумов, объединяющим сегодня более 1 тыс. организаций. Основная задача проекта «НОРА» - распространение информации об использовании открытых лицензий в деятельности
77
университетов, обеспечение легального доступа к статьям российских ученых, помощь в организации собственных репозиториев в парадигме открытого доступа для научных и образовательных учреждений. Проект предполагает повышение международной конкурентоспособности российской университетской науки, продвижение научно-исследовательских результатов, реализацию в рамках парадигмы открытого доступа правовой культуры исследователей при использовании результатов научной деятельности, постоянное увеличение оцифрованных фондов, размещенных в репозитории, а также передачу метаданных документов в крупнейшие международные научные поисковые системы. Первыми участниками проекта стали Казанский (Приволжский) федеральный университет, Сибирский федеральный университет и Национальный исследовательский Томский государственный университет. В 2019 г. участником проекта «НОРА» стал Дальневосточный федеральный университет (ДВФУ), осознавая важность и необходимость своего участия в развитии информационной инфраструктуры научной коммуникации в России и интеграции собственных электронных научно-исследовательских информационных ресурсов с ресурсами других образовательных и научных учреждений [14].
Специалистами был проведен опрос российских ученых на предмет их отношения к парадигме открытого доступа в период с 7 февраля по 7 марта 2018 года. Анкетирование выполнялось с целью определения уровня информированности российского научного сообщества об идеях и принципах парадигмы открытого доступа и готовности к размещению своих научных работ в открытом доступе и целесообразности и эффективности его практического применения (см. рисунок).
Рис. Результаты опроса об отношении российских ученых к движению за открытый доступ к научным публикациям, 2018 год, % [11]
Среди российского и зарубежного научного сообщества отмечается востребованность электронной национальной Президентской библиотеки им. Б.Н. Ельцина - сегодня это одно из ведущих федеральных государственных бюджетных учреждений по координации работы в области создания, хранения и предостав-
78
ления электронных информационных ресурсов, реализующее свою работу на основе телекоммуникационных технологий, обеспечивая доступ к электронным фондам в режиме online. С 2007 г. Президентская библиотека функционирует как общегосударственное электронное хранилище, на 2018 г. в ней насчитывалось более 770 тыс. единиц хранения. За этот период официальный сайт библиотеки посетило несколько миллионов пользователей. Филиалы библиотеки открыты в 85 субъектах в федеральных и региональных учреждениях культуры и образования Российской Федерации, предоставляют свои электронные информационные библиотечные фонды, а также обеспечивают режим online. За пределами Российской Федерации в 30 странах созданы 38 Центров, функционирующих в режиме online. При работе в режиме online от пользователя требуется обязательная регистрация данных, идентифицирующих его: 1) учетная запись -Login (условное имя); 2) заранее придуманный пароль - Password. Образовательные учреждения, сотрудничающие на условиях партнерства с Президентской библиотекой им. Б.Н. Ельцина, получают физический доступ через сетевое соединение, логический доступ к единой базе данных через интерфейс интернет-портала [13]. Не менее востребованы электронные библиотеки, которые формируются преимущественно силами энтузиастов и функционируют в парадигме открытого доступа. Например, первая в России открытая научная электронная библиотека «КиберЛенинка» - некоммерческий проект, инициированный в 2012 году выпускниками МГУ и МИФИ Д. Семячкиным, М. Сергеевым и Е. Кисля-ком на базе открытой науки (Open Science) с целью популяризации науки и научной деятельности, а также как часть информационной инфраструктуры знаний российской науки. Она содержит статьи из журналов, включенных в перечень Высшей аттестационной комиссией (ВАК) [8].
Следует подчеркнуть, что не только в России, но и в мире существует огромная потребность в научной информации, ведь наука и ее место в современном мире тесно связаны с общим развитием цивилизации и формированием соборной личности, с ее умением и навыками познавать мир и объяснять законы его развития. Бесспорно, для современных библиотек приоритетными являются создание условий и признание парадигмы открытого доступа как основного гаранта безвозмездного доступа к знаниям, а также правовое обеспечение авторитетных ресурсов, получивших экспертную оценку, принятие совместных проектов, дорожных карт, унификация технологий доступа, консолидирование ресурсов по формированию информационной инфраструктуры знаний, а не только их сбор и хранение.
Выводы. Итак, международно-правовое признание и создание условий для парадигмы открытого доступа к знаниям из разных научных областей ведут к следующим результатам: 1) популяризация науки; 2) свободный доступ к источникам знаний не только ученых, преподавателей высших учебных учреждений, молодых исследователей, но и широкого круга любознательных людей; 3) решение проблемы информационного неравенства, которой большое внимание сегодня уделяет Министерство науки и высшего образования Российской Федерации.
Данная статья призвана еще раз привлечь внимание к решению проблем российского и мирового научного сообщества и поиску пути их реализации -
79
созданию и развитию электронных библиотек XXI века через систему взглядов, оценок, принципов, правовых норм, идеалов в отношении научно-образовательной информации как ценнейшего международного ресурса, мирового «цифрового культурного фонда», уникального мирового «цифрового культурного достояния», учитывая, что в этой миссии одна из приоритетных задач - сохранение и передача от поколения к поколению накопленных наукой знаний на условиях добросовестного соблюдения международно-правовых обязательств в признании парадигмы открытого доступа.
1.	Берлинская Декларация об открытом доступе к научному и гуманитарному знанию [Электронный ресурс]. URL: https://openaccess.mpg.de/67987/ BerlinDeclara-tion_rus.pdf.
2.	Будапештская инициатива «Открытый доступ». Будапешт, 14 февраля 2002 г. [Электронный ресурс]. URL: https://www.budapestopenaccessinitiative.org/translations/ russian-translation.
3.	Лицензионный договор о предоставлении права использования произведения: Гражданский кодекс Российской Федерации (часть четвертая) от 18.12.2006 № 230-Ф3 (ред. от 23.05.2018). Ст. 1286. [Электронный ресурс]. URL: http://www.consultant.ru/ document/cons_doc_LAW_64629/5023e7ec1885fe99c14e29a9e328c664a001f599/.
4.	AB 2192, a bill to modify The California Taxpayer Access to Publicly Funded Research Act. On September 7, 2018. URL: https://sparcopen.org/our-work/california-taxpayer-access-publicly-funded-research-act-ab-2192/.
5.	Bethesda Statement on Open Access Publishing. URL: http ://legacy.earlham.edu/~peters/fos/bethesda.htm.
6.	Ассоциация «Открытая наука». URL: http://open-science.ru/2015/04/russian-openess-initiative.html.
7.	Афоризмы. Джордж Бернард Шоу. URL: http://www.orator.ru/shaw.htm.
8.	КиберЛенинка [Электронный ресурс]. URL: https://cyberleninka.ru/.
9.	Национальный агрегатор открытых репозиториев (NORA) [Электронный ресурс].URL: https://openrepository.ru.
10.	Одна НОРА на всех // Университетская книга. 2018. 25 июня.
11.	Отношение российского научного сообщества к открытому доступу: 2018 г. Анализ результатов опроса / И. Разумова, Н. Литвинова, М. Шварцман, А. Кузнецов // Наука и научная информация. 2018. Т. 1, № 1. С. 6-21.
12.	Платный доступ к научным статьям препятствует прогрессу науки: исследования должны быть открыты для всех [Электронный ресурс]. URL: https://openrepository.ru/news/287-platnyj-dostup-k-nauchnym-statyam-prepyatstvuet-progressu-nauki-issledovaniya-dolzhny-byt-otkryty-dlya-vsekh.
13.	Президентская библиотека им. Б.Н. Ельцина [Электронный ресурс]. URL: https://www.prlib.ru/about.
14.	Проект НОРA [Электронный ресурс]. URL: https://www.dvfu.ru/library/for-researchers/project-nora.php
15.	Тронин В.Г., Карсукова Д.В. Эффективность модели открытого доступа к публикациям на примере сравнения научных электронных библиотек РГБ и «КиберЛенинка» // Вестник Ульяновского государственного технического университета. 2018. № 1 (81). С. 32-38.
16.	Шаповалова Г.М. Информационное общество: электронные библиотеки как объекты цифрового культурного наследия // Общество: политика, экономика, право. 2016. № 3. С. 167-171.
80
17.	Шаповалова Г.М. Глобальное информационное общество, меняющее мир: авторское право или презумпция доступа к цифровому культурному наследию // Общество: политика, экономика, право. 2016. № 6. С. 74-77.
18.	Alemneh D.G., Hartman C.N., Hastings S.K. Targeted access for varied audiences to integrated, heterogeneous digital information resources // Proceedings of the assist annual meeting. 2003. Vol. 40. P. 505-506.
19.	Arora J. Indian National Digital Library in Engineering Science and Technology (INDEST): A proposal for strategic co-operation for consortia-based access to electronic resources // International information & library review. 2001. Vol. 33. Iss. 2-3. P. 149-165.
20.	Bakovic E., C.M. Kelty, K. Ottemann. Opinion: UC is leading fight for open access to research // The Mercury news. 2018. 30 December. URL: https://www.mercurynews. com/2018/12/30/opinion-uc-is-leading-fight-for-open-access-to-research/.
21.	Clavel-Merrin G. Many roads to information: digital resource sharing and access at the Swiss National Library // Interlending & Document Supply. -2010. Vol. 38. Iss. 1. P. 54-57.
22.	Dadzie P., T. van der Walt. Access and Use of Digital Resources: A Survey of Their Value for Faculty in Three Ghanaian Universities // LIBRI. 2015. Vol. 65. Iss. 1. P. 57-70.
23.	ECHO-Cultural Heritage Online. URL: https://www.mpiwg-berlin.mpg.de/website/echo-cultural-heritage-online.
24.	Fox, A., Brainard J. University of California boycotts publishing giant Elsevier over journal costs and open access // Science. 2019. 28 February. URL: https://www.sciencemag.org/news/2019/02/university-california-boycotts-publishing-giant-elsevier-over-journal-costs-and-open.
25.	Kell G. Why UC split with publishing giant Elsevier // University of California. URL: https://www.universityofcalifornia.edu/news/why-uc-split-publishing-giant-elsevier.
26.	Kwon, D. Издательство Elsevier заключило свое первое национальное соглашение об открытом доступе [Электронный ресурс]. URL: https://openrepository.ru/news/288-izdatelstvo-elsevier-zaklyuchilo-svoe-pervoe-natsionalnoe-soglashenie-ob-otkrytom-dostupe.
27.	Open Statement: Why UC terminated journal negotiations with Elsevier. March 19, 2019. URL: https://osc.universityofcalifornia.edu/open-access-at-uc/publisher-negotiations/uc-and-elsevier/.
28.	Santosh T. Y. S. S. Surrogator: A Tool to Enrich a Digital Library with Open Access Surrogate Resources // JCDL'18: Proceedings of the 18th Acm/Ieee Joint Conference on Digital Libraries. Texas, 2018. P. 379-380.
Транслитерация
1.	Berlinskaya Deklaraciya ob otkrytom dostupe k nauchnomu i gumanitarnomu znaniyu [Elektronnyj resurs]. URL: https://openaccess.mpg.de/67987/BerlinDeclaration_rus.pdf.
2.	Budapeshtskaya iniciativa «Otkrytyj dostup». Budapesht, 14 fevralya 2002 g. [Elektronnyj resurs]. URL: https://www.budapestopenaccessinitiative.org/translations/russian-translation.
3.	Licenzionnyj dogovor o predostavlenii prava ispol'zovaniya proizvedeniya: Grazhdanskij kodeks Rossijskoj Federacii (chast' chetvertaya) ot 18.12.2006 № 230-FZ (red. ot 23.05.2018). St. 1286. [Elektronnyj resurs]. URL: http://www.consultant.ru/document/ cons_doc_LAW_64629/ 5023e7ec1885fe99c14e29a9e328c664a001f599/.
4.	AB 2192, a bill to modify The California Taxpayer Access to Publicly Funded Research Act. On September 7, 2018 [Elektronnyj resurs]. - URL: https://sparcopen.org/our-work/california-taxpayer-access-publicly-funded-research-act-ab-2192/.
5.	Bethesda Statement on Open Access Publishing [Elektronnyj resurs]. URL: http ://legacy.earlham.edu/~peters/fos/bethesda.htm.
81
6.	Associaciya «Otkrytaya nauka» [Elektronnyj resurs]. URL: http://open-science.ru/2015/04/russian-openess-initiative.html.
7.	Aforizmy. Dzhordzh Bernard SHou [Elektronnyj resurs]. URL:.
http://www.orator.ru/shaw.htm.
8.	KiberLeninka [Elektronnyj resurs]. - URL: https://cyberleninka.ru/.
9.	Nacional'nyj agregator otkrytyh repozitoriev (NORA) [oficial'nyj sajt] [Elektronnyj resurs]. - Rezhim dostupa: https://openrepository.ru.
10.0dna NORA na vsekh // Universitetskaya kniga. 2018. 25 iyunya.
11.Otnoshenie rossijskogo nauchnogo soobshchestva k otkiytomu dostupu: 2018 g. Analiz rezul'tatov oprosa / I. Razumova, N. Litvinova, M. SHvarcman, A. Kuznecov // Nauka i nauchnaya informaciya. 2018. T. 1, № 1. S. 6-21.
12.Platnyj	dostup k nauchnym stat'yam prepyatstvuet progressu nauki: issledovaniya dolzhny byt' otkryty dlya vsekh [Elektronnyj resurs]. URL: https://openrepository.ru/news/287-platnyj-dostup-k-nauchnym-statyam-prepyatstvuet-progressu-nauki-issledovaniya-dolzhny-byt-otkryty-dlya-vsekh.
13.Prezidentskaya	biblioteka im. B.N. El'cina [Elektronnyj resurs]. URL: https://www.prlib.ru/about.
14.Proekt	NORA [Elektronnyj resurs]. URL: https://www.dvfu.ru/library/for-researchers/project-nora.php
15.Tronin	V.G., Karsukova D.V. Effektivnost' modeli otkrytogo dostupa k publikaciyam na primere sravneniya nauchnyh elektronnyh bibliotek RGB i «KiberLeninka» // Vestnik Ul'yanovskogo gosudarstvennogo tekhnicheskogo universiteta. 2018. № 1 (81). S. 32-38.
16.	SHapovalova G. M. Informacionnoe obshchestvo: elektronnye biblioteki kak ob"ekty cifrovogo kul'turnogo naslediya // Obshchestvo: politika, ekonomika, pravo. 2016. № 3. S. 167-171.
17.	SHapovalova G. M. Global'noe informacionnoe obshchestvo, menyayushchee mir: avtor-skoe pravo ili prezumpciya dostupa k cifrovomu kul'turnomu naslediyu // Obshchestvo: politika, ekonomika, pravo. 2016. № 6. S. 74-77.
© Г.М. Шаповалова, 2019
Для цитирования: Шаповалова Г.М. Парадигма открытого доступа в режиме Online к мировым ресурсам знаний: эпоха трансформации библиотек в научное сообщество Интернета // Территория новых возможностей. Вестник Владивостокского государственного университета экономики и сервиса. 2019. Т. 11, № 2. С. 70-82.
For citation: Shapovalova G.M. Paradigm of open online access to world knowledge resources: the era of transformation of libraries into the scientific community of the Internet, The
Territory of New Opportunities. The Herald of Vladivostok State University of Economics and Service, 2019, Vol. 11, № 2, pp. 70-82.
DOI dx.doi.org/10.24866/VVSU/2073-3984/2019-2/070-082
Дата поступления: 10.06.2019.
82
