БИБЛИОСФЕРА, 2017, № 1, с. 38-45 / BIBLIOSPHERE, 2017, no 1, pp. 38-45
Библиотековедение
УДК 021.1:027.7:005.585 ББК 78.349
DOI 10.20913/181 5-3186-2017-1 -38-45
ПАРАМЕТРЫ ОЦЕНКИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВУЗОВСКОЙ БИБЛИОТЕКИ В КОНТЕКСТЕ ИЗМЕНЕНИЙ ЕЕ ЗАДАЧ
© Е. Н. Опекунова, 2017
Сибирский филиал Международного института экономики и права, Новокузнецк, Россия; e-mail: [email protected]
Исследованы изменения задач вузовской библиотеки в различные исторические периоды развития. Анализ показывает, что оценку деятельности вузовской библиотеки необходимо проводить в рамках приоритетных областей деятельности: полноты и доступности библиотечного фонда, клиентоориентированности в библио-течно-информационном обслуживании, экономической эффективности затрат библиотечных ресурсов.
Ключевые слова: вузовская библиотека, оценка библиотечной деятельности, задачи библиотеки.
Для цитирования: Опекунова Е. Н. Параметры оценки деятельности вузовской библиотеки в контексте изменений ее задач // Библиосфера. 2017. № 1. С. 38-45. DOI: 10.20913/1815-3186-2017-1 -38-45.
Evaluation parameters of a university library activity in the context of its tasks changes E. N. Opekunova
Siberian Branch of the International Institute of Economics and Law, Novokuznetsk, Russia; e-mail: [email protected]
The article describes challenges facing university libraries in different historical periods, identifies the most stable prior areas to form a system of indicators. It shows that a university library as a part of a higher education establishment environ acts as an element of the education system and changes in accordance with trends of its information space development, changing the orientation vector, when performing tasks, maintaining original functions (educational, cultural-educational, scientific-informational, social ones). The conclusions suggest that the indicators system to evaluate a university library activity should reflect completeness and availability of a library collection, customer orientation in library-information services, as well as an economic efficiency of library resources costs.
Keywords: university library, library activity evaluation, library tasks.
Citation: Opekunova E. N. Evaluation parameters of a university library activity in the context of its tasks changes // Bibliosphere. 2017. № 1. P. 38-45. DOI: 10.20913/1815-3186-2017-1-38-45.
Библиотека, являясь структурным подразделением вуза, не остается в стороне от тенденций развития высшего образования и благодаря им играет все более важную роль в деятельности современного учебного заведения. Нельзя рассматривать библиотеки вузов в отрыве от развития высшего образования России, поскольку изменения в высшей школе определяли смену акцентов в целевом назначении вузовских библиотек. В свою очередь общая оценка деятельности библиотеки должна производиться на основе поставленных целей и задач; поскольку их достижение и является смыслом контроля; для выявления параметров контроля необходимо определить цели и задачи библиотеки. В этой связи можно предположить, что анализ задач, стоявших перед вузовскими библиотеками в разные исторические периоды развития высшей школы России, поможет выявить основополагающие принципы оценки деятельности библиотеки вуза.
Специальных исторических исследований, освещающих развитие вузовских библиотек, немного. Нами изучены работы выдающихся отечественных библиотековедов О. С. Чубарьяна, Ю. Н. Столярова, Н. С. Кар-
ташова, А. Н. Ванеева, история конкретных вузовских библиотек, материалы научных конференций по библиотековедению и проблемам библиотек высшей школы [7, 8, 16, 17, 21-24].
Наиболее близкой по исследовательским задачам является монография Г. Ю. Кудряшовой «Эволюция миссии библиотек отечественных учебных заведений», поэтому необходимая для анализа периодизация истории вузовских библиотек заимствована из этой работы [10].
В основу периодизации положены объективные события, влияющие на выделение этапов развития высшего образования и вузовских библиотек как неотъемлемой составной части высшего образования. Г. Ю. Кудряшовой выделяются три основных исторических этапа:
I.	Этап формирования российской науки и становления библиотек учебных заведений (1724-1917 гг.);
II.	Советский этап развития вузовских библиотек (1917-1990 гг.);
III.	Этап реорганизации системы высшего образования и разрушения советской системы (19912005 гг.) [10, с. 9].
Цели нашего исследования потребовали дополнить эту периодизацию четвертым - современным -этапом развития вузовских библиотек (2006-2016 гг.), который характеризуется инновационным развитием и внедрением новых технологий: компьютеризации, создания информационных ресурсов; обработки, хранения и использования информации; свободного доступа к интернету. В результате этих преобразований происходят модернизация вузовских библиотек на базе информационно-телекоммуникационных технологий и внедрение связанных с ними сервисов и услуг.
Поэтапное ретроспективное рассмотрение задач библиотек вузов поможет выявить ключевые направления в совершенствовании системы показателей их деятельности.
Становление библиотек учебных заведений (1724-1917)
Зарождение первых российских библиотек высших учебных заведений связано с государственными реформами в сфере политики, экономики и культуры. Преобразования, проведенные Петром I в первой четверти XVIII в., имели огромное значение для развития высшего образования и способствовали возникновению новых научных обществ и учебных заведений. В период 1755-1917 гг. в России было открыто 12 университетов: в 1755 г. - Московский университет; в 1802 г. - Императорский Юрьевский (бывший Дерптский); в 1804 г. - Казанский и Харьковский; в 1819 г. - Петербургский; в 1833 г. - Университет св. Владимира в Киеве; в 1864 г. - Новороссийский (Одесса); в 1869 г. - Варшавский; в1878 г. - Томский; в 1909 г. - Саратовский; в 1915 г. - Ростовский; в 1916 г. - Пермский [12, с. 76]. Последующий период характеризуется появлением все новых высших учебных заведений.
Одновременно с этим учреждаются научные и учебные библиотеки, призванные обслуживать потребности науки и образования. Зарождение первой российской библиотеки высшего учебного заведения относится к 1755 г., когда открылся первый в России Московский университет. Период до 1917 г. характеризуется тем, что закладываются основы понимания того, какой должна быть российская университетская библиотека. Главное отличие от западноевропейских университетов состояло в том, что все российские университеты изначально были государственными и зависели от правительственных органов не только экономически, но и идеологически. В Западной Европе университеты возникли естественным путем, а государи, князья соревновались друг с другом за честь их финансовой поддержки.
В основу первых российских университетских библиотек была положена преимущественно немецкая модель библиотек с некоторыми чертами библиотек французских университетов. Лучшие библиотеки Германии были «ориентированы на служение науке в качестве важнейшей составляющей научного учреждения как его подразделение, деятельность которого подчинена задачам исследовательской работы» [4, с. 114]. Наиболее передовые библиотеки Франции были ориентированы, с одной стороны, на комплек-
тование литературой самых разных направлений, а с другой - на комплектование литературой на разных языках [4, с. 106].
Основными задачами российских университетских библиотек в XVIII-XIX вв. являлись:
•	обеспечение научной деятельности профессоров университетов;
•	накопление коллекций изданий зарубежных и русских авторов по медицине, технике, естественным и гуманитарным наукам;
•	сохранение, классификация библиотечных фондов;
•	распространение знаний, обеспечение большей доступности своих фондов [4].
Как видим, изначально библиотека вуза была ориентирована на информационную поддержку ученых вуза через собирание и организацию фондов.
Кроме того, университетские библиотеки не остались в стороне от идей эпохи Просвещения, связанных с распространением знаний и демократизацией доступа к фондам. В Московском университете в этот период появляется открытый доступ к фонду для профессоров, а также выделяется определенное время посещения для посторонних читателей. В Киевском университете также был организован доступ «посторонних» читателей в библиотеку. Для всех желающих библиотека «отворена по средам и субботам с 2 до 5 часов пополудни» [4]. Пользоваться фундаментальными библиотеками студентам запрещалось, для них создавались студенческие библиотеки, комплектовавшиеся в основном учебниками и справочниками.
Таким образом, до Великой Октябрьской социалистической революции (1917) вузовские библиотеки имели строго академический характер и играли ведущую роль в развитии научной мысли. Значительный по объемам и универсальный по составу книжный фонд, в котором большое место занимала иностранная литература, позволял считать университетские библиотеки России одними из богатейших научных книгохранилищ Европы. Необходимо отметить их светский характер, общедоступность, бесплатность публичного пользования.
В конце XIX в. получило распространение знаменитое выражение Алана Картера: «The Library - the heart of the University» - «Библиотека - сердце университета», которое достаточно точно определяет место вузовской библиотеки в российском образовании. Важным параметром являлась полнота собирания разнообразной литературы, а также удобная организация фонда, его доступность для профессорско-преподавательского состава. В этот период само наличие научной библиотеки, богатого книжного фонда было показателем высокого статуса вуза.
Советский этап развития вузовских библиотек (1917-1990)
Советский период начинается с масштабного формирования системы высших учебных заведений разного профиля во всех регионах страны. Помимо университетов, появляются специализированные вузы, нацеленные на подготовку кадров для различных
отраслей модернизирующегося народного хозяйства. Это второй этап развития библиотечной инфраструктуры отечественного высшего образования, особенностью которого является динамичное развитие вузовских библиотек. Известно, что с первых дней советской власти В. И. Ленин уделял исключительно большое внимание развитию библиотечного дела, его организации и развитию. В первые годы в Стране Советов при Наркомпросе было организовано особое библиотечное управление, которое должно было поднять уровень библиотечного дела и создать единую сеть библиотек, обеспечить библиотеки библиотечными кадрами, организовать снабжение и комплектование. На библиотеки возлагалась задача помочь в ликвидации безграмотности населения, а вузовские библиотеки были нацелены на подготовку специалистов в области народного хозяйства. Они должны были содействовать повышению научной квалификации кадров уже вступивших в работу и специалистов, готовящихся к ней, и открыть свои фонды для широких кругов читателей. Смысл преобразований виделся в ликвидации монополии буржуазии на пользование благами культуры, обеспечении духовного прогресса рабочих и крестьян, воспитании образованных, вооруженных марксистской идеологией борцов за построение нового общества [9, с. 51-53].
К 1956 г. в СССР насчитывалось 760 библиотек вузов с фондом более 128 млн экз. [15, с. 10]. В отличие от дореволюционной России, где ведущей задачей было сопровождение науки, на этом этапе перед вузовскими библиотеками были поставлены идеологические задачи: пропаганда и разъяснение исторических решений коммунистической партии. Важным показателем осталась полнота комплектования новейшей профильной литературой, и не только научной, но и производственной, а также политической, необходимой для формирования марксистско-ленинского мировоззрения будущего специалиста.
В дополнение к ключевым задачам библиотекам вузов предлагалось внедрять открытый доступ к своим фондам студентов, аспирантов и научно-педагогических работников, независимо от того, в каких учебных заведениях они обучаются или работают, и вести обучение читателей библиотечно-библиографическим знаниям, без которых они не смогли бы воспользоваться новой организацией фондов. Таким образом, продолжалась демократизация в деятельности вузовских библиотек, которая проявлялась в повышении доступности фондов.
Выполнение этих сложных задач требовало подготовленных библиотечных кадров, поэтому возникала необходимость в налаживании системы повышения квалификации библиотечных работников [13]. В системе высшего образования приказом № 521 по Министерству высшего и среднего специального образования СССР от 3 июля 1969 г. создаются зональные научно-методические объединения вузовских библиотек вокруг наиболее крупных в своих регионах библиотек университетов. Появилось восемь таких объединений; зональными библиотеками стали Научная библиотека Московского государственного университета, Научная библиотека Ленинградского го-
сударственного университета, Научная библиотека Казанского государственного университета, Научная библиотека Саратовского государственного университета, Научная библиотека Ростовского государственного университета, Библиотека Уральского политехнического института, Научная библиотека Томского государственного университета, Научная библиотека Иркутского государственного университета. Это способствовало не только созданию организационных основ системы повышения квалификации специалистов вузовских библиотек, но и повышению качества научно-методического обеспечения, позволило унифицировать и внедрить систему показателей для контроля качества деятельности библиотек, а также распространять передовой опыт.
Другой важной организационной инновацией этого этапа развития библиотек высших учебных заведений стала формирующаяся система регламентирующих документов.
Изначально российские вузы создавались как государственные, в СССР библиотеки вузов стали объектом государственного управления. Это проявилось, прежде всего, в создании системы государственных регламентов. В 1960-1970-х гг. Министерство высшего образования СССР принимает несколько важных документов, касающихся организации деятельности вузовских библиотек:
•	«О мерах улучшения работы библиотек высших и средних специальных учебных заведений» от 27.10.1959, № 252;
•	«О мерах по улучшению организации научно-технической информации в стране» от 09.07.1962, № 262;
•	«Об утверждении типового положения для существующих зональных библиотек высших учебных заведений» от 03.07.1969, № 521;
•	«Об усилении роли библиотек в учебно-воспитательном процессе и научно-исследовательской работе высших и средних специальных учебных заведений» от 04.09.1974, № 371 [13].
К концу 1970-х гг. более 70 нормативных документов, инструкций, положений были разработаны и применены в организации деятельности вузовских библиотек, многие документы легли в основу современного библиотечного законодательства. Среди них «Инструкция о сохранности библиотечного фонда», «Положение о единой системе межбиблиотечного абонемента СССР», «Типовое положение о библиотеке высшего учебного заведения», «Методика составления плана и отчета», «Порядок исключения устаревшей литературы», «Методика проверки вузовской библиотеки», «Методика хранения и выдачи докторских, кандидатских диссертаций» и т. д. [15].
Таким образом, на этом этапе наблюдается частичная централизация в управлении библиотеками высших учебных заведений. Утверждены и приняты как руководящие материалы в управлении библиотекой типовые нормы времени на работы, выполняемые библиотекой, сформировалась система статистических показателей. Основными показателями считались объем фонда, количество читателей, посещаемость, кни-говыдача.
К концу 1980-х гг. результатом существенных преобразований в области всей системы высшего профессионального образования и пристального внимания со стороны государства к вузовским библиотекам является создание огромной сети вузовских библиотек с четко выработанным вектором деятельности - наращивание библиотечных фондов и их дифференцированное использование. Все эти меры дали хорошие результаты: если в 1912 г. в России лишь четыре университета имели книжные фонды до 200 тысяч экземпляров, остальные всего 8-10 тысяч, то к 1990 г. крупные вузовские библиотеки в регионах имели фонд около 1 млн экз. [15, с. 10].
Используя накопленный потенциал, библиотеки активно участвовали в учебном процессе вуза как подразделения, выполняющие учебно-просветительскую функцию. К основным функциям вузовских библиотек в системе «книга - библиотекарь - читатель», наряду с просветительской, добавляются идеологическая и учебно-воспитательная. Это позволило вузовским библиотекам перейти на новый виток развития и позиционировать себя как мощный идеологический центр вуза.
Впервые зарождается система показателей библиотечной деятельности в вузах страны. Они в значительной степени соответствовали основным статистическим показателям, характерным и для других библиотек: объемы фондов, количество читателей, посещаемость, книговыдача и книгообеспеченность учебного процесса. В результате сформировался достаточно большой перечень показателей ежегодной государственной статистической отчетности, на который ориентировались при перспективном планировании работы, определении категорийности библиотеки и группы по оплате труда сотрудников, устанавливались объемы финансирования.
Вузовские библиотеки в период реформирования советской системы высшего образования (1991-2005)
1990-е гг. - переломный период для всей страны. В результате смены идеологии, перехода от плановой государственной экономики к рыночной, активного внедрения новых информационных технологий постепенно менялись все основные компоненты деятельности вузовских библиотек: идеология, структура, технология работы.
Начиная с конца 1980-х гг. библиотечная статистика фиксировала беспрецедентное в истории падение почти всех показателей, характеризующих состояние и уровень библиотечного обслуживания: книго-выдачи, книгообеспеченности, числа читателей, числа библиотечных работников.
При смене государственной библиотечной политики и отсутствии стабильного бюджетного финансирования библиотеки не имели опыта самоорганизации и саморегуляции, добровольного совместного создания новых межбиблиотечных структур, новых каналов профессиональных коммуникаций. Поэтому преодолеть этот кризис можно было, только переосмыслив и заново сформулировав задачи, цели и значение библиотеки в системе высшего образования.
Разработка новых моделей высшего образования, ориентация на развитие инновационного образования с применением различных технологий обучения привели к тому, что вузовские библиотеки, имея большой потенциал накопленных информационных ресурсов, формируя престижный образ библиотеки, осознали необходимость гибко реагировать на происходящие изменения и включаться со своей стратегией развития в программу развития вузов. Впервые появилось такое понятие, как миссия библиотеки, где вузовская библиотека позиционируется как современный научно-информационный центр, обеспечивающий доступ к знаниям и информации. Назначение вузовской библиотеки видится в том, чтобы отбирать информацию, организовывать, предоставлять доступ пользователям к ней, способствовать формированию информационной грамотности, помогая пользователям и организовывая их обучение [14, с. 11]. Как видим, акценты сместились от сопровождения научной деятельности с помощью изданий из библиотечного фонда к информационной поддержке обучения в вузе.
Этому способствовали начавшаяся модернизация библиотечной технологии на базе автоматизированных информационно-библиотечных систем, создание в библиотеках вузов электронных каталогов и баз данных. Принципиально новые технологии потребовали формирования нового мышления руководителей и специалистов вузовских библиотек, овладения новыми информационными технологиями, на что и должна была быть направлена система повышения квалификации.
Вместе с тем задача полного комплектования и обеспечения доступности библиотечных фондов по-прежнему остается важной с поправкой на включение в фонд электронных ресурсов и использование в информационно-библиотечном обслуживании ресурсов глобальной сети [1, 5, 6].
Развитие рыночных отношений в стране, затронувшее сферу высшего образования, коснулось и вузовских библиотек. Это проявилось во внедрении платных услуг, повышающих комфортность пользования библиотекой за счет дополнительного сервиса. Другим последствием рыночных преобразований стало внедрение экономических показателей деятельности вузов и их библиотек. В этот период многие библиотеки столкнулись с необходимостью проведения экономического анализа (обоснования) своей деятельности, оценки библиотечных услуг не только в традиционных показателях, но и в стоимостном выражении. В результате вузовские библиотеки получили шанс на обновление системы управления библиотекой, появилась необходимость в реструктуризации вузовской библиотеки и некоторых технологических процессов.
Современный этап в развитии вузовских библиотек (2006-2015)
В последние годы система российского образования находится в состоянии непрерывного совершенствования и модернизации, укрупнения и слияния вузов. Исходя из анализа лицензионных требований к вузу, постоянным требованием к вузовской библиотеке
остается необходимость создания качественного библиотечного фонда в соответствии с Федеральными государственными образовательными стандартами высшего профессионального образования (ФГОС ВПО), учебными планами и тематикой научных исследований. Кроме того, все большее внимание уделяется клиентоориентированности информационно-библиотечного обслуживания, то есть созданию информационного комфорта, который включает в себя: укомплектованный и доступный фонд, разнообразный справочно-поисковый аппарат, многосторонне раскрывающий содержание библиотечно-информацион-ных ресурсов, удобно организованное библиотечное обслуживание, а также экономическую эффективность с точки зрения наиболее оптимального использования ресурсов [20].
Для выявления задач, которые ставит перед собой современная вузовская библиотека, нами были изучены сайты ста ведущих отечественных вузовских библиотек: Дальневосточного (10 библиотек), Сибирского (31 библиотека), Уральского (17 библиотек) федеральных округов, Москвы (23 библиотеки), Санкт-Петербурга (14 библиотек). Проведенный контент-анализ сайтов показал, что не все библиотеки вузов осмысливают свое предназначение на современном этапе развития: 33% сайтов вузовских библиотек не содержат информации о миссии или задачах. Остальные 67% обследованных библиотек видят свое призвание в поддержке образовательного процесса и научных исследований вуза путем создания необходимых условий для доступа к информации и современным информационным услугам, через обучение использованию научно-образовательных информационных ресурсов. Некоторые из них (19%) указывают также на свою роль в повышении престижа вуза и развитии его потенциала.
При изучении вузовских библиотечных сайтов выделено несколько ключевых и характерных задач, которыми руководствуются все библиотеки, учитывая современные требования к информационной поддержке учебного процесса вуза:
•	оптимизировать состав и объем информационных ресурсов и обеспечивать к ним удаленный доступ, рационально комплектовать библиотечный фонд;
•	сохранять библиотечный фонд как часть культурного и информационного наследия страны, направляя усилия на его рациональное размещение, улучшение условий хранения, уделяя особое внимание ценным и редким изданиям;
•	расширять аналитическую обработку информации;
•	предоставлять пользователям необходимую информацию и документы для обеспечения эффективного развития обучающей, научно-исследовательской и культурно-просветительской деятельности вуза, поддерживать тесную связь с подразделениями вуза;
•	внедрять новые формы комфортного информационного обслуживания пользователей, возможность получения полных текстов в короткие сроки;
•	обучать пользователей приемам поиска информации и работы с электронными ресурсами, популяризировать научные знания;
•	повышать профессиональный уровень сотрудников, развивая их обучение в соответствии с современными требованиями и профессиональными стандартами;
•	проводить научно-исследовательскую, методическую работу(аналитическую,организационную, консультационную) по совершенствованию всех направлений деятельности;
•	поддерживать творческие и конструктивные отношения с другими библиотеками; создавать информационно-библиотечные консорциумы вузовских библиотек, которые делают вузовскую библиотеку не только информационным, но и универсальным центром корпоративного профессионального взаимодействия при сопровождении процесса обучения студентов и дальнейшей переподготовки кадров [11].
Как видим, большинство современных вузовских библиотек сохраняют преемственность в постановке задач. Это и высокие требования к полноте и рациональной организации фондов, способствующей их доступности, и информационная поддержка образовательной и научной деятельности вуза, и повышение комфортности обслуживания, и формирование информационной культуры пользователей, и повышение квалификации библиотечных кадров в соответствии с современным уровнем развития технологий.
Новыми на данном этапе эволюции вузовских библиотек становятся задачи обеспечения удаленного доступа к ресурсам библиотеки, в том числе полнотекстовым, переход к более глубокой аналитической обработке предоставляемой информации, а также установление партнерских отношений в рамках корпоративных сетей для взаимоиспользования ресурсов разных библиотек в решении традиционных задач библиотеки вуза.
Все преобразования в вузовской библиотеке связаны с поиском новых направлений и форм реализации информационной поддержки научной и образовательной деятельности. Так, до недавнего времени отечественные и зарубежные базы данных использовались в качестве сигнальной и реферативной библиографической информации, но в настоящий момент у вузовских библиотек появилась возможность предоставлять полнотекстовые научные публикации с помощью информационных издательств (Web of Science, eLIBRARY.RU и др.), переходя в разряд «гибридных» библиотек.
Информатизация вносит изменения в технологию и организацию библиотечных процессов, в большей степени в видовой и содержательный состав библиотечного фонда. В процессах комплектования библиотечного фонда главным является достижение наилучшего сочетания традиционных и электронных ресурсов. С учетом этого деятельность библиотек направлена на внедрение инноваций: выбор и подключение ЭБС, создание собственных полнотекстовых и аналитических БД и т. д., которые позволили бы наиболее эффективно реализовать основные задачи библиотеки.
Следует отметить, что какие бы инновационные проекты реконструкции библиотек ни предлагались сегодня, они должны отвечать, прежде всего, главной
информационно-культурологической миссии библиотеки - ориентации на потребителя [25].
Как видим, при относительной стабильности задач вузовской библиотеки в настоящее время кардинально меняется вектор их решения по сравнению с предыдущими периодами: они, с одной стороны, стали более клиентоориентированными, с другой -экономически более рациональными в совершенствовании библиотечных ресурсов. Корпоративные взаимодействия вузовских библиотек, несомненно, помогут эффективнее решать стоящие перед ними задачи по информационному обеспечению деятельности вуза.
Такая направленность в развитии вузовских библиотек вполне соответствует тенденциям развития библиотечного дела в целом. Например, Н. С. Карта-шов, говоря об основных особенностях будущих библиотек, выделил следующие их черты:
•	ориентация содержания библиотечной работы на гуманистические ценности и полное подчинение библиотечных ресурсов удовлетворению общественных и индивидуальных информационных потребностей: библиотечная система должна становиться гибкой и подвижной, ориентирующейся на изменения читательских интересов;
•	интенсивное развитие библиотечного дела, восприимчивость к достижениям научно-технического прогресса: подключение коллективных и индивидуальных абонентов, находящихся в любой точке страны, к разветвленным и взаимосвязанным автоматизированным библиотечно-информационным системам, создающим банки самой разнообразной информации и способным выдавать нужную информацию в удобном для человека виде [7].
По-видимому, и система показателей оценки деятельности библиотек должна развиваться именно в этих направлениях. На наш взгляд, к этому необходимо добавить оценку экономической эффективности.
Прогресс в развитии библиотек на современном этапе характеризуется внедрением не только новых информационных, но и современных управленческих технологий, ориентированных на развитие организаций в условиях рыночной экономики. Они же требуют увязывать цели развития с рациональным использованием ресурсов и находить оптимальные способы достижения результатов при минимальных затратах. Поэтому без экономического анализа в оценке деятельности библиотеки не обойтись. Мировой опыт и российская практика выработали наиболее целесообразные формы решения этих задач на основе методик LibQUAL+тм, бенчмаркинга, менеджмента качества [3, с. 253; 18, с. 92]. В связи с этим некоторые вузовские библиотеки приступили к работе по стратегическому планированию, прошли процедуру стандартизации и сертификации, внедряя в свою деятельность маркетинговые инструменты [2, 19].
Библиотека в структуре информационного пространства вуза
Особенностью вузовских библиотек является то, что они функционируют и развиваются в рамках определенной меняющейся среды вуза и, соответственно,
их деятельность обусловлена тенденциями развития вуза.
Перспективы развития и новые цели, соответствующие стратегии развития университета, библиотека связывает, прежде всего, с формированием системы электронных информационных коммуникаций, которая кардинально меняет традиционные системы сбора, обработки, хранения, предоставления и распространения информации в соответствии с запросами пользователей, осваивая и выполняя функции, которые раньше были не характерны для библиотек.
Создавая современную «гибридную библиотеку», в которой библиотечный фонд состоит из традиционных печатных изданий, а часть фонда библиотеки представлена в электронной форме и сопровождается как техническими средствами, так и соответствующим образом подготовленными людьми, библиотека должна обеспечить доступ пользователей в режиме «единого окна» для печатных и электронных ресурсов в удобное время и в любом объеме [25].
Поэтому инициативы должны быть направлены на оптимизацию управления информационными ресурсами и совершенствование доставки информации до потребителя на площадке вузовских библиотек любой категории пользователей - от студента до профессора - соответствующей формы и объема информации.
Показатели работы вузовской библиотеки за 2015 год (использование человеческого потенциала, экономическая эффективность библиотечного обслуживания, материально-техническая база, количество проведенных библиотечных мероприятий, запросы пользователей, количество пользователей и посещения, количество электронных ресурсов (базы данных) и т. д., всего 64 показателя), основанные на библиотечном маркетинге, стратегическом, инновационном и кадровом менеджменте, приобретают приоритетное значение, формируя новые системы и типы управления с ориентацией на запросы потребителей и взаимодействием с внешней средой. Современный библиотечный менеджмент предусматривает использование количественных показателей как основу управленческого контроля, а дальнейшее планирование, развитие нуждается в постоянном мониторинге ключевых результатов для проверки правильности выбранных направлений развития.
В настоящее время наблюдается тенденция к формированию единого информационно-образовательного пространства вуза, что подразумевает объединение всех доступных информационных ресурсов для своевременного предоставления нужной информации, организацию и обеспечение информационной поддержки образовательных и научно-исследовательских процессов, активизацию взаимосвязи учебного процесса, обеспечение информационных контактов между вузами через библиотеку. Библиотека в этой системе становится ядром, так как в ней имеются профессиональные кадры, обученные целенаправленно собирать, упорядочивать и выявлять информацию по запросу и обладающие опытом предоставления широкого ассортимента информационных услуг.
Список источников
1.	Алешин Л. И. Автоматизация в библиотеке. Москва : Профиздат, 2001. 176 с.
2.	Басамыгина И. Н. Микроэкономика библиотечного дела. Москва : Либерия-Бибинформ, 2006. 160 с.
3.	Брофи П. Оценка деятельности библиотек. 2-е изд., стер. Москва : Омега Л, 2010. 358 с.
4.	Володин Б. В. Всемирная история библиотек. Санкт-Петербург : Профессия, 2002. 352 с.
5.	Воройский Ф. С., Шрайберг Я. Л. Корпоративные автоматизированные библиотечно-информационные системы: состояние, принципы построения и перспективы развития. Москва : ГПНТБ России, 2003. 62 с.
6.	Гриханов Ю. А. Информационные технологии в библиотеках на рубеже веков: проблемы, поиски, решения // Библиография. 1999. № 1. C. 129-130.
7.	Карташов Н. С., Скворцов В. В. Общее библиотековедение. Москва : Изд-во Моск. гос. ун-та культуры, 1997. 256 с.
8.	Карташов Н. С. Сравнительное библиотековедение. Москва : МГУКИ, 2003. 336 с.
9.	Крупская Н. К. Что писал и говорил Ленин о библиотеках. Москва, 1955. 84 с.
10.	Кудряшова Г. Ю. Эволюция миссии библиотек отечественных высших учебных заведений. Екатеринбург : УГТУ-УПИ, 2004. 172 с.
11.	Лаврик О. Л., Юдина И. Г. Использование новейших технологий для реализации информационной функции библиотеки // Библиосфера. 2010. № 1. С. 35-41.
12.	Ляхович Е. С., Ревушкин А. С. Университеты в истории и культуре дореволюционной России. Томск : ТГУ, 1998. 520 с.
13.	Руководящие материалы в помощь работникам вузовских библиотек. Москва : Изд-во Моск. ун-та, 1974. 388 с.
14.	Пол Р., Бокхорст П. Измерение качества деятельности библиотек. Москва : Пашков дом, 2010. 314 с.
15.	40 лет библиотечного строительства в СССР: докл. науч. конф. 23-25 дек. 1957 г. / под ред. Ф. С. Абрикосовой. Москва, 1958. 259 с.
16.	Столяров Ю. Н. Библиотека : структурно-функциональный подход. Москва : Книга, 1981. 255 с.
17.	Столяров Ю. Н., Кушнаренко Н. Н., Соляник А. А. Эволюция библиотечного фондоведения. Москва : ФАИР, 2007. 688 с.
18.	Ступкин В. В. Методология оценки качества интегрированных библиотечно-информационных систем. Москва : Литера, 2010. 75 с.
19.	Суслова И. М., Кармовский В. В. Менеджмент в современной библиотеке. Москва : Либерея, 2004. 176 с.
20.	Трайнев В. А., Мкртчян С. С., Савельев А. Я. Повышение качества высшего образования и Болонский процесс. Обобщение отечественной и зарубежной практики. Москва : Дашков и К°, 2010. 390 с.
21.	Чубарьян О. С. Библиотековедение в 1968-1970 годах. Москва, 1971. 128 с.
22.	Чубарьян О С. Библиотековедение в 1970-1972 годах. Москва, 1973. 191 с.
23.	Чубарьян О. С. Общее библиотековедение : итоги развития и проблемы. Москва : Книга, 1973. 87 с.
24.	Чубарьян О. С. Общее библиотековедение. Москва : Книга, 1976. 271 с.
25.	Knight J. The hybrid library: books and bytes // Ariadne. 1997. URL: http://www.ariadne.ac.Uk/issue11/knight/#sthash. Ha9uisNZ.dpuf (accessed: 22.03.2016).
References
1. Aleshin L. I. Avtomatizatsiya v biblioteke [Automation in the library]. Moscow, Profizdat, 2001. 176 p. (In Russ.).
2.	Basamygina I. N. Mikroekonomika bibliotechnogo dela [Microeconomics of library science]. Moscow, Liberiya-Bibinform, 2006. 160 p. (In Russ.).
3.	Brofi P. Otsenka deyatel'nosti bibliotek [Evaluation of library activities], 2nd ed. Moscow, Omega L, 2010. 358 p. (In Russ.).
4.	Volodin B. V. Vsemirnaya istoriya bibliotek [World History of Libraries]. St. Petersburg, Professiya, 2002. 352 p. (In Russ.).
5.	Voroiskii F. S., Shraiberg Ya. L. Korporativnye avtomatiziro-vannye bibliotechno-informatsionnye sistemy: sostoyanie, prin-tsipy postroeniya i perspektivy razvitiya [Corporate automated library-information systems: state, design principles and development prospects]. Moscow, GPNTB Rossii, 2003. 62 p. (In Russ.).
6.	Grikhanov Yu. A. Information technology in the libraries at the centuries turn: problems, searches, solutions. Bibliogra-fiya, 1999, 1. 129-130. (In Russ.).
7.	Kartashov N. S., Skvortsov V. V. Obshchee bibliotekovedenie [General librarianship]. Moscow. Izd-vo Mosk. gos. un-ta kul-tury, 1997. 256 p. (In Russ.).
8.	Kartashov N. S. Sravnitel'noe bibliotekovedenie [Comparative librarianship]. Moscow, MGUKI, 2003. 336 p. (In Russ.).
9.	Krupskaya N. K. Chto pisal i govoril Lenin o bibliotekakh [What did Lenin write and speak about libraries]. Moscow, 1955. 84 p. (In Russ.).
10.	Kudryashova G. Yu. Evolyutsiya missii bibliotek otechestven-nykh vysshikh uchebnykh zavedenii [The evolution of the libraries mission in domestic institutions of higher learning]. Ekaterinburg, UGTU-UPI, 2004. 172 p. (In Russ.).
11.	Lavrik O. L., Yudina I. G. Using the latest technology to realize an information library function. Bibliosfera, 2010, 1. 35-41. (In Russ.).
12.	Lyakhovich E. S. Revushkin A. S. Universitety v istorii i kul'ture dorevolyutsionnoi Rossii [Universities in the history and culture of the pre-revolutionary Russia]. Tomsk, TGU, 1998. 520 p. (In Russ.).
13.	Rukovodyashchie materialy v pomoshch' rabotnikam vuzov-skikh bibliotek [Guidance to assist employees of university libraries]. Moscow, Izd-vo Mosk. un-ta, 1974. 388 p. (In Russ.).
14.	Pol R., Bokkhorst P. Izmerenie kachestva deyatel'nosti bibliotek [Measuring the quality of library activities]. Moscow, Pashkov dom, 2010. 314 p. (In Russ.).
15.	Abrikosova F. S. (eds) 40 let bibliotechnogo stroitel'stva v SSSR : doklady nauchnoi konferentsii 23-25 dekabrya 1957 goda [40 years of library construction in the USSR: reports of scientific conference on 23-25 December 1957]. Moscow, 1958. 259 p. (In Russ.).
16.	Stolyarov Yu. N. Biblioteka: strukturno-funktsional'nyi podkhod [Library: a structural-functional approach]. Moscow, Kniga, 1981. 255 p. (In Russ.).
17.	Stolyarov Yu. N., Kushnarenko N. N., Solyanik A. A. Evolyu-tsiya bibliotechnogo fondovedeniya [Evolution of library funds study]. Moscow, FAIR, 2007. 688 p. (In Russ.).
18.	Stupkin V. V. Metodologiya otsenki kachestva integrirovan-nykh bibliotechno-informatsionnykh sistem [Methodology for evaluating the quality of integrated library-information systems]. Moscow, Litera, 2010. 75 p. (In Russ.).
19.	Suslova I. M., Karmovskii V. V. Menedzhment v sovremennoi biblioteke [Management in the modern library]. Moscow, Li-bereya, 2004. 176 p. (In Russ.).
20.	Trainev V. A., Mkrtchyan S. S., Savel'ev A. Ya. Povyshenie kachestva vysshego obrazovaniya i Bolonskii protsess. Obob-shchenie otechestvennoi i zarubezhnoi praktiki [Improving the quality of higher education and the Bologna Process. Summary of domestic and foreign practice]. Moscow. Dashkov I K, 2010. 390 p. (In Russ.).
21.	Chubar'yan O. S. Bibliotekovedenie v 1968-1970 godakh [Librarianship in 1968-1970s]. Moscow, 1971. 128 p. (In Russ.).
22.	Chubar'yan O. S. Bibliotekovedenie v 1970-1972 godakh [Lib-rarianship in 1970-1972s]. Moscow., 1973. 191 p. (In Russ.).
23.	Chubar'yan O. S. Obshchee bibliotekovedenie: itogi razvitiya i problem [General librarianship: development results and problems]. Moscow, Kniga, 1973. 87 p. (In Russ.).
24.	Chubar'yan O. S. Obshchee bibliotekovedenie [General librarianship]. Moscow, Kniga, 1976. 271 p. (In Russ.).
25.	Knight J. The hybrid library: books and bytes. Ariadne. 1997. URL: http://www.ariadne.ac.uk/issue11/knight/#sthash.Ha9 uisNZ.dpuf (accessed 22.03.2016).
Материал поступил в редакцию 12.04.2016 г.
Сведения об авторе: Опекунова Елена Николаевна - заведующая библиотекой
Вышли в свет
НАУЧНЫЕ ИЗДАНИЯ
Сборники научных трудов
Книга: Сибирь - Евразия : тр. I Междунар. науч. конгр. В 3 т. / Гос. публич. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук ; отв. ред. И. В. Лизунова. - Новосибирск : ГПНТБ СО РАН, 2016-2017.
ISBN 978-5-94560-166-6 ISBN 978-5-94560-193-2 (т. 1) ISBN 978-5-94560-194-9 (т. 2) ISBN 978-5-94560-243-4 (т. з)
Издание подготовлено на основе материалов I Международного научного конгресса «Книга: Сибирь - Евразия», проведенного Государственной публичной научно-технической библиотекой СО РАН совместно с Новосибирской государственной областной научной библиотекой 1-3 сентября 2016 г.
В первый том трудов вошли официальные приветствия и статьи участников международного форума, объединенные в разделы: «Книговедение, библиотековедение и библиографоведение: теория, методика и практика», «Книга и культурная среда: сообщения, научная жизнь», «Информационные ресурсы, библиотека и чтение: обмен опытом».
Материалы тома отражают результаты исследований современного контекста и формирующихся медийных приоритетов книжной индустрии; являются существенным вкладом в теоретическое осмысление роли книги в формировании евразийского книжно-культурного пространства.
Во второй том вошли работы, представленные на секциях книжного форума и объединенные в тематические разделы: «Рукописные, старопечатные, редкие книги, коллекции и собрания», «Книжная культура Евразии в историческом ракурсе», «Современное книгоиздание: стратегии развития». Материалы тома отражают результаты исследований старинных библиотек, новые сведения о книжных памятниках в собраниях Сибири, описания рукописей, обзоры книжных коллекций; содержат размышления
о судьбах книги в современном мире, о деятельности сподвижников и институтов книжного дела в различных исторических реалиях и на разных территориях Евразии.
В третий том трудов вошли работы, представленные на секциях книжного форума и объединенные в тематические разделы: «Книга в медиасреде: социокультурное воздействие, экспертные оценки», «Научная книга в формирующемся обществе знаний», «Библиотека в контексте книжной культуры», «Читающий регион: книга в жизни современников». Материалы тома содержат размышления о роли книги в формирующемся обществе знаний; отражают итоги научного осмысления взаимосвязи книги и ме-диасреды, результаты исследований влияния цифровых технологий на выработку стратегий и концепций развития библиотек.
Издание адресовано ученым-книговедам, библиотековедам, историкам, филологам, культурологам, всем, кто интересуется историей книги и книжной культуры.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ ИЗДАНИЯ
Библиотечное дело и библиография в Сибири и на Дальнем Востоке : библиогр. указ. (публикации 20052014 гг.) / Гос. публич. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук ; сост.: Л. А. Мандринина, В. А. Мамонтова, Н. А. Балуткина ; науч. ред. И. А. Гузнер. - Новосибирск : ГПНТБ СО РАН, 2017. - 708 с.
ISBN 978-5-94560-293-9
Библиографический указатель включает более 8000 названий книг, авторефератов диссертаций, статей из журналов и сборников, материалов конференций по вопросам библиотечного дела и библиографии в Сибирском и Дальневосточном регионах. Расположение документов систематическое. Вспомогательные указатели: именной, географический, организаций. Указатель сформирован на основе одноименной базы данных, которая будет выставлена для свободного пользования на сайте ГПНТБ СО РАН в 2017 г.
