Обмен опытом
УДК 021.6 ББК 78.34 (5Каз)
ПАРТНЕРСКИЕ И БИБЛИОТЕЧНЫЕ СВЯЗИ ЦЕНТРАЛЬНОЙ НАУЧНОЙ БИБЛИОТЕКИ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН
© М.Т. Мырзахметова, 2008
Центральная научная библиотека Министерства образования и науки Республики Казахстан 050010, Казахстан, г. Алматы, ул. Шевченко, 28
Дан анализ основных направлений работы Центральной научной библиотеки Республики Казахстан. Проанализированы библиотечные связи с отечественными и зарубежными партнерами в новых экономических условиях.
Ключевые слова: библиографические серии, информационные ресурсы, библиографическая информация, международный книгообмен, партнерство, международное сотрудничество.
Как известно, наука и образование не могут существовать без информационного обеспечения, и в современной социокультурной и научно-технической ситуации исключительное значение приобретает интеграция информационных ресурсов, кооперация библиотек и информационных центров, развитие их деятельности в интересах науки, образования и культуры.
Центральная научная библиотека (ЦНБ) Министерства образования и науки Республики Казахстан вносит существенный вклад в это, обеспечивает значительный уровень информационной поддержки развития науки, образования, культуры и производства Казахстана, предоставляет публичный доступ пользователям к ресурсам библиотеки на всех видах носителей информации, является составной частью информационной инфраструктуры нашей страны, крупнейшим фондодержателем научной литературы (5,4 млн экз.), выполняющим функции депозитария естественнонаучной литературы. Обеспечение пользователей оперативной, полной и достоверной информацией, отражающей мировой опыт и тенденции общественного развития, - основная цель библиотеки. Библиотека обслуживает до 360 тыс. посетителей в год. В научных, специализированных читальных залах, на абонементе, в интернет-зале созданы благоприятные условия для работы ученых, преподавателей, специалистов, учащейся молодежи.
Многие пользователи и коллеги знают, что ЦНБ - центр научно-библиографической деятельности республики. Для обеспечения фундаментальных и прикладных исследований казахстанской науки и в помощь образованию библиотека издает библиографические указатели по многим
отраслям наук, имеет сертификаты интеллектуальной собственности на крупные библиографические серии: «Казахстан и мировое сообщество», «Биобиблиография ученых Казахстана», «Улы тулга-лар» («Великие личности»), «Видные деятели библиотечного дела Казахстана», а также научновспомогательные пособия для институтов, вузов, школ. Их главное назначение - дать максимально полную информацию о литературе по различным научным дисциплинам. Информационно-библиографическое обслуживание включает следующие направления:
•	предоставление информации о казахстанских и зарубежных книжных и периодических изданиях путем подготовки текущей информации;
•	дифференцированное обслуживание руководителей (ДОР), которое осуществляется в режиме «запрос-ответ»;
•	обеспечение библиографической информацией.
ЦНБ - общепризнанный центр разветвленной библиотечной сети с централизованным комплектованием и каталогизацией, включающий 16 библиотек при научно-исследовательских учреждениях Министерства образования и науки Республики Казахстан (МОН РК), комплексный центр пропаганды науки Казахстана, государственности и управления международных связей.
Сегодня банк данных электронного каталога ЦНБ, объединяющий ряд отраслевых, проблемноориентированных баз данных, составляет более 27,6 тыс. записей. В систему БД электронного каталога входят: книги (на казахском и русском языках), авторефераты, диссертации, продолжающиеся издания, редкий и рукописный фонд, микрофильмы,
художественная литература,	«Казахстаника» и
имеющаяся в ЦНБ периодика за период с 1983 г. по настоящее время. Одновременно ведется активное целенаправленное накопление ретромассива.
Обширная деятельность позволяет Центральной научной библиотеке занять свою нишу в международном библиотечном сотрудничестве и сообществе. Разнообразны ее функциональные и социальные роли. ЦНБ является:
•	членом Международной ассоциации академий наук СНГ и Балтии (МААН) с 1993 г.;
•	соучредителем Информационного консорциума библиотек Казахстана;
•	активным участником Библиотечной ассоциации Республики Казахстан.
В ЦНБ осуществляется множество координирующих функций, позволяющих успешно развивать партнерскую деятельность. Сохранение в качестве партнера обширной библиотечно-информационной структуры государств СНГ и плодотворное сотрудичество с партнерами других стран являются в настоящее время одним из важных направлений межгосударственных интеграционных процессов, расширяющихся на основе норм международного права.
Из года в год библиотека работает, накапливает и совершенствует опыт взаимодействия с партнерами по книгообмену, издательствами и агрегаторами, хранящими информацию и предоставляющими доступ к научным документам, книготорговым и сервисным службам России и Европы.
Одно из основных направлений партнерской деятельности ЦНБ - ее функционирование в качестве центра международного книгообмена (МКО), осуществляющего взаимодействие с партнерами 644 научных учреждений из 71 страны мира. Развитие МКО является для ЦНБ одной из форм международного сотрудничества, средством пропаганды отечественный науки и культуры, источником безвалютного приобретения иностранной литературы. Ежегодно по МКО библиотека получает свыше 5 тыс. экз. научной литературы на иностранных языках.
За международным книгообменом библиотека оставляет право быть одним из основных источников комплектования иностранной литературы. Через книгообмен приобретаются научные иностранные журналы и отправляются научные публикации институтов МОН РК, монографии казахстанских ученых. Библиотека получает 1 161 название журналов, из них 892 названия составляют иностранные журналы. Все наименования журналов отбираются по основным направлениям исследований научно-исследовательских институтов МОН РК. Благодаря использованию интернет-технологий круг источников предоставляемой информации значительно расширился и состоит как
из традиционных источников, так и из современных - электронных изданий и баз данных на разных языках.
В своей работе по книгообмену ЦНБ как база информационного обеспечения ученых и специалистов Казахстана использует все возможности для расширения репертуара приобретаемых изданий. Придерживаясь принципа универсальности своих фондов, библиотека большое внимание уделяет приобретению научных изданий вузов (монографий, учебных и методических пособий, материалов конференций) для удовлетворения образовательных и исследовательских потребностей вузовской категории пользователей - студентов, преподавателей, аспирантов, специалистов. Постановлением Совета МАНН о безвалютном обмене научной печатной продукцией стран содружества мы получаем все издания академий наук стран СНГ - «Вестник», «Известия», «Доклады», посылая взамен свою продукцию. Ежегодно ряд изданий (книги, журналы) библиотека получает от международных благотворительных организаций. На сегодняшний день, в связи с расширением связей с зарубежными партнерами, заключением договоров среди академических библиотек стран СНГ и улучшением финансовой обстановки, в ЦНБ восстанавливается работа с партнерами по развитию МБА. Библиотека имеет возможность вести подписку на научные журналы мировых издательств и получать доступ к базам данных научной информации.
Постоянное изучение и мониторинг рынка информационных ресурсов, информационных потребностей пользователей и их требований к ассортименту и качеству услуг, внедрение информационных технологий и системы управления качеством информационно-библиотечного производства являются доказательством качественного обслуживания, полезности и значимости библиотеки в научном сообществе. Результаты исследований спроса на научную информацию находят свое отражение в запросах и договоренностях с партнерами, научными центрами и издательствами в ходе переписки, участии на библиотечных форумах, семинарах, конференциях, деловых посещениях библиотек-партнеров и заключении взаимовыгодных обменных связей, покупке и подписке на льготных условиях. Такие партнерские связи устанавливаются при участии специалистов ЦНБ в научно-теоретических и научно-практических конференциях, проводимых в странах ближнего и дальнего зарубежья: в России, Украине, Германии, США, Индии, Иране, Китае, Венгрии, Дании, Монголии и т. д. В последние годы отмечается постоянное участие опытных, высококвалифицированных и молодых библиотечных работников на ежегодных международных конференциях: «Биб-
лиотеки и информационные ресурсы в современном мире науки, культуры, образования и бизнеса», «Science online - электронные и информационные ресурсы для науки и образования» и др.
Ныне библиотека тесно сотрудничает с издательствами «Springer», «Elsevier»; ранее - с научными обществами: DFG - Германское научное общество - Бонн, Германия; JDP - Проект дотации научных журналов - США; компанией EBSCO -Бонн, Германия; NIP-Kz - Алматы, казахстанская программа ЕС в Казахстане (FTP 7); Международным информационным центром для библиотек (МИЦ) - Москва, Россия.
ЦНБ имеет тесные контакты с НИУ, вузами, школами, книготорговыми организациями. Большую роль в их обслуживании и пропаганде фондов ЦНБ играют тематические выставки, которые проводятся по нескольким направлениям: выставки научного характера посвящаются сессиям, конференциям и совещаниям, проблемам научных тем, разрабатываемых в НИИ, жизни и деятельности видных ученых, а также приуроченные к крупным юбилейным, научным мероприятиям. Ежегодно в ЦНБ проводится около 60 крупных тематических выставок. Широко практикуются тематические выставки по пропаганде фондов библиотеки и отдельных ее коллекций, выставки, посвященные историческим и культурным событиям республики, и массовые выставки, оформляемые к знаменательным и памятным датам, что имеет большое воспитательное и познавательное значение. Налажен тесный контакт по вопросам пропаганды и распространения изданий, выпускаемых ЦНБ. Каталоги изданий ЦНБ, отличающиеся наглядностью и полнотой информации, рассылаются по почтовым и электронным адресам научных, ученых и книготорговых учреждений РК вместе с рекомендательным письмом о сотрудничестве. Ежегодно намечается ряд командировок по областям республики, в целях налаживания контактов по пропаганде и распространению изданий ЦНБ.
Использование новых информационных технологий - это значительный шаг вперед, который постоянно совершенствуется, но это не автоматическое решение всех проблем, так как для читателей необходимы неограниченные возможности использования информации. И такие возможности существуют благодаря международной корпоративной системе. В связи с тем, что ЦНБ является участником проектирования и реализации первой очереди информационно-библиотечной сети МОН РК и выступает в качестве ее координационного
сетевого центра и центра научно-методической и технологической поддержки, библиотека стремится активнее сотрудничать с академическими институтами в области информационного обслуживания, обмена информацией, внедрения новых информационных технологий, сетевого взаимодействия. Теперь библиотека работает в тесном контакте с информационным сообществом - компьютерными фирмами, телефонными компаниями, издателями, информационными провайдерами, партнерами по обмену информацией и многими другими. Поэтому при выполнении основной задачи библиотеки в предоставлении информации будут еще больше видоизменяться акценты ее деятельности.
Библиотека остро нуждается в широкомасштабных корпоративных проектах, которые будут способствовать развитию связей между библиотеками и обменом идеями и ресурсами, в том числе кадровыми. На протяжении многих лет ЦНБ осуществляет творческое сотрудничество с кафедрой библиотековедения и библиографоведения Казахского государственного женского педагогического института. Тесная связь позволяет нам быть хорошими партнерами в подготовке библиотечных специалистов. Студенты библиотечного факультета вуза проходят производственную практику в ЦНБ по различным направлениям библиотечной деятельности. В последние годы профессиональный уровень подготовки специалистов во многом изменился, обновляются и изменяются учебные программы, происходит модернизация системы обучения, совместно с библиотекой проводится корректировка программ практики студентов в библиотеке и закрепление теоретических знаний.
Хотя ЦНБ является центром информационного обеспечения научных исследований республики, выполняя большой объем работы по комплектованию и организации своих фондов, обслуживанию ученых и специалистов, совершенствованию справочно-поискового аппарата, создавая электронные каталоги, занимаясь издательской деятельностью, научно-исследовательской и научно-методической работой, тем не менее проблемы совершенствования форм и способов расширения и приобретения информации по-прежнему актуальны и остро стоят перед библиотекой. Поэтому в своей работе ЦНБ стремится шире внедрять нетрадиционные методы приобретения информации, кооперировать свои действия с партнерами, расширять их круг, заключать двусторонние и многосторонние договоры, вступать в сообщества и ассоциации для решения общих проблем.
Материал поступил в редакцию 16.09.2008 г.
Сведения об авторе: Мырзахметова Мадина Тортаевна - главный специалист подразделения пропаганды фондов и распространения библиотечных изданий
