УДК 347.77/78:378
В. Г. ТРОНИН, С. Н. КОСТИНА, Н. А. ДЁМКИНА
ПАТЕНТОВАНИЕ И ИННОВАЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В УлГТУ, МЕСТО РОССИИ В МИРОВОМ РЕЙТИНГЕ ПАТЕНТОВАНИЯ
Изобретательская активность УлГТУ имеет очень высокий рейтинг. Так, по данным «Ежегодного патентного обозрения», издаваемого информационно-издательским центром Российского агентства по патентам и товарным знакам, из всех представленных в Обозрении организаций и физических лиц, имеющих отношение к патентам РФ, в 1998 г. УлГТУ находился на 21 месте, в 1999 г. - на 12 месте, с 2000 г. - на 1 месте среди всех патентообладателей-юридических лиц России. В статье приводятся данные по ситуации с патентованием в РФ, УлГТУ, а также пути коммерциализации результатов интеллектуальной деятельности.
Ключевые слова: изобретение, инновационная деятельность, патенты.
Место России в мировом рейтинге патентования
Современный экономический рост определяется научно-техническим	прогрессом и
интеллектуализацией основных факторов производства. На долю новых знаний, воплощаемых в технологиях, оборудовании, образовании кадров, организации производства в развитых странах, приходится от 70 до 85% прироста ВВП. Внедрение нововведений стало ключевым фактором рыночной конкуренции, позволяющим передовым фирмам добиться сверхприбылей за счёт присвоения интеллектуальной ренты, образующейся при монопольном использовании новых более эффективных продуктов и технологий.
В промышленном секторе вовлечение научных разработок в хозяйственный оборот сдерживается недостатком инвестиционных ресурсов у предприятий, неразвитостью рынка технологий и информационных услуг. Важно отметить деятельность таких патентных подразделений технических библиотек и информационных служб, цель которых - оказывать информационную поддержку инновационных проектов на всех этапах инновационного цикла, включая осуществление научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок (НИОКР), оценку, охрану и коммерциализацию инноваций, управление активами интеллектуальной собственности с выработкой патент-
© Тронин В. Г., Костина С. Н., Дёмкина Н. А., 2014
ных стратегий. Такие патентные библиотеки и региональные центры патентной информации Европы, первоначально предназначенные только для обеспечения доступа к патентной информации, позже трансформировались в региональные патентные центры содействия инновациям, развитию региональной экономики и повышению её конкурентоспособности [2]. В УлГТУ данные функции выполняет отдел интеллектуальной собственности в составе управления научных исследований [6].
Патент - охранный документ, удостоверяющий исключительное право, авторство и приоритет изобретения, полезной модели либо промышленного образца.
Выгоднее всего патентовать в США и продавать в бизнес-компании, так как штаб-квартиры большинства крупных организаций и фирм находятся именно в этой стране. В 2006 году в США было выдано более 196.4 тыс. патентов на различные изобретения и инновации (в 2005 году - 157.7 тыс., в 2004 - 181.3 тыс.). Американским изобретателям и компаниям досталось чуть больше половины патентов (102 тыс.), остальные получили иностранцы. Россия защитила американским патентом 176 своих придумок. Для сравнения, в 1977 году СССР запатентовал в США 396 изобретений, в 1984 году - 216. Таким образом, по количеству полученных в 2006 году американских патентов Россия находилась в той же «весовой группе», что и Ирландия, ЮАР, Бразилия, Малайзия.
Эта статистика может косвенно показывать уровень развития науки и технологий в
различных государствах. Однако данный критерий не может считаться объективным, поскольку далеко не все изобретения защищаются патентами и далеко не все иностранцы стремятся получить американский патент.
Несколько объективнее показатели, применяемые Всемирной организацией интеллектуальной собственности, которая ежегодно публикует сводные данные по количеству патентов, выданных различными государствами мира. По данным 2004 года в мире было выдано более 600 тыс. патентов.
По одному показателю - количеству полученных патентов на 1 млн населения страны -мировым лидером является Япония (2 884 патента на 1 млн японцев). В первую пятерку также входят Южная Корея (2 189), США (645), Германия (587) и Австралия (479). Для России этот показатель равен 160-ти, что превосходит среднемировой уровень (148). В Беларуси на 1 млн жителей приходится 108 патентов, в Украине -	68. Для сравнения:
Великобритания - 320, Франция - 236, Израиль
-	227, Италия - 111, Китай - 51.
Другой показатель сравнивает количество патентов и размеры валового внутреннего продукта страны (количество патентов на $1 млрд ВВП). В среднем по всем странам мира он равен 19 патентам на $1 млрд Здесь первенствуют Южная Корея (116.2 патента), Япония (107.3), Германия (22.6), Новая Зеландия (18.7) и США (17.7). Россия занимает шестое место (17.6).
Третий показатель: количество патентов в сравнении с количеством средств, которые тратят государства (включая и коммерческие структуры) на науку и исследования (из расчёта количество патентов на каждый затраченный $1 млн). Средний общемировой показатель - 0.81. Здесь лидеры Южная Корея (4.60), Япония (3.49), Беларусь	(3.15), Новая	Зеландия	(1.67) и
Украина (1.50). Россия - на шестом месте (1.46). США не вошли в первую десятку, набрав 0.78 патента на каждый $1 млн [3].
Также	место любой	страны	в	мировом
технологическом пространстве определяется двумя наборами показателей: наукоёмкостью (параметры на входе) и наукоотдачей (эффективность и конкурентоспособность).
Показатели наукоёмкости в России: доля расходов на научные исследования и разработки в ВВП составляет 1%, а по абсолютной численности научных работников Россия находится на третьей	позиции после	США	и	Японии.
К России вплотную приблизился Китай.
Показатели наукоотдачи:
-	индекс конкурентоспособности России в 2009 году - 63 место из 133. Тройка лидеров -Швейцария, США, Сингапур;
-	доля высоких технологий в товарном экспорте - 3%, уступаем более чем в пять раз Китаю и в четыре раза Италии;
-	доля в торговле информационным оборудованием составляет 0,2% - это на уровне статистической погрешности. За последние 10-15 лет экспортерами на этом рынке стали Таиланд, Малайзия и Мексика.
Таблица 1
Общий рейтинг стран мира по количеству патентов
Рейтинг	Страна	Заявки
всего	резидентов	нерезидентов
1	Китай	526 412	415 829	110 583
2	Соединённые Штаты Америки	503 582	247 750	255 832
3	Япония	342 610	287 580	55 030
4	Южная Корея	178 924	138 034	40 890
5	Германия	59 444	46 986	12 458
6	Индия	42 291	8 841	33 450
7	Россия	41 414	26 495	14 919
8	Канада	35 111	4 754	30 357
9	Австралия	25 526	2 383	23 143
10	Бразилия	22 686	2 705	19 981
Причины низкой наукоотдачи или коммерциализации инноваций - в слабой организации инновационной системы:
1.	В инновационной системе РФ отсутствуют крупные высокотехнологичные фирмы, способные брать на себя решение финансовых и технологических задач. На Западе, несмотря на развитие малого бизнеса и огромную роль государства, ключевым звеном в создании инноваций остаётся крупное предпринимательство, поскольку именно здесь возможна наиболее полная реализация инновационных стимулов за счёт выхода на рынки и реализации предпринимательского дохода, получаемого именно за счёт расширения рынков.
2.	При создании нововведений сохраняется ориентация на логику развития науки и техники без учёта реального спроса и общественных потребностей.
3.	Отсутствие чётких законодательных правил для инновационных компаний.
4.	На начальной стадии развития находятся традиционные рыночные институты поддержки инновационной деятельности: количество реально действующих фондов находится на катастрофически низком уровне и отстаёт в десятки и сотни раз от показателей стран, которые занимают первые места в ключевых рейтингах инновационного развития. Создана Международная биржа коммерциализации инноваций в интересах изобретателей, исследователей и разработчиков новых продуктов, технических решений и технологий, заинтересованных в коммерциализации своего изобретения; правообладателей объектов интеллектуальной собственности, заинтересованных в расширении своего бизнеса; инвесторов, заинтересованных в создании новых рынков высокотехнологичной продукции. Миссия: создание единой площадки по продвижению интересов инновационного сообщества для целей технологического прорыва страны.
Количественные и качественные показатели патентной активности в России по-прежнему отражают «сырьевую» модель развития отечественной экономики. Об этом свидетельствует низкий объем ежегодного патентования, составляющий около 20% от аналогичного показателя для США, ориентация защищаемых результатов интеллектуальной деятельности на сферу потребления (в США наиболее популярным направлением патентования является физика). Незначительная доля патентования на российском рынке иностранными изобретателями (около 7% в 2011 году) говорит как о невысокой инвестиционной привлекательности отечественного рынка, так и о
неспособности российской правовой системы обеспечить необходимую защиту интеллектуальной собственности. Для сравнения, аналогичный показатель для США за исследуемый период составил 53%. Острой проблемой отечественной экономики остается низкая доля коммерциализации выданных патентов - всего
0,14% за 2012 год.
Вместе с тем присутствуют положительные тенденции российского рынка:	растёт доля
патентования технологических решений в области транспорта и машиностроения, характер коммерциализации патентов изменяется от практики отчуждения патентов в сторону увеличения доли заключения лицензионных договоров.
В 2008-2009 годах инновации внедряли лишь 9,6% отечественных предприятий, что в 5-7 раз меньше, чем в Германии, Великобритании или Норвегии. Доля инновационной продукции в промышленном производстве России сохраняется на уровне 5,5%, в то время как в США она составляет 70%, а в Китае уже приближается к 40%.
Необходимо обеспечить безопасность и вытекающие из нее государственных научнотехнических приоритеты и создание условий для конкуренции и предпринимательства. Проблема низкого спроса экономики на инновации напрямую связана с состоянием конкуренции в стране. Высокий уровень монополизированное™ отраслей промышленности, избыточные защитные барьеры - ключевая проблема, снижающая мотивацию российских промышленников к внедрению инноваций. Спрос промышленников на инновации удовлетворяется в основном импортом.
По различным оценкам, в промышленность развитых стран от 75 до 85% промышленного производства	обеспечивается	за счёт
использования инноваций. Оживление производства в странах, переживших экономические кризисы, происходит, как правило, через активизацию	инновационных	процессов.
Инновации становятся ключевым стратегическим параметром развития любого предприятия и экономики в целом. Поэтому так необходимо уделять большое внимание развитию инновационной деятельности [4].
Патентная деятельность в УлГТУ
Основной продукт любого высшего учебного заведения - интеллектуальный, созданный его преподавателями и научными сотрудниками, включающий как объекты промышленной собственности (изобретения, полезные модели,
промышленные образцы), так и объекты авторского права (тексты лекций, учебные программы и планы, программные продукты, учебники и многое другое).
Интеллектуальная собственность - одна из форм имущества, которому, как и всякому имуществу, нужна охрана. Правовая охрана обеспечивает закрепление за университетом прав собственности на конкретные результаты интеллектуальной деятельности, что в свою очередь создаёт для университета правовую основу для введения объектов интеллектуальной собственности в хозяйственный оборот.
Современные условия диктуют необходимость рассмотрения университета не только в качестве источника человеческих ресурсов и знаний. Современный университет, особенно
технический,	-	это	индустрия	технологий,
индустрия будущего. С 2000 года Ульяновский государственный технический университет занимает лидирующее место среди юридических лиц по количеству патентов на интеллектуальную собственность в Российской Федерации.
На 1 января 2013 г. УлГТУ имел 4445 охранных документов на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе:
•	3334 - на изобретения;
•	638 — на полезные модели;
•	6 — на промышленные образцы;
•	449 — на программы для ЭВМ;
•	17 — на базы данных;
•	1 — на товарный знак.
Таблица 2
Количество зарегистрированных изобретений в России среди физических и юридических лиц (1993—2011 гг.)
Патентообладатель (изобретения)	Количество
Квасенко Олег Иванович (физическое лицо)	16725
Щепочкина Юлия Алексеевна (физическое лицо)	3122
Ульяновский государственный технический университет	2049
Самсунг Электроникс	1984
Кубанский государственный технологический университет	1968
Кубанский государственный аграрный университет	1848
Санкт-Петербургский государственный технический университет	1711
«Татнефть» им. В. Д. Шашина	1681
Межотраслевой научно-технический комплекс «Микрохирургия глаза»	1671
Всероссийский научно-исследовательский институт экспериментальной физики	1618
Таблица 3
Статистика количества охранных документов на результаты интеллектуальной деятельности
по УлГТУ (2000—2013 гг.) [6]
Год	Заявки	Решения	Патенты	Свидетельства
2000	253	65	24	0
2001	320	161	118	5
2002	246	197	223	19
2003	309	204	176	16
2004	341	208	211	22
2005	352	247	210	46
2006	404	338	276	69
2007	237	179	281	66
2008	269	193	225	38
2009	256	164	156	26
2010	267	158	115	66
2011	342	181	187	44
2012	169	117	172	47
2013	197	153	115	22
Ежегодно составляется рейтинг наиболее активных изобретателей УлГТУ, в котором дается комплексная оценка: учитывающая все поданные заявки, полученные лицензии, а также творческий вклад автора.
Таблица 4
Рейтинг наиболее активных изобретателей УлГТУ за 2012 год [6]
ФИО изобретателя	Количество патентов
Белый Д.М.	25
Шарапов В.И.	І7
Афанасьева Т.В.	ІЗ
Г оршков Г.М.	ІЗ
Орлов М.Е	15
Табаков В.П.	Зб
Смирнов М.Ю.	Зб
Наиболее продуктивные изобретатели УлГТУ:
•	Табаков Владимир Петрович - автор 468 объектов интеллектуальной собственности, в том числе 217 изобретений, 249 полезных моделей, 2 программ для ЭВМ.
•	Белый Давид Михайлович — автор 289 изобретений, из них 2 - внедрено в производство, 79 полезных моделей.
•	Шарапов Владимир Иванович — автор более 400 изобретений, из них — 36 внедрённых, присвоено почётное звание «Заслуженный изобретатель Российской Федерации».
Развитие инновационной инфраструктуры УлГТУ
Программа развития инновационной инфраструктуры УлГТУ предполагает эффективную коммерциализацию объектов интеллектуальной собственности вуза в области ресурсосбережения и инфокоммуникационных технологий. Программа УлГТУ поддержана Министерством образования и науки РФ по итогам конкурсного отбора, проведённого согласно постановлению Правительства РФ №219 «О государственной поддержке развития инновационной инфраструктуры в федеральных образовательных учреждениях высшего профессионального образования», утверждённого 9 апреля 2010 года. Программы развития вузов отбирали на основе анализа научного, образовательного и инновационного потенциала образовательных учреждений за последние 3 года и представленных таких программ развития.
В результате выполнения программы инновационного развития Ульяновского государственного технического университета в 2010—2013 г. получен опыт развития иннова-
ционной деятельности в условиях инженерного вуза. Конкретным результатом является созданная в УлГТУ система инновационной деятельности с развитой инфраструктурой, включающая в себя следующие элементы:
-	НП «Ульяновский технопарк - УлГТУ»;
-	Ульяновский областной центр трансфера технологий;
-	Инжиниринговый центр УлГТУ;
-	Индустриальный парк УлГТУ;
-	Отдел научно-технической информации;
-	Отдел интеллектуальной собственности;
-	Офис управления проектами;
- Лаборатория прогнозирования научнотехнического развития в информационнотелекоммуникационных технологиях;
- Лаборатория прогнозирования научнотехнического развития в рациональном природопользовании и энергосбережении;
-	Лаборатория инновационных образовательных технологий;
-	Лаборатория инновационных строительных материалов;
-	Консорциум малых инновационных предприятий [7].
С апреля 2008 года УлГТУ и Центр трансфера технологий УлГТУ активно развивают международное научно-техническое сотрудничество в рамках проекта «Gate to Russian Business Innovation Networks» (Gate2RuBIN) -широкомасштабного проекта участия российских организаций бизнес-инновационной инфраструктуры в новой и самой крупной Европейской сети поддержки предпринимательства (Enterprise European Network - EEN) -оказывая интегрированные услуги в области поддержки развития бизнеса и инноваций [8].
Возможности поддержки молодых исследователей в России и в УлГТУ
Молодёжная наука в настоящее время является фундаментом инновационного развития страны, она включает в себя молодых преподавателей, аспирантов, докторантов -молодых учёных и одарённых студентов. Для обеспечения преемственности и непрерывности процесса пополнения субъектов молодёжной науки необходимо выявлять и развивать одарённых студентов, которые могут принимать участие наряду с молодыми учёными в различных конкурсах и грантах. В динамике возрастной структуры исследователей в России за последние годы можно проследить тенденцию, 10-15% от численности исследователей - это молодёжь в возрасте до 29 лет [5].
Таблица 5
Статистика со студентами по УлГТУ по данным сайта http://ois.ulstu.ru/
Год	Заявки	Решения	Патенты	Свидетельства
2000	128	29	16	0
2001	129	57	51	0
2002	102	63	73	0
2003	127	84	62	11
2004	145	80	85	12
2005	129	80	69	23
2006	182	123	79	34
2007	110	66	114	44
2008	109	86	102	15
2009	151	56	60	11
2010	143	79	34	38
2011	104	41	87	8
2012	50	34	39	20
2013	37	39	24	4
Трудности, с которыми могут столкнуться студенты в научной и инновационной работе: слабое научное руководство, недостаток научной литературы, трудности с публикацией результатов, отсутствие инвестиций, отсутствие интереса к новым идеям в бизнесе, слабая материально-техническая база.
Для решения части из этих проблем в УлГТУ открыта школа изобретательства и достигнут высокий результат. Преподаватели в соавторстве со студентами только за 2013 год запатентовали 28 объектов интеллектуальной собственности, из них - 19 изобретений, 5 полезных моделей и 4 программы для ЭВМ.
Для сравнения с УлГТУ рассмотрим организацию патентной деятельности в Кубанском государственном технологическом университете и исследовательском центре Samsung в РФ, занимающих высокие позиции в РФ по количеству патентов.
Патентная деятельность в Кубанском государственном технологическом университете
В университете есть ряд научно-педагогических школ, научно-исследовательских лабораторий, укомплектованных необходимым научным оборудованием, доступным для иссле-дователей-аспирантов и студентов, участвовавших в выполнении НИРС и тематических планов НИР кафедр. Кроме кафедральных научноисследовательских лабораторий, при факультетах были созданы научно-исследовательские подразделения, выполняющие научно-исследо-
вательскую деятельность в сферах, подлежащих лицензированию и аккредитации.
Управление научной деятельностью осуществлялось оперативно через структуры Управления научных исследований проректором по научной работе. Стратегическое управление научной деятельностью осуществлялось на коллегиальной основе проректором по научной работе и руководителями научно-педагогических школ.
Студентам университета оказываются содействие и помощь:
-	в выполнении научных исследований;
-	в подготовке и представлении научных работ на различные конкурсы и выставки;
-	во внедрении результатов научных работ в производство и учебный процесс;
-	в подготовке и представлении научных докладов на различные международные, всероссийские, региональные, отраслевые и другие научно-технические конференции;
-	в подготовке и опубликовании научных статей;
-	в подготовке и оформлении заявок на изобретения, полезные модели и программы для ЭВМ [9].
Исследовательский центр 8аш8и^
Помимо	университетов	активная
инновационная деятельность ведётся в таких крупных компаниях, как Samsung БІеЛгоп^. Для создания инновационных продуктов и решений, дважды в месяц компания организует технологические форумы с ведущими
российскими учёными для своих инженеров. В июне 2012 года состоялось официальное открытие совместной с МГУ Лаборатории высокопроизводительных алгоритмов. В июле 2013 года в Московском физико-техническом институте на Факультете инноваций и высоких технологий Центр Samsung впервые открыл Лабораторию системного программного обеспечения.
Целью совместной лаборатории является сотрудничество в области передовых исследований и развитие научных связей Samsung RnD Institute Rus с ведущими техническими вузами страны. Начиная с 2012 года, компания проводит летние оплачиваемые стажировки для студентов последних курсов, выпускников и аспирантов.
Также на базе компании функционируют такие лаборатории, работа которых направлена в частности и на патентную деятельность, как Software Lab, Algorithm Lab, HW Enabling Lab, SAIT-Russia и другие [10].
Коммерциализация результатов инновационной деятельности
Коммерциализация инноваций - это привлечение инвесторов для финансирования деятельности по реализации этого новшества из расчёта участия в будущих прибылях в случае успеха.
Зарубежный опыт внедрения новых технологий позволяет предприятиям в условиях жесткой конкуренции получать высокие прибыли, несмотря на то, что до стадии промышленного освоения доходит не более 10% таких разработок. Эффект от их введения в хозяйственный оборот значительно превышает расходы.
В рейтинг университетов (аккредитационные показатели) включены показатели по работе с объектами интеллектуальной собственности, это приводит к активному патентованию результатов интеллектуальной деятельности. Инициативным студентам отделом интеллектуальной собственности УлГТУ оказывается помощь не только в разработке изобретения (множество работ сделано в соавторстве с преподавателями университета), но и в оформлении заявок на защиту результатов интеллектуальной деятельности и в получении патентов.
В России в целом коммерциализация изобретений находится на низком уровне и причин этому много, отметим следующие, актуальные для УлГТУ:
-	отсутствие свободных средств на продвижение изобретений у высокотехнологичных местных компаний, либо сверхвысокая доходность в монополиях, делающая нецелесообразным внедрение инноваций;
-	высокая стоимость и сложность продвижения изобретений на американском и европейском рынках;
-	не отработана полная цепочка продвижения изобретений от задумки, патентования до коммерциализации. Нужны истории успеха, подобные тем, что есть в американских, израильских университетах. Наиболее активно в этом направлении ведётся работа малыми инновационными предприятиями, создаваемыми в соответствии с Федеральным законом №217-ФЗ [1]. На настоящий момент действуют 11 созданных при УлГТУ малых инновационных предприятий, в уставный капитал которых включены изобретения учёных университета.
В целом по УлГТУ можно отметить отлаженную работу по регистрации объектов интеллектуальной	собственности,	высокую
изобретательскую активность нескольких научных школ и вовлечение молодёжи, наиболее актуальной задачей по работе с объектами интеллектуальной	собственности	является
коммерциализация.
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
1.	Итоги реализации программы развития
инновационной	инфраструктуры	вуза,
ориентированной на ресурсосберегающие и инфокоммуникационные технологии городской среды на базе частно-государственного партнерства (Создание новых ОИС и элементов инновационной системы вуза, развитие взаимодействия инновационной системы вуза с высокотехнологичными предприятиями через коммерциализацию ОИС вуза). - Ульяновск : УлГТУ, 2012. — 339 с. -С.157—197.
2.	Дмитриева, Л. А. Роль патентно-информа-
ционных подразделений в инновационной деятельности региона http://www.prometeus. nsc.ru/works/patinf.ssi	((дата обращения:
12.12.2013).
3.	Количество выданных патентов http://www.samoupravlenie.ru/22-07.html (дата обращения: 12.12.2013).
4.	Шичкина, М. И. Проблемы коммерциализации инноваций в России http://www.rair-info.ru/publication/publication18/
5.	Инновационная деятельность вуза / отв. ред. В. Г. Тронин. - Ульяновск : УлГТУ, 2013. -С. 193.
6.	Сайт отдела интеллектуальной собственности УлГТУ www.ois.ulstu.ru (дата обращения: 12.12.2013).
7.	Инновационная деятельность вуза / отв. ред. В. Г. Тронин. - Ульяновск : УлГТУ, 2013. -С.147-149.
8.	Там же, с.14—16.
9.	Сайт Кубанского государственного технологического университета: http://kubstu.ru/ (дата обращения: 12.12.2013).
10.	Официальный сайт компании Samsung ЕієЛгоп^: http://www.samsung.com/ru.
Тронин Вадим Георгиевич, кандидат технических наук, начальник научно-исследовательского отдела УлГТУ, доцент кафедры «Информационные системы». Сфера научных интересов - наукометрия, моделирование вычислительных сетей на прикладном уровне, технологии эффективного управления.
Костина Светлана Николаевна, студентка факультета информационных систем и технологий УлГТУ, специальность «Информационные системы в экономике».
Дёмкина Наталья Анатольевна, студентка факультета информационных систем и технологий УлГТУ, специальность «Информационные системы в экономике».
