8.	Статистика Российской империи. - LVI. - СПб., 1903.
9.	Статистика Российской империи. XVIII. - СПб., 1891.
10.	Статистика Российской империи. Сборник сведений по России за 1884-1885 гг. - СПб., 1887.
11.	Статистический Временник Российской империи. - Серия II. - Вып. 18. -СПб., 1882.
12.	Статистический Временник Российской империи. - Серия II. - Вып. 12. -СПб., 1877.
13.	Статистический Временник Российской империи. - Серия II. - Вып. 23. -СПб., 1883.
14.	Статистический Временник Российской империи. - Серия II. - Вып. 8. -СПб., 1872.
15.	Статистический Временник Российской империи. - Серия III. - Вып. 21. -СПб., 1889.
16.	Судебная газ. - 1883.
17.	Судебный вестн. - 1875.
18.	Центральный государственный исторический архив Санкт-Петербурга (ЦГИА). - Ф. 225. Оп. 1. Т. 2.
19.	Янжул И. О незаконнорожденных. - М., 1870.
20.	Янсон Ю.Э. Сравнительная статистика населения (Состав населения; брачность; рождаемость; смертность; механическое движение населения). -СПб., 1892.
УДК 94(470+571)«1875-1917»:343.84/85 ББК 63.3(2)53-36
Л. В. Шевнина*
Патронат над преступными детьми в России в конце XIX - начале XX в.
В данной статье анализируется процесс становления системы покровительства над малолетними и несовершеннолетними преступниками, вышедшими из исправительных учреждений в России конца XIX - начала XX в.
Основная часть работы содержит сведения о внедрении патроната для несовершеннолетних правонарушителей в Российской империи, его деятельности и значению
Given article is devoted how patronage business over the juvenile and minor criminals who have left correctional facilities in Russia of the end XIX - the beginnings of XX centuries developed.
In work the analysis of process of formation of system of protection over criminal children is short given. The basic part of article contains, directly, date on introduction of patronage for minor offenders in the Russian empire, to its activity and value.
*	Шевнина Лилия Валерьевна, аспирант, Ленинградский государственный университет имени А.С. Пушкина
Ключевые слова: детская преступность, исправительные заведения несовершеннолетний, патронат, перевоспитание, попечительство, правонарушение.
Key words: children's criminality, penal institutions, the minor, patronage, rééducation, guardianship, offence.
В конце XIX - начале XX в. в Российской империи крайне важной и острой стала проблема детской преступности. Обозначился стремительный рост данного социального недуга. Детская беспризорность, а за ней и преступность, наблюдались как в провинции, так и больших городах. Таким образом, эта "социальная язва" распространялась все более быстрыми темпами.
В общественной жизни России конца XIX - начала XX в. данная проблема находилась в центре внимания. В периодической печати активно обсуждались причины детской преступности, ее специфика, динамика и проч. Но самым трудным и особенно сложным являлся, на наш взгляд, все-таки вопрос о перевоспитании малолетних и несовершеннолетних преступников.
Изначально «преступных детей» сажали в тюрьмы, где они отбывали свое наказание вместе со взрослыми правонарушителями, которые по большей части были рецидивистами, что по сути дела не имело ровным счетом никакого эффекта в процессе перевоспитания детей, поскольку «... приговаривая малолетнего к заключению
в тюрьме,..... окружая нравственный мир мальчика обществом
взрослых преступников, успевших пройти всю лестницу порока, мы обрекаем ребенка на окончательную гибель» [17, с. 324]. Ни положительного примера, ни заботы в таких местах не существовало, и малолетний преступник, выйдя из заключения, как правило, оставался таким же, как раньше и возвращался к прежним деяниям. В связи с этим уже в середине XIX в. в России стали использовать западный опыт развития воспитательно-исправительных заведений с целью перевоспитания несовершеннолетних преступников. Началом этому послужило издание Высочайше утвержденных правил об исправительных приютах от 5 декабря 1866 г. [16, с. 1139], позволявших создавать исправительные заведения как частным лицам, так и общественным организациям. Нужно заметить, что «. закон 5 декабря 1866 года был издан при отсутствии у нас собственной практики. Поэтому она была составлена на основании опыта иностранных государств, в которых воспитательно-исправительные заведения уже существовали и действовали более или менее долгое время» [18. Л. 1]. Примечательно, что данный подход оказался более эффективным, поскольку содержал в себе идею именно перевоспитания как средства борьбы против детской преступности.
Далее последовал ряд законов и распоряжений, касавшихся малолетних преступных детей (например, закон от 2 февраля 1893 г., представлял начальству исправительных заведений право помещать детей для труда и обучения ремеслу к мастерам, а также на сельскохозяйственные работы [16]; закон от 2 июля 1897 г., существенно изменил порядок уголовного судопроизводства над несовер -шеннолетними [14]).
Таким образом, была создана целая сеть воспитательноисправительных заведений для несовершеннолетних нарушителей закона. Но в то же время остро обозначился следующий вопрос -как быть с теми малолетним, которых выпустили из колонии или приюта? Как помочь им обустроиться в жизни после обучения в заведении? Решением данной проблемы явилось создание системы патроната (или попечительства) над «выпущенниками» воспитательно-исправительных колоний, так как опыт работы доказал, что деятельность одних только воспитательно-исправительных заведений недостаточна и нужна комплексная работа в борьбе против детской преступности.
Прежде чем исследовать проблему попечительства над выпускниками исправительных учреждений в России конца XIX - начала XX в., следует определить понятие «патронат» и рассмотреть историю его возникновения.
Понятие патроната разрабатывалось многими специалистами. Так например, исследователь Д. Тальберг понимал под патронатом специально-организованные меры попечения об освобожденных из мест заключения [6, с. 48]. При этом он утверждал, что эта помощь четко организована, а не случайна. П.И. Люблинский, давая определение патронату, указал на его государственную значимость и как свободное служение членов общества государству в сфере борьбы с преступностью [17, с. 711].
Само же слово «патронат» происходит от латинского «patronus», «pater» - отец, т. е. главный, покровитель, что свидетельствует о заботе (покровительстве) со стороны более сильных над слабыми, беззащитными.
В целом же патронат обозначается как система попечения над вышедшими из мест заключения с целью адаптации их в обществе и организации их труда.
Насколько важна и необходима была данная система в комплексе мер перевоспитания несовершеннолетних преступников? Нужно сказать, что, несомненно, создание ее являлось крайне необходимым, так как «самое большое затруднение, с которым приходиться бороться освобожденному - это то недоверие, которое внушает человек, подвергшийся осуждению» [12, с. 2-3]. Естествен-
154
но, что после того, как малолетний преступник оказывался на сво -боде, пытался получить место, позволявшее ему содержать себя, то возникали затруднения. Как правило, мастера и семьи, в которые направлялась данная категория заключенных, относились крайне скептически и настороженно к новоиспеченным работникам, что сказывалось на их материальном положении. А что могло произойти с тем, кто недавно отбывал наказание, например в обвинении по воровству? Очевидно, что участь такого несовершеннолетнего при отсутствии у него каких бы то ни было средств к существованию и моральной поддержки, могла быть определена, а именно: возвращение к прошлому уголовному образу жизни. Конечно, мы не утверждаем, что абсолютно все бывшие воспитанники снова становились преступниками, но все же проблема эта была крайне сложна и тре -бовала своего решения, каковым стало введение в России системы патроната.
Необходимость введения системы патроната доказывал М.В. Шимановский (общественный деятель, правовед, член Одесского общества патроната). В своей публичной лекции, прошедшей 18 апреля 1888 г. в Биржевом зале он отмечал: «...в конце 60-х, когда сознание русского общества было потрясено теми картинами, которые начал раскрывать суд гласный, публичный, когда начали выясняться жалкие картины рецидива, того положения, в которое был поставлен выпущенник, общество наше пробудилось, и идея о помощи выпущенникам начала все более и более делаться его дос -тоянием, чему способствовало издание законов от 5 декабря 1888 г.» [13, с. 11].
Начало возникновения системы попечительства над бывшими осужденными относится к XVIII в. Колыбелью рождения данной идеи является Запад. Так например, первое Общество патроната было основано в Филадельфии 7 февраля 1776 г. Ричардом Уистером под названием Philadelphia society for assisting prisoners [12, с. 13]. Вскоре по аналогии с ним в США стало возникать множество других союзов, преследующих те же цели.
В Англии система патроната начала действовать с 1823 г. и охватывала не только малолетних, но и взрослых преступников. Организация данной системы осуществлялась попечительством над освобождаемыми из тюрем известного Society for the improvement of prison discipline, при поддержке государства.
Во Франции вопрос о патронате был поставлен Законом 5 августа 1850 г. [9, с. 4-5], по которому молодые заключенные, в момент отбытия своего наказания и освобождения из тюрьмы, отдавались под покровительство общественной помощи, по крайней мере, в течение трех лет.
Как заметил в своей речи Г. Блюменфельд (член Одесского общества), лучше всего дело патроната было организовано в Америке, объясняя это тем, что «в этой стране, где чувствуется недостаток в рабочих руках, где труд высоко ценится и где предрассудкам, разъедающим старое европейское общество нет места, найти работу патронируемым чрезвычайно легко; дети большею частью разбираются фермерами; а мирный характер земледельческого труда совершенно убивает в них преступные инстинкты» [9, с. 4-5].
Таким образом, мысль о создании и сама организация попечительства над бывшим заключенным как малолетними, так и взрослыми впервые появилась на Западе в XVIII в., где и были сформулированы основные его идеи.
В России началом возникновения патроната над несовершеннолетними заключенными можно считать середину XIX в. Как уже отмечалось выше, законом 1866 г. «О воспитательноисправительных заведениях» данным учреждениям вменялось в обязанность оказывать возможное содействие своим выпущенникам в деле устройства их будущей жизни.
Практическая работа по оказанию поддержки вышедшим из исправительных заведений подростков, как правило, осуществлялась двумя путями. Некоторые приюты и колонии сами занимались устройством жизни бывших воспитанников (Киевская, Студзенецкая, Вологодский приют и др.), что, в принципе, и было зафиксировано в их уставах. В иных учреждениях патронат осуществляли специально созданные для этого различные общества попечительства, которые занимались как взрослыми освобожденными, так и несовершеннолетними.
Первая попытка самостоятельного учреждения патроната в России принадлежала Санкт-Петербургскому попечительству о тюрьмах комитету [1, с. 78]. Поначалу данная организация пред -ставляла собой лишь убежище для малолетних до 16 лет, являясь как бы временным приютом для безнадзорных и бесприютных детей. Приют этот являлся только временным, малолетний мог в нем оставаться до приискания ему занятия или работы.
Одним из первых организаторов патронажа стало также Петер -бургское общество, возникшее в 1879 г. по инициативе Е.Е. Вагановой. Как отмечают современники «... пораженная большим числом рецидивистов в петербургском тюремном отделении для малолетних преступников, г-жа Ваганова, при содействии нескольких лиц, начала в 1879 году свою деятельность. В маленьком домике на Цес-ках открыто убежище: поставлено несколько кроватей и нанят дядька для присмотра за детьми и подыскивании им работы» [9, с. 6].
Итак, российское общество не было равнодушно к проблеме детской преступности, и что очень важно, делались первые попытки облегчить жизнь не только бесприютным детям, но и тем, которые встали на неправильный путь. Таким образом, начатое в очень скромных размерах дело попечительства приобретало все более четкие формы. С течением времени так называемое «убежище Вагановой» превратилось в крупное общество.
В Москве при содействии Московского Рукавишниковского при -юта [8], одного из известнейших заведений для преступных мальчиков, было организовано Московское общество попечительства. Чуть позднее уже возникли и другие благотворительные общественные организации: Одесское, Варшавское, Казанское общества и др.
Все общества организовывались на добровольных началах. Для исполнения этой задачи, как видно из отчета о деятельности Общества земледельческих колоний и ремесленных приютов, «. правление было вынуждено обращаться за покровительством и содействием к разным лицам и долгом считает засвидетельствовать, что не только ни разу не встретило неблагосклонного отказа, но напротив всегда испытывало со стороны этих лиц горячее содействие» [10, с. 5], что свидетельствует о том, что дело приобретало все более общественный характер.
Основной деятельностью обществ патроната являлось «устройство целесообразной опеки над выбивающими из заведения воспитанниками» [10, с. 4] Как видно на примере деятельности Варшавского общества земледельческих колоний и ремесленных приютов, задачей являлось «окружить опекой выпущенников», что означало «приискать им подходящее помещение и заработок, поддерживать в них нравственные начала, пособлять во всех житейских потребностях, доколь не станут самостоятельными.» [2, с. 5-6].
Таким образом, целью данных общественных структур являлась организация трудовой деятельности и жизни выпускника какого-либо воспитательно-исправительного заведения с целью социализации его в обществе и поддержании в нем моральнонравственных качеств.
Органом управления каждого отдельного общества являлось так называемое правление или комитет, куда входили почетные члены общества (платежеспособные) и те, кто непосредственно занимался попечительством над бывшими воспитанниками приютов и колоний. Правление состояло из членов общества, входивших туда.
В общество патроната мог вступить любой желающий, каких-либо ограничений для вступления не существовало, но главным условием являлось, конечно, благотворительная помощь в виде внесения различных денежных сумм. Например, Варшавское общество
157
собирало не только денежные средства, но смогло исходатайствовать бесплатный проезд для воспитанников Студзенецкой колонии, организованной тем же обществом. Для воспитанников было откры -то свободное передвижение по Варшаво-Венской, Бромрергской, Лодзинской, Тереспольской, Привислянской, Домбровецкой дорогам [11. с. 6]. Это в значительной степени упрощало возвращение выпускника после истечения срока пребывания в приюте. Также Варшавское общество земледельческих колоний и приютов пользовалось бесплатными объявлениями в варшавских и провинциальных периодических изданиях.
Источники доходов обществ были самые разнообразные (табл. 1).
Таблица 1*
Общие доходы общества
Статьи сметы	Наименование статей, руб.	По смете предполагалось, руб.	Действи- тельно поступило, руб.	Более, руб.	Менее, руб.
1,2,3	Проценты с основного, запасного и оборотного капиталов	3234,37	3514,73	280,63	—
4	а) Вклады почетных членов	5800	4793	—	1007
б) Пожертвования деньгами и в натуре	1200	1181,10	—	18,90
в) Публичные лекции, концерты,представления и т. п	800	271	—	797,29
г) Непредвиденные доходы	1000	1425,63	425,63	—
д) Продажа «Ежегодников», дипломов и т. п.	120	11,50	—	108,50
Итого	12154,37	10928,67	705,99	1931,69
*	Взята из: Отчет о деятельности Общества земледельческих колоний и ремесленных приютов за 1887 год, представленный Комитету Общества председательствующим в Правлении директором В. Микляшевским. - СПб. -1888. - С. 8.
Основные капиталы
Таблица 2*
Источник капитала	Наличными деньгами, руб.	Процентными бумагами, руб.
1. Пожертвованные покойною Осклою Рапацкою, обеспеченные ипотекой имения Станишевице	6000
2. Завещанные покойным домиником Дзеванов-ским, обеспеченные ипотекой имения Дзялынь	2000
3. Завещаные покойным Густавом Зелинским, обеспеченные ипотекой имения Оссовка-Витовонж	1000
4. Отказаные покойною Каролиною Брандышь, обеспеченные ипотекою дома № 828 в г. Варшава	1000
5. Пожертвованые покойным Андреем Плодов-ским, обеспеченые ипотекой имения Жероминь	1000
6. Оказанные покойным Иваном Добошинским, закладными листами города Варшавы	2200
7. По дарственной записи покойного ксендза Брудзынского, закладными листами города Варшавы	4500
8. Вклады 56 постоянных Членов Общества, закладными листами города Варшавы	5960
9. Пожертвование ксендза Войцеха Фрича, закладными листами Земского Кредитного Общества	15000
10. Завещанный покойным ксендзом Владиславом Рудковским билет Государственного Банка	500
11. Пожертвованные покойным Карлом Пашкевичем, закладными листами: Земского Кредитного Общества и города Варшавы	1000
Итого	11000	29160
Всего 40160
Из табл. 2 следует, что все-таки основными источниками являлись капиталовложения почетных членов как наличными, так и ценными бумагами (с процентом), далее следовали пожертвования на меньшие суммы, доходы с лекций, изданий журналов, газет и проч.
Нужно заметить, что деятельность исправительных заведений и обществ патроната тесным образом переплеталась, так как многие из них как раз были созданы при самих учреждениях (Одесское, Ки-
*	Взята из: Отчет о деятельности Общества земледельческих колоний и ремесленных приютов за 1887 год, представленный Комитету Общества председательствующим в Правлении директором В. Микляшевским. - СПб., 1888. -С. 9.
евское, Московское общество и др.) После выпуска бывший малолетний преступник не пропадал из поля зрения своего заведения.
Обратимся непосредственно к практической деятельности об -ществ. Во время пребывания несовершеннолетних в приюте или колонии члены обществ систематически посещали их, знакомились лично, собирали различные справки и сведения о воспитанниках.
По выходе из заведения бывшего питомца, общество сразу же подыскивало ему место, которое бы соответствовало его трудовым навыкам. Также активно оказывалась помощь в прописке по месту жительства, без которой невозможно было устроиться на работу.
Воспитанникам выдавалась одежда (летняя и зимняя), пара сапог, которая рассчитывалась на два года. Кроме того, несовершеннолетние обеспечивались необходимым инвентарем для рабочей деятельности, но, денежные суммы, как правило, не выдавались по причине того, что бывший воспитанник, может употребить ее не на нужды, а развлечения. Выдача денег питомцу исправительного заведения осуществлялась только в крайних случаях и сложных ситуациях.
Общество патроната подыскивало для малолетних хозяев и мастеров, у которых они могли бы работать. Если обе стороны были согласны, то заключался официальный контракт. После этого, несовершеннолетний в большинстве случаев проживал у своего хозяина, который был обязан обеспечивать его пищей, одеждой, рабочим материалом. Но как показывала практика, хозяева свои обязательства выполняли частично, чтобы не затрачивать средства на подопечных. В то же время бывшие воспитанники имели право доложить Комитету общества, если хозяева очень жестоко с ними обращались. Тогда они переводились к другим мастерам, или могли остаться для работы в самом заведении, но уже как подмастерья.
Общество назначало попечителя для каждого малолетнего, вышедшего из воспитательно-исправительного заведения, с целью контроля над его поведением и трудом. Попечитель был обязан регулярно посещать своего несовершеннолетнего, следить за его успехами (или наоборот) и докладывать правлению в виде письменного отчета.
В тех случаях, когда патронат осуществляли сами заведения, их помощь могла быть осуществлена путем трудоустройства, определения опекуна, создания депо для временно не работающих, как это делалось, например, в Студзенецкой колонии [1].
Несомненно, что дело попечительства над малолетними пре -ступниками, имело свои положительные моменты, но также и наблюдались несовершенства системы и ее организации.
Существенные недостатки внутренней организации системы патроната в России отметила Е.Е. Ваганова, учредительница Пе-
тербургского общества, говоря о том, что «неправильная постановка дела представляется ныне уже ошибкой настолько серьезной, что может подорвать в корне общественное доверие к молодому и, несомненно, полезному учреждению. В нашей текущей деятельности нет общего направления...нет связующего центра» [7, с. 1-3], «важным условием правильного функционирования органов патроната, независимо от их внешней организации, является то обстоятельство, чтобы они были объединены в лице какого-нибудь одного цен -трального комитета,, в котором могли бы обсуждаться и вырабатываться новые усовершенствованные приемы попечительства» [12. с. 21]. Естественно, что существование центрального органа управления патронатом в России могло способствовать более тесной взаимосвязи и сотрудничеству всех обществ.
Ко всему прочему общества просто не в состоянии были обеспечить всех своих бывших подопечных необходимыми материаль -ными средствами.
Таким образом, к середине XIX в. в России была сформирована система попечительства над малолетним и несовершеннолетними осужденными с целью их реабилитации после выхода из исправительно-воспитательных учреждений. Организация и деятельность патроната в целом принадлежала различным благотворительным обществам. В общество мог вступить любой желающий, вносивший регулярно пожертвования в помощь выпускникам приютов и колоний. Количество членов того или иного общества не фиксировалось.
Попечительство над бывшими воспитанниками воспитательно -исправительных приютов и колоний осуществлялось в виде выдачи одежды, обуви, необходимых инструментов, а также трудоустройстве их к мастерам или в семьи для работ. Патронат продолжался в основном в течение трех лет после выпуска питомца из заведения.
Нужно отметить, что при всей своей необходимости, система патроната над несовершеннолетними преступниками имела ряд недостатков, одним из которых являлось отсутствие единого связующего центра (органа) между всеми обществами попечительства.
Список литературы
1.	Варшавское Общество земледельческих колоний и ремесленных приютов и его исправительно-воспитательные заведения: кр. оч. проф. В. Микля-шевского. - СПб.: Типо-Литография С.-Петербургской одиночной тюрьмы, 1910.
2.	Ведомство учреждений императрицы Марии, состоящее под высочайшим их императорских величеств покровительством: сб. сведений. Ч. XIV -СПб.: Типография В. Киршбаума, 1897.
3.	Ежегодник Общества земледельческих колоний и ремесленных приютов за 1895 год (Изданный Правлением Общества). Ч. 1. - Варшава, 1896 г.
4.	Ежегодник Общества земледельческих колоний и ремесленных приютов за 1896 год (Изданный Правлением Общества). Ч. 1. - Варшава, 1898.
161
5.	Ежегодник Общества земледельческих колоний и ремесленных приютов за 1896 год (Изданный Правлением Общества). Ч. 2. - Варшава, 1898.
6.	Журнал Министерства Юстиции. Орган Министерства Юстиции - СПб., 1911.
7.	Записка члена комитета Е.Е. Вагановой по предмету дальнейшей деятельности Общества пособия над несовершеннолетними, вышедшими из мест заключения. - СПб.: Типография Цедербаума и Гольденблюма, 1880.
8.	Московский городской Рукавишниковский приют. Сообщение, сделанное 31 января 1891 года, Почетным попечителем Приюта, К. В. Рукавишниковым, в здании Императорского Московского университета господам студентам 8-го семестра Юридического факультета. - М.: Тип. А.И. Мамонтова, 1891.
9.	О падших детях и обществах патроната. Речь, произнесенная в годичном заседании Одесского юридического общества 19 февраля 1887 года Г.Р. Блюмендельфом. - Одесса, Тип. «Одесского вестника», 1888. - 24 с.
10.	Отчет о деятельности Общества земледельческих колоний и ремесленных приютов за 1887 год, представленный Комитету Общества председательствующим в Правлении директором В. Микляшевским. В заседании Комитета того же Общества 26 мая 1888 г. - Варшава: Губернская тип., 1888.
11.	Отчет о деятельности Общества земледельческих колоний и ремесленных приютов за 1888 год, представленный Комитету Общества председательствующим в Правлении директором В. Микляшевским в заседании Комитета того же Общества 26 мая 1889 г. - Варшава: Губернская тип., 1889.
12.	Патронат. Его необходимость и принципы организации. Из журнала «Вестник Права» (апрель и май 1900 г.) - СПб.: Сенатская тип., 1900.
13.	Патронат в России. Публичная лекция, читанная 18-го апреля 1888 года, в Биржевом зале в пользу Одесского Общества Исправительных приютов и Одесского Общества покровительства отбывшим наказание и бесприютным. М.В. Шимановским. - Одесса: Тип. «Одесского Вестника», 1888.
14.	Российское законодательство Х-ХХ веков. - Т. IV. - М.: Юрид. лит., 1986.
15.	Свод законов Российской империи. - Т. XV. - 1875, 1890. - СПб. - Пг.: Гос.тип.
16.	Свод судебных уставов Российской империи. - М.: Университет. типография, 1870.
17.	Тюремный вестник. Орган Главного тюремного управления. - СПб.,
1896.
