Автор статьи - Елена Владимировна Портнягина, кандидат политических наук, доцент, Омский государственный педагогический университет, e-mail: [email protected].
Рецензенты:
И.Ю. Кулеева, кандидат юридических наук, доцент, Омский экономический институт;
И.И. Кротт, кандидит исторических наук, доцент, Омский государственный педагогический университет.
УДК 371
А.Е. Садчикова
Омский государственный университет имени Ф.М. Достоевского ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ ЖУРНАЛЫ В ИНФОРМАЦИОННОМ ПОЛЕ
Рассмотрены особенности проявления двух закономерностей развития и функционирования потока журнальных изданий по педагогике: динамика роста его объема (2001-2012) и рассеяние публикаций. Основное внимание уделено печатным изданиям. Названы источники поиска актуальных публикаций о проблемах высшего образования. Предложены варианты приобретения и наращивания знания специфики журнальной части отраслевого документального потока. Ключевые слова: педагогические журналы, печатные журналы, электронные журналы, документальный поток, динамика роста потока, рассеяние публикаций.
Все, связанное с образованием, постоянно актуально не только для относительно узкой группы специалистов, но и для государства в целом.
Перечень актуальных проблем со временем, естественно, корректируется: в него добавляются новые, теряют остроту (возможно, временно) одни аспекты, меняют формулировки другие.
Для составления краткого списка интересующих многих тем в Научной электронной библиотеке eLIBRARY.RU (далее - НЭБ) мы выбрали журналы, посвященные только высшему образованию или ему наряду с другими уровнями образования [1]. ИФ РИНЦ 2012 г. без самоцитирования указан после названия (по состоянию на 14.03.14): Вопросы образования (1,160), Педагогика (0, 824), Высшее образование в России (0,776), Высшее образование сегодня (0,357), Alma mater (Вестник высшей школы) (0,356), Инновации в образовании (0,332), Открытое образование (0, 311). Просмотр номеров за 2011-2013 гг. дал следующий результат: образовательная политика, инновационное развитие российского образования, российская система высшего образования, отраслевое ВПО, дополнительное ВПО, уровневая система ВПО, электронное образование, федеральные государственные образовательные стандарты, основные образовательные программы, компетенции, качество образования и его оценка, конкурентоспособность образования, информационные технологии, современные технологические средства ВПО.
Список можно значительно увеличить, «расшифровав» отдельные его составляющие (образовательная политика - роль государства, модернизация высшего образования и т.д.) или просмотрев содержание статей. Так, термины «компетентностный подход», «компетенции», «компетентностная модель» не всегда присутствуют в названиях публикаций, а в текстах встречаются значительно чаще: только как упоминание или рассматриваются многоаспектно. Использование контент-анализа позволило бы ранжировать темы, оперируя количественными характеристиками. (Интересное по методике и результатам изучение массивов публикаций журнала Высшее образование в России за 2011-2012 гг. осуществлено Г.И. Са-ганенко [2-3].)
Но общая картина не изменилась бы. Значимо все, что помогает сегодня принимать решения: чему и как учить, как организовать оптимальное обучение и воспитание. Важным источником этой информации в течение нескольких веков являются статьи в журнальных
изданиях. Перечень журналов, освещающих даже относительно узкую тему, может насчитывать несколько десятков, а то и сотен изданий.
Так, использование ключевого слова «ФГОСы» в строке запроса НЭБ «Поиск в библиотеке» дает список в 72 статьи, которые были опубликованы в журналах Народное образование, Alma mater (Вестник высшей школы), Сибирский педагогический журнал, Научные исследования в образовании, Качество. Инновации. Образование, Профессиональное образование. Столица, Юридическое образование и наука, Вестник Российского университета дружбы народов. Серия: Информатизация образования, Гуманитарные исследования в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, Известия высших учебных заведений. Авиационная техника, Прикладная информатика, Экономика региона и многих других.
Через рубрику Навигатора «Поисковые запросы» на слово «компетенции» получаем список, насчитывающий 22 521 статью (реферат). Возможно, в некоторых из них оно лишь упоминается. В основе этого предположения и количественная характеристика списка, и названия ряда документов, например, Концепция публичной власти народа в ХХI веке (№ 22454), Гендерные различия в оплате труда (№ 22466), Формирование и развитие корпоративного управления в АПК (№ 22498), Структуры и функции государственного управления (№ 22510), Прокурорский надзор за исполнением законов о противодействии легализации преступных доходов (№ 22512).
Со сложностью выявления всех или большинства публикаций по интересующей теме и/или помещающих их журналов сталкиваются и исследователи, и студенты старших курсов. Работникам же библиотечно-информационной сферы давно известны такие закономерности развития и функционирования потока журнальных изданий, как динамика роста его объема и рассеяние публикаций.
«Одной из наиболее ярко проявляющихся закономерностей является рост объема потока, выражающийся в непрерывном увеличении числа вновь создаваемых документов» [4, с. 53]. По мнению Г.Ф. Гордукаловой, «Динамика роста документального потока - это тенденция изменения годового объема потока с течением времени» [5, с. 71].
Обобщая результаты ряда эмпирических исследований, она почти 25 лет назад отметила отсутствие универсальной модели роста потока; различие темпов роста потоков разной тематики, разных видов документов в разные периоды времени и т.д. [5, с. 73]. Состояние журнального потока через 10 лет Р.С. Гиляревский и А.С. Черный описывают так: «По официальной статистике* (в сноске - Печать Российской Федерации в 2001 г. : стат. сб. / РКП. М., 2002. - А. С.) ежегодный прирост журналов России по названиям составляет в среднем 8%. Более 70% из них - специальные и специализированные журналы, в том числе 50% - научные и научно-производственные, примерно 8% - информационные (библиографические, реферативные и обзорные журналы и бюллетени). ...Доля отечественных электронных изданий и динамика ее роста, по нашей оценке, соответствуют общей мировой тенденции» [6, с. 13-14].
Особенности проявления этой закономерности развития потока педагогических журналов в первое 5-летие XXI в. рассмотрены в статье [7]. Таблица, характеризующая ее в 20012012 гг., составлена по данным статистического ежегодника «Печать Российской Федерации в . году», которые мы представили и в относительных показателях.
Объем потока периодических изданий в указанный период ежегодно увеличивался на 3-16%. Исключение составил 2010 г., в который он уменьшился на 4%. За первое десятилетие XXI в. поток в целом вырос на 70%, а за 12 лет на 94% (почти в 2 раза). Объем потока периодических изданий образовательной тематики увеличивался еще заметнее: соответственно на 97% и 145%. Вместе с тем, в 2004-2006 гг. зафиксировано его уменьшение более чем в 2 раза по сравнению с 2003 г.
Представляется интересным сопоставление относительных показателей, характеризующих удельный вес изучаемых микропотоков в числе всех периодических изданий и толь-
ко журналов: он практически совпадает (графы 5, 9). Близки данные и о ежегодном приросте (графы 3, 7).
Динамику роста объема потока образовательных журналов за весь период можно охарактеризовать теми же словами и числами, что и периодических изданий этой же тематической направленности: увеличение на 105% за 10 лет и почти на 170% за 12 лет.
При этом в 2004 г. зафиксирован резкий спад выпуска журналов, который менее заметно продолжился в следующем году. Очень небольшое увеличение объема потока происходит в 2006 г., а в 2007 г. - почти в 2,4 раза или на 146%.
Динамика роста объема потоков
Периодические издания	В т.ч. журналы
Годы	Всего	В т.ч. по образованию и воспитанию	Всего	В т.ч. по образованию и воспитанию
1	2	3	4 5	6	7	8 9
а. ц.	% прирост к предыдущему году	а. ц.	% в общем потоке	а. ц.	% прирост к предыдущему году	а. ц.	% в общем потоке
2001	4139	207	5	3316	179	5
2002	4315	104	269	6	3494	105	235	6,7
2003	4551	105	338	7	3744	107	296	7,9
2004	4674	102,7	148	3	3892	103,9	125	3
2005	4874	104	141	2,9	4178	107	120	2,9
2006	5429	111	147	2,7	4677	111,9	125	2,7
2007	6312	116	354	5,6	5369	114,8	307	5,7
2008	6698	106	370	5,5	5856	109	326	5,6
2009	7312	109	402	5,5	6478	110,6	357	5,5
2010	7049	96	407	5,8	6328	97,7	367	5,8
2011	7812	110,8	501	6	7068	111,7	467	6,6
2012	8051	103	508	6	7345	103,9	476	6,5
Невысокие показатели в течение трех лет (2004-2006), возможно, обусловлены тем, что в 2002-2003 гг. в этой графе учитывались и издания по организации досуга.
Таким образом, можно констатировать достаточно стабильное развитие журнального потока как части образовательных сериальных изданий.
Статистические данные подтверждает список отечественных журналов в рубрике «14.00.00 Народное образование. Педагогика» НЭБ [8]: около 500 печатных изданий разных типов в начале второго десятилетия XXI в. Это позволяет отнести изучаемые журналы к потокам, развивающимся ускоренными темпами [5, с. 74].
Многие из них имеют электронные копии. Просматривая сведения, имеющиеся в НЭБ о журналах, обращаясь к их сайтам, убеждаемся в том, что архивами за весь период существования располагают, например, следующие издания: Альманах современной науки и образования, Вопросы образования, Медиаобразование, Право и образование, Сибирский педагогический журнал. Архивы за последние 5-10 лет имеют такие журналы, как Педагогика, Вестник Адыгейского государственного университета. Серия 3: Педагогика и психология, Казанский педагогический журнал, Мир образования - образование в мире, Педагогическое образование и наука. Функционируют и самостоятельные электронные журналы (ЭЖ): Проблемы
современного образования, Современные проблемы науки и образования, Педагогика и психология, Magister Dixit (научно-педагогический журнал Восточной Сибири), Эйдос и другие.
Известно, что НЭБ в некоторых случаях предлагает не тексты публикаций, а информацию о них в виде оглавления номера, аннотаций и ключевых слов. Так, НЭБ сообщает: журнал Актуальные вопросы образования и науки существует с 2007 г., 6 номеров в год, в номере - 18 статей, доступный архив - 01.2010-11.2013, полных текстов - 12 [9]. Уточняем: в НЭБ есть тексты двух статей за 2013 г. и десяти за 2012 г. На сайте Института управления о журнале лишь информация общего характера [10].
Количество ЭЖ точно указать затруднительно. При определении удельного веса ЭЖ в мировом потоке периодических и продолжающихся изданий Р.С. Гиляревский и А.И. Черный обратились к «Справочнику периодики» К. Ульрих. Сравнивая данные за 1999, 2001 и 2007 гг., они констатировали, что «за последнее десятилетие ежегодный прирост доли электронных изданий (сетевых и на компакт-дисках) составлял 4-5%, а общее число периодических и продолжающихся изданий росло в среднем на 1 тыс. (всего на 1,6%), т.е. темпы роста электронных изданий значительно обгоняют темпы роста периодики. ...Научные электронные издания насчитывают более 25 тыс., из них журналов - 22 тыс., т.е. электронные научные издания составляют 10% от всей периодики и 43% от электронных изданий. .. .При этом следует, конечно, учитывать, что корректность данных по справочнику Ульрих не может считаться абсолютной» [ 6, с. 14]. Нельзя не согласиться с общим выводом: «.можно констатировать устойчивую тенденцию роста абсолютного числа электронных изданий, увеличение их доли в общем числе изданий и ускорение темпа этого увеличения» [6, с. 14]. Правомерно отнести это суждение и к отечественным электронным журнальным изданиям.
Таким образом, даже с учетом относительно узкой тематики профессиональных интересов самостоятельно выявить интересующие журнальные издания специалистам сложно. Затруднения увеличивает и следующая закономерность.
«Рассеяние публикаций - это появление статей одной тематики не только в тематиче-ско специализированных, но и в широком круге непрофильных периодических изданий»[5, с. 89]. Его обусловливают «процессы интеграции и дифференциации наук, особенности современной системы журналов» [5, с. 90]. Специфика проявления закономерности для публикаций социальной тематики охарактеризована Г.Ф. Гордукаловой [5, с. 91-92].
В качестве источников данных о ней традиционно привлекаются надежные библиографические пособия (БП): государственный библиографический указатель (Летопись журнальных статей) или отраслевое научно-вспомогательное текущее библиографическое издание (Литература по педагогическим наукам и народному образованию). В настоящее время для принятия решений при информационном обслуживании и самообслуживании достаточные сведения можно получить и другими путями.
Один из них - использование электронных библиотечно-каталожных БП. По электронному каталогу Научной педагогической библиотеки им. К.Д. Ушинского на ключевое слово «компетенции» получаем список в 2433 документа: монографии, авторефераты диссертаций, учебники и т.д. (на 16.03.14). Просмотрев 500 библиографических записей на документы, в основном 2011-2013 гг. (№ 1934-2433), мы выбрали журналы, публикующие статьи только о ВПО или в том числе и о нем: Высшее образование в России, Высшее образование сегодня, Alma mater. Вестник высшей школы, Вопросы образования, Педагогика, Вестник Университета Российской академии образования, Вестник Герценовского университета, Педагогическое образование и наука, Отечественная и зарубежная педагогика, Мир образования -образование в мире, Инновации в образовании, Стандарты и мониторинг в образовании, Дистанционное и виртуальное обучение, Образовательные технологии, Профессиональное образование. Столица, Информатика и образование, Психологическая наука и образование, Психология обучения, Психология в вузе, Вопросы психологии, Философия образования, Экономика образования. Ожидаемо преобладание профильных изданий.
Следующий источник сведений об интересующей нас закономерности - НЭБ. Обратимся еще раз к списку журналов рубрики «14.00.00. Народное образование. Педагогика», сосредоточив внимание на содержательной составляющей характеристик изданий. Названия одних точно очерчивают границы их тематики. Это зафиксировано и в единственной рубрике ГРНТИ - «14.00.00. Народное образование. Педагогика» - изданий: Вестник Московского государственного областного университета. Серия: Педагогика; Вестник Московского университета. Серия 20: Педагогическое образование; Вестник непрерывного образования; Дистанционное и виртуальное обучение; Качество. Инновации. Образование; Педагогическое образование в России.
Более узкая тематика присуща журналам Вестник РУДН. Серия: Информатизация образования (14.01.85. Автоматизация и автоматизированные системы в образовании); Высшее образование в России и Высшее образование сегодня (14.35.00 Высшее профессиональное образование. Педагогика высшей профессиональной школы).
Часто тематический диапазон обозначен в информации о журнале в НЭБ в виде перечня рубрик ГРНТИ разной длины.
Укажем для некоторых изданий количество рубрик и сокращенные их названия, исключив ту, которая посвящена образованию и педагогике. Так, в Сибирском педагогическом журнале - 2 рубрики ( психология, охрана окружающей среды; экология человека), в издании Человек: преступление и наказание - 3 рубрики (экономика, государство и право, психология), в журнале Вопросы образования - 3 рубрики (философия, социология, экономика), в Вестнике архивиста - 7 рубрик (общественные науки в целом, история, науковедение, культурология, архивоведение, массовая коммуникация, внутренняя торговля), в Известиях Волгоградского государственного педагогического университета - 8 рубрик (философия, история, литературоведение, языкознание, психология и другие), в издании Личность. Культура. Общество - 13 рубрик (философия, социология, психология, политика, искусствоведение и другие).
Ежемесячный Альманах современной науки и образования публикует материалы, содержание которых представлено 67 (без педагогики) рубриками, среди них философия, демография, политика, математика, геология, водное хозяйство, военное дело и другие.
Молочно-хозяйственный вестник (Вологодская государственная молочно-хозяйственная академия им. Н.В. Верещагина) помимо статей по экономике, биологии, машиностроению, биотехнологии, пищевой промышленности, сельскому и лесному хозяйству помещает и педагогические. Естественно, что вузовские Вестники и Известия наряду с результатами изучения проблем математики, химии, механики, социологии и т.д. публикуют статьи, касающиеся теории, истории, методики и организации отраслевого образования. Здесь же встречаем журналы, названия которых не предполагают интересующую нас проблематику: Безопасность в техносфере, Университетская книга и т.д. Эти примеры подтверждают действие закономерности рассеяния актуальных педагогических публикаций.
Журналы, материалы которых посвящены ВПО, составляют важную часть отраслевых информационных ресурсов. Рассмотренные особенности проявления закономерностей развития и функционирования осложняют их оптимальное использование в условиях информационного дефицита.
Содействуя более полному и точному удовлетворению не только запросов, но и потребностей специалистов, работники библиотечно-информационной сферы учитывают негативные аспекты рассмотренных закономерностей. С этой целью они создают государственные и научно-вспомогательные указатели, а также совершенствуют электронные библиотеч-но-каталожные БП.
Очевидно, что сложность освоения новых достижений педагогической науки и практики требует постоянной корректировки знания об изменениях в журнальном потоке и источниках их выявления. Стали общим местом разъяснения важности и необходимости учебной
дисциплины «Основы информационной культуры» вместо ознакомительной экскурсии по библиотеке и/или 2-4 часов практических занятий для первокурсников. Представляется необходимой трансляция этой важной части знаний и умений преподавателями специальных дисциплин, которые приобретают и наращивают их в процессе профессиональной деятельности и корректируют в системе повышения квалификации. Для молодых преподавателей, магистрантов и аспирантов можно сделать обязательным освоение практически ориентированной дополнительной образовательной программы «Информационная культура специалиста в области педагогики» или «Информационное обеспечение педагогики». Таким образом, продолжится формирование информационной компентности педагогов, в частности, увеличится ее знаниевая составляющая.
Библиографический список
1.	eLIBRARY.RU - Научная электронная библиотека [Электронный ресурс] - Режим доступа: http ://elibrary.ru/defaultx. asp
2.	Саганенко, Г.И. Изучение образовательной сферы на макроуровне (результаты одного контент-анализа) / Г.И. Саганенко // Высшее образование в России. - 2012. - № 8/9. - С. 81-90.
3.	Саганенко, Г.И. Проблемы высшего образования: сопоставление тематики публикаций журнала (часть 1) / Г.И. Саганенко // Высшее образование в России. - 2013. - № 6. - С. 95-109.
4.	Справочник библиографа. - 3-е изд., перераб. и доп. / науч. ред. А.Н. Ванеев, В.А. Минкина. - СПб. : Профессия, 2005. - 592 с. (Серия «Библиотека»).
5.	Гордукалова, Г.Ф. Документальный поток социальной тематики как объект библиографической деятельности : учеб. пособие / Г.Ф. Гордукалова. - Л. : ЛГИК им. Н.К. Крупской, 1990. - 180 с.
6.	Гиляревский, Р.С. Тенденции роста и развития электронных периодических изданий / Р.С. Гиляревский, А.И. Черный // Современное библиотечно-информационное образование : учеб. тетр. -Вып. 9. - СПб. : СПбГУКИ, 2008. - С. 12-36.
7.	Садчикова, А.Е. Образовательные журналы: основные особенности / А.Е. Садчикова // Динамика систем, механизмов и машин : материалы VI Междунар. науч.-техн. конф., посвящ. 65-летию ОмГТУ. 1315 ноября 2007 г. - Кн. 4. - Омск, 2007. - С. 395-399.
8.	Журналы рубрики тематического рубрикатора: 14.00.00. Народное образование. Педагогика. [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://elibrary.ru/rubric_titles.asp?rcode=140000.
9.	Актуальные вопросы образования и науки: журнал [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://library.ru/title_about.asp?id=32015.
10.	НОУ ВПО «Институт управления» [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.miuarh.ru/.
A.E. Sadchikova Omsk State University of F.M. Dostoevsky ACTUAL PROBLEMS OF HIGHER PROFESSIONAL EDUCATION AND MAGAZINES' EDITIONS
Particular qualities of demonstration of two regularities of development and functioning of magazine pedagogical editions' flow are examined: dinamics of its volume's growth (2001-2012) and publications' scattering. Special attention is paid to printed publications. Sources search of actual publications about higher professional education's problems are mentioned. Variants of obtaining and increase of specific knowledge of documentary stream's journal part branch are suggested.
Key words: pedagogical journals, printed journals, electronic journals, documentary stream, growth dinamics of growth, publications' scattering.
References
1.	Scientific electronic library - eLIBRARY.RU. Mode of access: http:elibrary.ru/defaultx.asp.
2.	Saganenko G.I. Exploring the educational sphere at macrolevel (the results of one content-analysis). Vysshee obrazovanie v Rossii, 2012, no. 8/9, pp. 81-89.
3.	Saganenko G.I. Russian higher education problems through the comparative analysis of journal publications. Part 1. Vysshee obrazovanie vRossii, 2013, no. 6, pp. 95-109.
4.	Reference book of the bibliographer. Ed. A.N. Vaneev, V.A. Minkina. 3rd prod. St. Petersbug, Profession, 2005, 592 p.
5.	Gordukalova G.F. Dockumental'ny potok sotsial'noy tematiki kak ob'ekt bibliograficheskoi deyatel'nosti [Documentary stream of social subject as object of bibliographic activity: manual]. Leningrad, LGIK by N.K.
Krupskaya Publ., 1990, 180 p.
6.	Gilyarevsky R.S., Cherny A.I. Tendency of growth and development of electronic periodicals. Sovremennoe bibliotechno-informasionnoe obrazovanie; uchebnye tetradi, 2008, vol. 9, pp. 12-36.
7.	Sadchikova A.E. Educational magazines: main features. VI mezhdunarodnaja nauchno-tehnicheskaja konferencija posvjashennaja 65-letiu OmGTU "Dinamica sistems, mechanizmov i mashins" [Dynamics of systems, mechanisms and machines. Intern. Sci.-technic. conf.]. Omsk, OMGTU Publ., 2007, vol. 4, pp. 395-399.
8.	Journals of the thematic rubricator. Section 14.00.00. National education. Pedagogics. Mode of access: http://elibrary.ru/rubric_titles.asp?rcode=140000.
9.	Actual question of education and science. Mode of access: http://library.ru/title_about.asp?id=32015.
10.	Institute of Management. Mode of access: http://www.miuarh.ru/.
© Садчикова А.Е., 2014
Автор статьи - Анастасия Евгеньевна Садчикова, старший преподаватель, Омский государственный университет им. Ф.М. Достоевского, e-mail: [email protected].
Рецензенты:
Е.А. Гингель, кандидат педагогических наук, доцент, Институт развития образования Омской области; Ж.В. Лихачева, кандидат педагогических наук, доцент, Омский государственный университет путей сообщения.
УДК 371
С.Н. Рягин Омская гуманитарная академия Омский государственный технический университет
К ПРОБЛЕМЕ ОПИСАНИЯ ПРЕЕМСТВЕННОСТИ СРЕДНЕГО ОБЩЕГО И ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ НА ОСНОВЕ
СИСТЕМНОГО ПОДХОДА
Статья посвящена проблеме описания преемственности среднего общего и высшего профессионального образования как сложной иерархической системы в статике и динамике. Выделены и обоснованы следующие уровни организации преемственности как системы: системный, институциональный, педагогический, личностный. Раскрываются механизмы преемственности через изменения пропорций и содержания формируемого, развиваемого и отрицаемого компонентов непрерывного образования при переходе от одного уровня непрерывного образования к другому в контексте социокультурной реальности.
Ключевые слова: преемственность, иерархические уровни организации преемственности, обобщенные механизмы преемственности.
Под преемственностью общего среднего и высшего профессионального образования в условиях системных изменений понимаем процесс, обеспечивающий развитие старшеклассников - абитуриентов - студентов посредством изменения пропорций и содержания формируемого, развиваемого и отрицаемого компонентов общего среднего и высшего профессионального образования в контексте становления поливариативного образовательного пространства и подготовки к его эффективному пользованию субъектов непрерывного образования [1].
В статичном состоянии преемственность общего среднего и высшего профессионального образования с позиции системного подхода - открытая социокультурной среде иерархическая процессная система, которая характеризуется следующими признаками:
1)	целеустремленность системы, предполагающей цель;
2)	открытый характер, предполагающий влияние на процессы преемственности внешней социальной среды и внутренней - конкретных звеньев системы непрерывного образования;
3)	сложность преемственности в связи с возможностью выделения множества элементов и связей между ними;
