ISSN 2410-1672 (online)
Региональное развитие • № 8(12) • 2015
Региональная экономика и управление
http://regrazvitie. ru regrazvitie@yandex. ru
Выходные сведения статьи:
Полянскова Н.В. Перспективы развития электронных научных журналов на базе инновационных облачных программных платформ // Региональное развитие: электронный научно-практический журнал. 2015. № 8(12). URL:	https://regrazvitie.ru/perspektivY-razvitiYa-elektronnYh-nauchnYh-zhumalov-na-baze-innovatsionnYh-
УДК 338.49
Перспективы развития электронных научных журналов на базе инновационных облачных программных платформ
© 2015 Полянскова Наталья Вадимовна1
E-mail: [email protected]
Самарский государственный экономический университет
Данная статья посвящена технологии разработки и развития электронного научнопрактического журнала «Региональное развитие» на базе облачной программной платформы Word Press, всестороннее освещающего последние достижения отечественных и зарубежных исследований в области регионального развития, лучших практик государственного и муниципального управления, организации открытых дискуссий по актуальным проблемам географии, экологии, землеустройства, туризма и рекреации субъектов РФ и других стран, публикующего материалы социально-экономических, экологических и географических описаний, их анализ и построенные на них теоретические и научно-практические обобщения.
В статье обоснована необходимость разработки и развития электронного научнопрактического журнала в области регионального развития и его внедрение в научноисследовательскую деятельность ФГБОУ ВО «Самарский государственный экономический университет». Проведено комплексное исследование и даны практические рекомендации по развитию электронных научных изданий с учетом лучших отечественных и мировых практик, и современных информационных технологий.
Ключевые слова: региональное развитие, научно-практический журнал, электронное СМИ, региональная экономика и управление, облачная программная платформа, инновационные технологии, Самарский государственный экономический университет.
Prospects of development of electronic scientific magazines on base innovative cloudy program platforms
©2015 Polyanskova Natalia Vadimovna1
E-mail: [email protected] Samara State UniversitY of Economics
This article is devoted to technologY of development and development of the electronic scientific and practical magazine "Regional Development" on base cloudY the program Word Press platform, comprehensive the practician of the public and municipal administration, the organization of open discussions for actual problems of geographY, ecologY, the land management, tourism and a recreation of territorial subjects of the Russian Federation and other countries lighting the last achieve-
1 Полянскова Наталья Вадимовна - кандидат экономических наук, доцент ФГБОУ ВО «Самарский государственный экономический университет» (Российская Федерация, 443090, г. Самара, ул. Советской Армии, 141). Polyanskova Natalia Vadimovna - PhD, Associate Professor, FSBEI HE «Samara State University of Economics» (Russia, 443090, Samara, street of the Soviet ArmY, 141).
ISSN 2410-1672 (online)
Regional development • № 8(12) • 2015
Regional economy and management
http://regraz.vitie. ru regrazvitie@yandex. ru
ments of domestic and foreign researches in the field of regional development, the best publishing materials of social and economic, ecological and geographical descriptions, their analysis and the theoretical and scientific and practical generalizations constructed on them.
In article need of development and development of the electronic scientific and practical magazine in the field of regional development and its introduction in research activity of FGBOOU WAUGH "The Samara state economic university" is proved. Complex research is conducted and practical recommendations about development of electronic scientific publications taking into account the best domestic and world the practician, and modern information technologies are made.
Keywords: regional development, scientific and practical magazine, electronic mass media, regional economy and management, cloudy program platform, innovative technologies, Samara state economic university.
Научно-технический прогресс в современной России невозможен без развития информационных технологий и постоянного улучшения и расширения возможностей использования научной литературы. Внедрение электронных научных журналов дало возможность сделать базу научной информации доступной более широкой аудитории, включая миллионы студентов, преподавателей, ученых, и других потенциальных читателей, которые не имеют удобного доступа к стационарной исследовательской библиотеке [1,2].
Преимуществами электронного журнала являются:
•	Возможность быстрой публикации результатов научных исследований. Постатейное размещение материалов на сайте (не дожидаясь формирования отдельного номера);
•	Отсутствие временных и материальных затрат на обеспечение полного цикла издательской и полиграфической подготовки бумажного журнала;
•	Быстрота доступа к научным материалам, представленным в электронных журналах;
•	Многопользовательский доступ;
•	Наличие гиперссылок. Связи или ссылки в электронных журналах позволяют легко переходить к связанным по теме научным материалам и публикациям;
•	Возможность использования высококачественных цветных иллюстраций, фотографий и даже видеоматериалов;
•	Избирательность выбора. Когда журнал попадает в Интернет, ситуация принудительного ассортимента заканчивается: читатель из каждого журнала выбирает только необходимые материалы;
•	Повышение личного индекса цитируемости авторов электронного журнала. Количество обращений Интернет пользователей к журналу может превосходить тираж бумажного журнала в десятки тысяч раз;
•	Возможность автоматизированного поиска необходимых материалов.
•	Возможность выгружать материал на ПК;
•	Возможность диалога в интерактивном режиме между пользователями, авторами и редакцией; •
•	Снижение потерь из-за кражи изданий или их повреждений, экономия места на полках;
•	Эффективное получение статистических данных по обращению к журналу и отдельным статьям;
•	Возможность интеграции локальных информационных ресурсов в единое информационное пространство.
По различным оценкам в настоящее время в мире насчитывается от 16 до 25 тысяч электронных научных журналов, и их число стремительно растет. Только в базы данных крупнейшего европейского издательства Elsevier включено более 14 тысяч рецензируемых электронных журналов (http://www.elsevier.com). В западных странах практически все бумажные периодические издания имеют электронные версии, доступные через Интернет. Бурно развиваются и электронные журналы, не имеющие печатных аналогов. Тем самым в мире формируется альтернативная система научных публикаций. 90% исследователей в настоящее время в своей работе пользуются преимущественно цифровыми носителями информации [3].
Около 20% зарегистрированных в НТЦ "Информрегистр" электронных журналов имеют импакт-фактор РИНЦ. Например, "Вестник археологии, антропологии и этнографии" -0,29, Вычислительные методы и программирование: новые вычислительные технологии -0,20. Последнее свидетельствует о том, что, несмотря на относительную молодость электронных журналов, их цитируемость достаточно высока. Последнее связано с доступностью журнала для ученых. В исследовании, проводимом NEC Research Institute показано, что цитируемость статей, доступных on-line в 4,5 раза выше, чем существующих в традиционной форме.
Важным аспектом развития электронных журналов является разработка полнофункциональной программной среды, позволяющей автоматизировать ряд процессов, стандартных для научного издания. С точки зрения обработки информации процесс электронного издания представляет собой XML-поток, на входе которого представлены материалы с использованием стандартных для журнала правил, на выходе - очередной номер журнала с возможностью выбора для читателя подходящего формата (pdf, html, djvu и т.д.). Такой подход, кроме стандартизации процесса, позволяет обеспечить доступ поисковых машин к библиографическим данным статей, опубликованных в журнале.
Электронный научно-практический журнал «Региональное развитие» удачно сочетает в своей структуре и технологии все эти требования. Журнал зарегистрирован в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
—	Роскомнадзор (свидетельство о регистрации средства массовой информации ЭЛ № ФС 77
—	61790).
Благодаря грантовой поддержке ФГБОУ ВО «СГЭУ» был создан сайт журнала с доменным именем (https://regrazvitie.ru/), в состав редакционной коллегии вошли ведущие отечественные ученые. Зарегистрирован ISSN электронной версии (2410-1672), а сам журнал включен в такие базы научного цитирования, как Российский индекс научного цитирования (http://elibrary.ru/title_about.asp?id=50562&SesCookieID=390092874&UserID=172181161), RePEC, Google Scholar, Ulrich’s Periodicals Directory (http://ulrichsweb.com/), а также в ведущие научные электронные библиотеки и открытые каталоги: КиберЛенинка (договор № 32423-01 от 18.03.2015 г.), ВсеНауки.Ру, Конференции.т, Перечень-изданий.т.
Материалы на сайте журнала представляются в соответствии с общепринятыми стандартами: Резюме, Abstract, Ключевые слова, Полный текст HTML, PDF.
Весь цикл публикации статьи в журнале при выполнении авторами всех требований к оформлению работы составляет не более 10 дней.
ISSN 2410-1672 (online)
Regional development • № 8(12) • 2015
Regional economy and management
http://regraz.vitie. ru regrazvitie@yandex. ru
Ежедневно к Интернет-ресурсу журнала обращаются сотни и тысячи пользователей. Естественно, никакой бумажный вариант даже самого популярного журнала не соберет такую читательскую аудиторию.
Опорные модули портала логически связаны между собой пользовательскими навигацией и поиском, что обеспечивает высокую посещаемость не только отдельных подсистем, но и системы в целом.
Рис. 1. Динамика посещаемости электронного научно-практического журнала «Региональное развитие» с 01.07.2015 г. по 01.11.-2015 г.
Главным критерием для опубликования статьи является качество представленного в редакцию материала. Журнал издается на русском (полнотекстовая версия) и английском (полнотекстовая версия по желанию авторов) языках.
В редакционный совет и редколлегию журнала входят широко известные ученые академических учреждений и университетов России. Редакционный совет и редакционная коллегия формирует портфель журнала «Региональное развитие», отбирая публикации, соответствующие требованиям журнала. Поступившие рукописи проходят независимое рецензирование. Далее поступившие материалы проходят редакционную подготовку (научное, литературное и техническое редактирование). Редакция журнала проводит политику открытого доступа к рецензированным электронным научным публикациям, способствуя улучшению информационного научного обмена, а также повышению цитирования работ и, соответственно, результативности научной деятельности авторов, публикующихся в журнале.
С 2015 г. журнал стал партнером ВОО «Русское географическое общество», освещая актуальные и дискуссионные, теоретические и прикладные проблемы современной географии и экологии региона, новейшие достижения теории и практики экогеографических знаний, крупные проблемы регионоведения, связанные с пространственной организацией экономики и региональным развитием, рациональным использованием природных ресурсов и сохранением природного разнообразия.
Перспективы использования полученных результатов связаны с введением в научный оборот материалов опубликованных исследований, их индексирования в российской и международных системах научного цитирования, а также с повышением имиджа и импакт-фактора журнала, что подтверждается широкой географией редакционного совета и коллегии, и авторов публикуемых материалов.
В 2016 году планируется: проведение необходимых работ и подготовка заявки по включению научно-практического журнала «Региональное развитие» в перечень российских рецензируемых научных журналов ВАК, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук, и международные системы цитирования; присвоение опубликованным в журнале статьям
идентификатора цифрового объекта - DOI (Digital Object Identifier), который имеется у большинства статей из зарубежных изданий. DOI является стандартом обозначения во всемирной сети информации об объекте. Присвоение идентификатора DOI - это основа для корректного учета ссылок и цитирования, дающая возможность устойчивого доступа к научным данным, проверки и использования научных результатов; получение Свидетельства о государственной регистрации программы для ЭВМ и базы данных.
ФГБОУ ВО «СГЭУ» укрепляет свои позиции как ведущий центр России в деле изучения региональной экономики и управления, отраслевых и межотраслевых региональных комплексов, географии, экологии, землеустройства и кадастров, и приобретает авторитетное и известное издание в области регионального развития с выходом на международный уровень.
Кроме того, значимость электронного научно-практического журнала «Региональное развитие» для Самарской области определяется и лучшими научными и книгоиздательскими традициями региона, умением накапливать и использовать научную информацию для решения народно-хозяйственных, просветительских и обучающих программ. Крупнейшие библиотеки (в том числе зарубежные) пополнят свои фонды новым периодическим изданием.
В целом, можно констатировать, что электронные публикации научно-практического журнала «Региональное развитие» позволяют представить научной общественности результаты своих исследований и опыта практической деятельности, обеспечить прозрачность и информативность, расширить интерес к исследованиям авторов, повысить индекс цитируе-мости в РИНЦ, Scopus. WOS.
Список литературы
1.	Полилова Т.А. Инфраструктура научных публикаций // Препринты ИПМ им. М.В.Келдыша. 2009. № 15. 30 с. URL: http://library.keldvsh.ru/preprint.asp?id=2009-15 (Дата обращения 11.07.2011 18:44).
2.	Веселаго В.Г., Елизаров А.М., Сюнтюренко О.В. Российские электронные научные журналы - новый этап развития, проблемы интеграции (Электронный ресурс). URL: http://www.elbib.ru/index.phtml?page=elbib/rus/iournal/2005/part1/VES (Дата обращения 11.07.2011 18:45).
3.	Бакланова, Ю.О. Электронный научный журнал - ресурс открытого доступа / Ю.О.Бакланова // Управление экономическими системами: электрон. науч. журн. / Кисло-водский институт экономики и права - [Электронный ресурс]. - Киров: ООО "Международный центр научно-исследовательских проектов", 2007. - № 1 (09). - № гос регистрации статьи 0420700034/0002. - Режим доступа к журн.: http://uecs.mcnip.ru (Дата обращения 13.07.2011 9:33:34).
4.	Российский	индекс	научного	цитирования	//
http://www.elibrary.ru/proiects/citation/cit index.asp
5.	Окжос К.М., Кустыбаева Е.А., Ильина Е.А. Классификация электронных научных
журналов // SWorld. -	№	18.	-	2014	- [Электронный ресурс]. URL:
http://www.sworld.com.ua/konfer34/683.pdf
6.	Вычислительные методы и программирование: новые вычислительные технологии URL: http://num-meth.srcc.msu.ru (дата обращения: 16.02.2014)
ISSN 2410-1672 (online)
Regional development • № 8(12) • 2015
Regional economy and management
http://regraz.vitie. ru regrazvitie@yandex. ru
7.	Абрамов Е.Г. Создание сайта научного журнала в России // Научная периодика: проблемы и решения. 2011. №3. С. 22 - 26. 6. Наука/Интерпериодика URL: http://www.maik.ru (дата обращения: 13.02.2014).
References
1.	Polilova, T.A. (2009). Infrastruktura nauchnyh publikacij, Preprinty IPM im. M.V.Keldysha, 15, 30, Available at: http://library.keldysh.ru/preprint.asp?id=2009-15 (Data obrashhenija 11.07.2011 18:44)
2.	Veselago, V.G. & Elizarov, A.M. & Sjuntjurenko, O.V. Rossijskie jelektronnye nauchnye zhurnaly - novyj jetap razvitija, problemy integracii (Jelektronnyj resurs), Available at: http://www.elbib.ru/index.phtml?page=elbib/rus/iournal/2005/part1/VES (Data obrashhenija 11.07.2011 18:45).
3.	Baklanova, Ju.O. (2007). Jelektronnyj nauchnyj zhurnal - resurs otkrytogo dostupa. (2007). Upravlenie jekonomicheskimi sistemami: jelektron. nauch. Zhurn, Kislo-vodskij institut jekonomiki i prava, Kirov: OOO "Mezhdunarodnyj centr nauchno-issledovatel'skih proektov", 1 (09), gos registracii stat'i 0420700034/0002, Available at: http://uecs.mcnip.ru (Data obrashhenija 13.07.2011 9:33:34).
4.	Rossijskij	indeks	nauchnogo	citirovanija,	Available	at:
httpy/www.elibrarv.ru/projects/citation/cit index.asp
5.	Okzhos, K.M. & Kustybaeva, E.A. & Il'ina, E.A. (2014). Klassifikacija jelektronnyh nauchnyh zhurnalov, SWorld, 18, Available at: http://www.sworld.com.ua/konfer34/683.pdf
6.	Vychislitel'nye metody i programmirovanie: novye vychislitel'nye tehnologii Available at: http://num-meth.srcc.msu.ru (data obrashhenija: 16.02.2014)
7.	Abramov, E.G. (2011). Sozdanie sajta nauchnogo zhurnala v Rossii, Nauchnaja periodika: pro-blemy i reshenija, 3, 22-26, 6. Nauka/Interperiodika, Available at: http://www.maik.ru (data obrashhenija: 13.02.2014).
