Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy,	Известия Иркутской государственной экономической академии.
2015, vol. 25, no. 2, pp. 206-220. ISSN 1993-3541	2015. Т. 25, № 2. С. 206-220. ISSN 1993-3541
BAIKAL STATE UNIVERSITY: RETROSPECTIVE AND PERSPECTIVE
УДК 378(571.53)	С. В. ЧУПРОВ
йО! 10.17150/1993-3541.2015.25(2).206-220 Байкальский государственный университет экономики и права,
г. Иркутск, Российская Федерация Л. В. САНИНА
Байкальский государственный университет экономики и права,
г. Иркутск, Российская Федерация Д. И. САЧКОВ
Байкальский государственный университет экономики и права,
г. Иркутск, Российская Федерация А. В. РАСПУТИНА
Байкальский государственный университет экономики и права,
г. Иркутск, Российская Федерация
ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ БАЙКАЛЬСКОГО УНИВЕРСИТЕТА
Аннотация. Плодотворная научная деятельность, осуществляемая учеными-преподавателями и научными сотрудниками в течение 85 лет в Байкальском государственном университете экономики и права, неразрывно связана с социально-экономическим развитием Сибири и страны. Коллектив университета накопил богатый опыт организации научно-исследовательской работы, подготовки научно-педагогических кадров, углубления взаимосвязей вузовской науки с практикой и внес существенный вклад в развитие фундаментальной и прикладной экономической науки. В статье охарактеризованы этапы становления научной деятельности от института до университета и ряд значимых результатов научно-исследовательской работы, достигнутых в последнее время. Обсуждаются проблемы, осложняющие последовательное расширение научных исследований в вузах, представлены приоритетные направления развития научно-исследовательской деятельности на ближайшую перспективу, включающие повышение гранто-заявочной активности вуза и поиск заказчиков научно-исследовательских работ, рост эффективности работы аспирантуры и докторантуры и повышение публикационной активности ученых, в том числе посредством развития научных журналов вуза.
Ключевые слова. Наука; образование; научная деятельность; вуз; университет.
Информация о статье. Дата поступления 10 марта 2015 г.; дата принятия к печати 30 марта 2015 г.; дата онлайн-размещения 30 апреля 2015 г.
S. V. CHUPROV
Baikal State University of Economics and Law, Irkutsk, Russian Federation L. V. SANINA Baikal State University of Economics and Law, Irkutsk, Russian Federation D. I. SACHKOV Baikal State University of Economics and Law, Irkutsk, Russian Federation
A. V. RASPUTINA
Baikal State University of Economics and Law, Irkutsk, Russian Federation
PROSPECTS FOR RESEARCH ACTIVITIES DEVELOPMENT IN BAIKAL UNIVERSITY
Abstract. Productive research activities that has been carried out by lectures, professors and academics in Baikal State University of Economics and Law over the past 85 years are closely related to socio-economic development of Siberia and the country. The academic staff of the University has rich experience in research work organization, teaching staff training, strengthening the relations between academic science and practice. The faculty also made a significant contribution to development of fundamental and applied
© С. В. Чупров, Л. В. Санина, Д. И. Сачков,	ппг
А. В. Распутина, 2015	206
Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy,	Известия Иркутской государственной экономической академии.
2015, vol. 25, no. 2, pp. 206-220. ISSN 1993-3541	2015. Т. 25, № 2. С. 206-220. ISSN 1993-3541
S. V. CHUPROV, L. V. SANINA, D. I. SACHKOV, A. V. RASPUTINA
economics. The article describes the stages of research activities formation starting from the institute and until the university level. The significant results of research work achieved in recent years are characterized. The problems complicating the consistent expansion of research work in universities are reviewed. The research activities development priorities for the nearest future are defined, namely, a growth in the university grant activities, a search for new research work consumers, an increase in Postgraduate and Doctoral Department efficiency and academics' publication activity, including through the university journals development.
Keywords. Science; education; scientific activities; institute of higher education; university. Article info. Received March 10, 2015; accepted March 30, 2015; available online April 30, 2015.
Благодаря плодотворным изысканиям поколений ученых Байкальского государственного университете экономики и права (БГУЭП) у нас создан и обогащается современный образовательный и научный потенциал. Славная 85-летняя летопись университета хранит обширные результаты исследований, посвященных большому спектру фундаментальных и прикладных исследований по общественным и естественно-научным отраслям знаний [2-8, 10-12]. В их фокусе становились актуальные социально-экономические проблемы СССР и России, приоритетные направления и механизмы эффективного развития народного хозяйства. Отклик на исторические вызовы наращиванию экономического могущества страны находил выражение в углубленных исследованиях научных школ университета и разработанных стратегиях и программах комплексного социально-экономического развития сибирских регионов.
В научной деятельности прочно закрепился созидательный стиль не только кропотливого анализа доминирующих процессов в обществе и его хозяйственной и гуманитарной сферах, но и энергичного поиска предпосылок и ресурсов преодоления отягощающих социально-экономический курс тенденций и придания ему ускорения для опережающего развития региона и страны в глобализирующемся мире. Со времени создания в 1930 г. Сибирского финансово-экономического института до нынешнего Байкальского государственного университета экономики и права проводимые в нем исследования органично вписываются в историческую ретроспективу отечественной науки и высшего образования, свидетельствуя о весомом вкладе коллектива университета в социально-экономический прогресс, прежде всего востока России. Подтверждением этому служат заложенные и получившие развитие традиции и результаты научных исследований вуза, основные направления и этапы которой условно представлены в табл. 1.
Общепризнано, что интенсивное развитие науки и образования становится фундаментом
прогресса всех сфер деятельности общества и человека, экономической безопасности и процветания страны. Координирующую и мобилизующую роль в организации и активизации научно-исследовательской деятельности в вузе сыграли проректора по научной работе разных лет: Е. Д. Сырцова (1960-1967), М. В. Нау-читель (1967-1971), С. А. Ким (1971-1973), В. А. Гомбалевский (1974-1986), В. И. Самару-ха (1986-2011), А. П. Киреенко (2011-2014).
В наше время всемерная поддержка науки и развитие исследовательских компетенций в вузах утверждены в качестве приоритетов государственной программы Российской Федерации «Развитие науки и технологий» на 2013-2020 гг. Многолетняя результативная деятельность БГУЭП как университетского комплекса опирается на планомерный процесс формирования и укрепления его научных школ. Для университета стало характерным интеграция отраслей знания и расширяющееся взаимодействие в сфере проведения научно-исследовательской работы. В целях достижения прикладной значимости проводимых исследований ученые БГУЭП стремились к тесному творческому сотрудничеству с коллегами, федеральными и региональными органами власти и управления, бизнесом. Не только удовлетворение потребностей экономики и общества в научных разработках, но и насыщение выполняемых исследований практическим материалом, высоко ценилось нашими учеными.
В настоящее время в научных исследованиях в университете сложились 27 инновационных направлений в соответствии с Целевой комплексной программой научных исследований и инновационных разработок до 2020 г. (табл. 2). Научные инновационные направления определены, прежде всего, профилем подготовки кадров (гуманитарные и социально-экономические дисциплины, математические и естественно-научные, общепрофессиональные, специальные и дисциплины специализаций), а также потребностями региона и научными интересами ученых БГУЭП.
Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy,	Известия Иркутской государственной экономической академии.
2015, vol. 25, no. 2, pp. 206-220. ISSN 1993-3541	2015. Т. 25, № 2. С. 206-220. ISSN 1993-3541
BAIKAL STATE UNIVERSITY: RETROSPECTIVE AND PERSPECTIVE
Таблица 1
Развитие направлений научных исследований и подразделений Байкальского государственного университета экономики и права, осуществляющих научно-исследовательскую работу
Период	Основное содержание научных исследований
1940-1950	Проводились исследования экономических проблем Восточной Сибири (вопросов экономики, рентабельности и кредитно-бюджетных отношений промышленности, строительства, на транспорте и в сельском хозяйстве)
1964	Организован научно-исследовательский сектор по приказу Министерства высшего и среднего специального образования РСФСР от 28 марта 1964 г. № 238
1966	Создана территориальная научно-исследовательская лаборатория по организации и экономике строительства
1960-1970	Выполняются комплексные научные исследования по актуальным проблемам экономики и повышения эффективности производства Восточно-Сибирского экономического региона, по оказанию помощи предприятиям, строительным и автотранспортным организациям. Исследования проводились в рамках единой комплексной темы «Обеспечение народнохозяйственной эффективности при промышленном развитии Восточной Сибири»
1970-1980	Продолжение исследований по проблемам народнохозяйственной эффективности при освоении новых территориальных промышленных комплексов
1980-1990	Исследования посвящены ведущим научным направлениям: актуальные вопросы функционирования регионального производственного комплекса в русле интенсификации народного хозяйства; экономический механизм реализации научно-технического прогресса в регионе; моделирование естественных, технических, антропоморфных систем; совершенствование учебного процесса
1990-2005	Научные исследования направлены на развитие регионального воспроизводственного комплекса в условиях рыночных реформ, исследование экономического механизма реформирования хозяйственного комплекса, решение проблем моделирования естественных, технических и экономических систем, совершенствование законодательства в рыночной экономике, борьбу с преступностью в современном обществе
1992-1993	Открытие научно-исследовательского института саморегулирования и развития предпринимательства по решению ученого совета Иркутского института народного хозяйства от 6 мая 1992 г. — протокол № 11 и приказ ректора Иркутского института народного хозяйства от 16 марта 1993 г. № 23
1995	Переименование научно-исследовательского сектора в научно-исследовательскую часть по приказу ректора Иркутской государственной экономической академии от 7 сентября 1995 г. № 116
1998	Создание в составе Читинского института Иркутской государственной экономической академии научно-исследовательского сектора на базе НИУ «Эконис» — приказ ректора от 9 сентября 1998 г. № 146
2000	Открытие научно-исследовательского института стратегических исследований Байкальского региона по приказу ректора от 29 декабря 2000 г. № 245
2005-2010	Сформированы 9 научных школ, утверждены 20 научных направлений, результативная работа 6 докторских диссертационных советов, аспирантуры и докторантуры, активное внедрение инновационных разработок в научно-образовательный процесс, автоматизация системы управления научными исследованиями (АСУ «Наука»)
2005	Начало внедрения Стандарта менеджмента качества научно-исследовательской работы и научно-исследовательской работы студентов утверждено ректором 4 ноября 2005 г.
2007	Создание межрегионального инновационного технологического центра социально-экономического проектирования «Технопарк БГУЭП» — приказ ректора от 27 декабря 2007 г. № 164
2008	Создание научного управления, включающего в себя научный отдел и отдел аспирантуры и докторантуры — приказ ректора от 8 сентября 2008 г. № 151
2012-2014	Повышение «видимости» научных исследований в мировом информационном пространстве за счет улучшения международного сотрудничества. Улучшение цитируемости ученых университета. Создание 3 малых инновационных предприятий . Регистрация результатов интеллектуальной деятельности ученых университета в Федеральной службе по интеллектуальной деятельности, патентам и товарным знакам. Модернизация АСУ «Наука». Активизация гранто-заявочной деятельности. Внедрение системы «Антиплагиат». Дальнейшее наращивание возможностей и результативности научно-исследовательской работы
2013-2015	Создание единой редакции научных журналов, включение ее в состав научного управления — приказ ректора от 29 ноября 2013 г. № 283
С 2014 по настоящее время	Рост публикационной активности и цитируемости ученых университета, в том числе в журналах, индексируемых базами данных «Web of Science», «Scopus». Создание на сайте галереи ученых. Совершенствование работы малых инновационных предприятий, повышение эффективности результатов интеллектуальной деятельности. Наращиваниее эффективности аспирантуры и докторантуры, работа над открытием диссертационных советов, автоматизация работы научных журналов. Активный поиск грантов и хоздоговорной тематики и др.
Составлено по: [3; 9; 11].
Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy,	Известия Иркутской государственной экономической академии.
2015, vol. 25, no. 2, pp. 206-220. ISSN 1993-3541	2015. Т. 25, № 2. С. 206-220. ISSN 1993-3541
S. V. CHUPROV, L. V. SANINA, D. I. SACHKOV, A. V. RASPUTINA
Таблица 2
Инновационные направления научных исследований университета
Направление исследований	Научный руководитель направления
Теоретико-методологические и прикладные аспекты управления устойчивостью экономических систем	д-р экон. наук, проф. С. В. Чупров, канд. экон. наук, доц. О. Н. Баева
Развитие экономики социально-трудовых отношений и управление человеческими ресурсами	д-р экон. наук, проф., акад. МАН ВШ, засл. деятель науки РФ М. А. Винокуров, д-р экон. наук, проф. Т. Г. Озерни-кова, д-р экон. наук, проф. В. Г. Былков
Проблемы формирования государственных доходов	д-р экон. наук, проф. А. П. Киреенко, д-р экон. наук, доц. Д. Ю. Федотов, канд. экон. наук, доц. Г. П. Комарова
Социально-экономическое прогнозирование развития и модернизация экономики региона: функционирование региональных финансов, муниципальных финансов, корпоративных финансов, рынка страховых услуг	д-р экон. наук, проф., акад. МАН ВШ, засл. деятель науки РФ В. И. Самаруха
Управление инвестиционно-строительным бизнесом и недвижимостью	д-р экон. наук, проф., акад. АГН Г. В. Хомкалов, канд. экон. наук, доц. С. А. Астафьев
Проблемы формирования конкурентных отношений и человеческого капитала в экономике России	д-р экон. наук, проф. В. П. Горев
Социально-экономические проблемы Сибири: исторический аспект	д-р ист. наук, проф. А. В. Шалак, д-р ист. наук, проф. Г. А. Цыкунов
Комплексные исследования в области медиафилософии и медиаэкономики, экономической журналистики и публицистики	д-р экон. наук, доц. И. Н. Демина, д-р экон. наук, проф. М. П. Рачков
Развитие сферы услуг: проблемы и тенденции	д-р экон. наук, проф., засл. экономист РФ Т. Д. Бурмен-ко, д-р экон. наук, проф. Н. Н. Даниленко
Управление социальными процессами в регионе и уровень жизни населения	д-р экон. наук, проф., акад. АСН, засл. деятель науки РФ Н. М. Токарская, канд. экон. наук, доц. И. С. Карпикова
Экономика и управление транспортом, связью и лесным комплексом в регионе: теория и практика	д-р экон. наук, проф., засл. деятель науки РФ Г. В. Давыдова, д-р экон. наук, проф. И. С. Кородюк
Экономика и организация предпринимательства	д-р экон. наук, проф., засл. экономист РФ А. Ф. Шуплецов
Поведение потребителей и закономерности развития маркетинга	д-р экон. наук, проф. Н. В. Полякова
Развитие логистической инфраструктуры регионального товарного рынка	д-р экон. наук, проф. В. С. Колодин
Экономика использования и управление природными ресурсами. Охрана окружающей среды	д-р техн. наук, проф., засл. деятель науки РФ, акад. РЭА Г. Д. Русецкая, д-р экон. наук, доц. Е. И. Епифанцева
Исследование влияния глобализации на экономику России	д-р экон. наук, проф., акад. АГН и АСН И. В. Цвигун
Бухгалтерский учет, налоговый учет, экономический анализ и аудит: теория, методология, оптимизация	д-р экон. наук, доц. И. А. Слободняк, д-р экон. наук, проф. Г. В. Максимова, д-р экон. наук, проф. Е. М. Сорокина
Машинное моделирование стохастических систем и процессов	д-р физ.-мат. наук, проф. В. А. Пархомов, д-р физ.-мат. наук, проф. А. В. Боровский
Методология социально-гуманитарного исследования	д-р филос. наук, проф. А. А. Атанов
Языковые категории и когниция. Иностранный язык в интегрированной программе подготовки специалистов-экономистов	д-р филол. наук, проф. А. В. Кравченко
Этнокультурные факторы экономической психологии и экологии	д-р психол. наук, доц. А. П. Вяткин, канд. психол. наук, доц. Е. Л. Трофимова
Актуальные проблемы конституционного и административного права	канд. юрид. наук, доц., засл. юрист РФ В. Н. Андриянов
Проблемы совершенствования законодательства в рыночной экономике	д-р юрид. наук, проф. В. А. Семеусов, канд. юрид. наук, доц. Н. В. Васильева
Формы и методы борьбы с преступностью и предупреждение преступлений	д-р юрид. наук, проф. В. А. Авдеев
Уголовный процесс, криминалистика и судебная экспертиза; оперативно-розыскная деятельность	д-р юрид. наук, проф. А. А. Протасевич, д-р юрид. наук, проф. И. В. Смолькова
Формирование имиджа и брендинговое позиционирование Республики Саха (Якутия)	канд. филол. наук, доц. Л. Н. Цой
Формирование устойчивого социально-экономического развития северных территорий Иркутской области	д-р экон. наук, проф. Е. И. Епифанцева
Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy,	Известия Иркутской государственной экономической академии.
2015, vol. 25, no. 2, pp. 206-220. ISSN 1993-3541	2015. Т. 25, № 2. С. 206-220. ISSN 1993-3541
BAIKAL STATE UNIVERSITY: RETROSPECTIVE AND PERSPECTIVE
Эффективная работа научно-исследовательских коллективов, состоящих из высококвалифицированных ученых, сотрудников, докторантов, аспирантов, привлекаемых на договорных условиях в Межрегиональный инновационно-технологический центр социально-экономического проектирования (МИТЦ СЭП) «Технопарк БГУЭП», позволила решить не одну социально-экономическую задачу. За годы своей истории у нас было проведено множество масштабных исследований, университет неоднократно становился головной организацией при выполнении совместных с вузами проектов. В настоящее время выполняются крупные научно-исследовательские работы по ряду тем, например: «Финансово-бюджетное проектирование как основа управления социально-экономическим развитием ресурсного региона Сибири», «Активизация ресурсного потенциала Прибайкальского региона как фактора его устойчивого социально-экономического развития», «Разработка методологии финансового обеспечения социально значимых расходов», «Уголовно-правовые и криминологические аспекты противодействия преступности», «Влияние теневого сектора экономики на качество жизни населения в России и Украине: сравнительный анализ», «Пределы ограничения прав личности в уголовном судопроизводстве в целях обеспечения национальной безопасности
государства: уголовно-процессуальный и криминалистический анализ», «Повышение эффективности уголовного судопроизводства по делам о киберпреступлениях для обеспечения национальной безопасности» и др.
Объемы научных исследований по головному вузу и филиалам в 2011-2014 гг. представлены в табл. 3.
Ныне университет поддерживает и укрепляет творческое сотрудничество более чем с 420 предприятиями и организациями разных сфер деятельности в области осуществления научно-исследовательской работы (НИР), подготовки кадров бакалавров, специалистов, магистров и кадров высшей квалификации, совместной издательской деятельности и трудоустройства выпускников.
Активное развитие получили такие формы работы, как:
1. Расширение масштабов и границ обсуждения и решения современных проблем высшей школы за счет экспорта образовательных услуг, в том числе по международным образовательным программам (Германия, Франция, Китай, Монголия) с целью совершенствования экономического и юридического образования, доведения качества подготовки специалистов до уровня мировых университетов-лидеров и признания диплома БГУЭП в Европейском союзе.
Таблица 3
Объемы финансирования научных исследований по головному вузу и филиалам в 2011—2014 гг., тыс. р.
Показатели	2011	2012	2013	2014
Общий объем финансирования	112 988,2	1 15 703,1	1 15 075,8	119 143,8
Из них средства
Минобрнауки России	8 874,6	14 534,6	13 050,2	18 895,5
Фондов РФФИ, РГНФ и других грантодателей	350,0	1 230,0	1 230,0	0
Субъектов Федерации, местных бюджетов	14 089,1	13 173,2	15 791,2	13 799,2
Российских хозяйствующих субъектов	6 985,9	10 198,9	12 559,1	8 515,0
Зарубежных источников	1 481,6	366,8	1 750,0	3 274,4
Внебюджетных источников	81 207,0	761 99,6	70 694,7	74 659,7
В том числе по проектам
академические надбавки за осуществление научной деятельности	51 162,6	44 254,1	30 415,90	56 571,55
инновационный фонд подготовки кадров, поддержка диссертационных	7 547,2	8 932,8	3 266,34	2 459,56
исследований докторантов и аспирантов БГУЭП
научные разработки монографий, учебников, пособий, эксплуатация систем цитирования (РИНЦ, Web of science, Scopus)	4 062,0	3 836,8	2 579,44	4 157,77
поддержка научных, научно-практических конференций, семинаров,	2 039,6	1 374,6	2 913,43	1 632,00
выставок
методическое обеспечение научных исследований (пополнение фонда научной библиотеки БГУЭП)	2 592,3	3 540,8	7 239,6	5 102,43
поддержка вузом (софинансирование) выполнения программ,	201,5	1 610,0	685,54	131,0
грантов, научно-исследовательской работы
постановка на баланс университета результатов интеллектуальной	-	-	4 085,83	429,0
деятельности
Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy,	Известия Иркутской государственной экономической академии.
2015, vol. 25, no. 2, pp. 206-220. ISSN 1993-3541	2015. Т. 25, № 2. С. 206-220. ISSN 1993-3541
S. V. CHUPROV, L. V. SANINA, D. I. SACHKOV, A. V. RASPUTINA
2.	Выход на международный уровень общения и активное участие в решении проблем высшей школы (стажировки преподавателей и повышение их квалификации за рубежом, работа по научным темам по грантам со странами СНГ и зарубежными странами, подготовка совместных учебных программ и пособий для обучения магистрантов, обмен делегациями и др.).
3.	Повышение квалификации преподавателей посредством органичного сочетания учебного процесса с научной работой, участия преподавателей в работе бизнес-инкубаторов МИТЦ СЭП «Технопарк БГУЭП», Института повышения квалификации БГУЭП, а также повышения мобильности преподавателей.
4.	Целевая настройка научно-образовательной деятельности высшей школы на потребности регионов (городов и районов) как в консультировании и разработке научно обоснованных рекомендательных документов перспективного социально-экономического значения (концепции, стратегии, приоритеты, преодоление кризисных явлений, программы, схемы и др.), так и в подготовке и переподготовке кадров.
5.	Непрерывное совершенствование организации научной работы студентов в самых разнообразных формах — от участия в научно-исследовательских темах до выступлений с докладами и проектами и публикаций результатов исследований в научных изданиях. В бизнес-инкубаторах осуществляется формирование общекультурных и профессиональных компетенций студентов вуза на реальных и виртуальных рабочих местах, участие в реализации теоретических проектов и практических мероприятиях и последующее трудоустройство, а по сути, это место постоянной практики будущих бакалавров, специалистов, магистров.
6.	Расширение гаммы научных исследований преподавателей по грантам с привлечением студентов и в сотрудничестве с вузами города, области, регионов Российской Федерации и других стран, в том числе по разработке антикризисных мер для предприятий и организаций. Одна из форм работы, типичная для большинства бизнес-инкубаторов, созданных при кафедрах в рамках МИТЦ СЭП «Технопарк БГУЭП», выполнение дипломных работ, в том числе по заказам организаций, администрации Иркутской области и ее муниципальных образований. Выполнение выпускной работы завершает процесс формирования профессиональных компетенций специалиста, на котором проявляются приобретенные умения и раскры-
ваются способности решать профессиональные проблемы, подготовленность к работе в области информационных технологий, владение методами анализа и эвристическими методами решения проблем и др.
Общие результаты научно-исследовательской работы ученых, научных сотрудников и обучающихся университета находят свое отражение в показателях результативности НИР (табл. 4).
По итогам работы за последние пять лет констатируем развитие инфраструктуры научно-исследовательской деятельности и успешное функционирование ряда бизнес-инкубаторов, в том числе виртуальных студенческих. Для реализации политики руководства университета в области качества необходима обратная связь с кафедрами и факультетами, вовлеченность каждого преподавателя в этот процесс, иначе система «не заработает». Чтобы запустить созданный механизм, начиная с 2005 г. в университете разрабатываются рекомендации по новым инновационным формам организации научно-педагогических работников и студентов (в бизнес-инкубаторах) и применению результатов исследований в учебном процессе для формирования и оценки профессиональных компетенций студентов.
Сегодня актуальность этой работы подтверждают нормативные документы, принятые Ми-нобрнауки РФ [1]. Для успешного прохождения вузом процедуры аккредитации необходимо представить экспертам сведения о научно-исследовательской деятельности и использовании ее результатов в учебном процессе.
По нашему мнению, развертывание бизнес-инкубирования в системе высшего профессионального образования призвано помочь в решении проблемы подготовки кадров для инновационной экономики страны. Такое перспективное направление последовательно реализуется на интеллектуальной площадке БГУЭП. Бизнес-инкубатор «Инновационный центр — малое инновационное предприятие» (БИ «ИЦ-МИП») создан по приказу ректора БГУЭП и в соответствии с федеральным законом от 2 августа 2009 г. № 217-ФЗ в структуре МИТЦ СЭП «Технопарк БГУЭП» в составе научно-исследовательской части. Тем самым создан механизм привлечения талантливой молодежи к участию в проектировании научных разработок.
Таким образом, приоритетными задачами научно-исследовательской деятельности студентов БГУЭП является их привлечение к ре-
Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy,	Известия Иркутской государственной экономической академии.
2015, vol. 25, no. 2, pp. 206-220. ISSN 1993-3541	2015. Т. 25, № 2. С. 206-220. ISSN 1993-3541
BAIKAL STATE UNIVERSITY: RETROSPECTIVE AND PERSPECTIVE
шению актуальных научно-практических задач благодаря использованию всех форм научной деятельности (в учебном процессе и во внеу-чебное время в рамках бизнес-инкубаторов и научно-исследовательских лабораторий), активизация, расширение и углубление знаний студентов университета путем всестороннего развития научно-исследовательской деятельности, организация и проведение студенческих научных конференций и олимпиад, конкурсов дипломных работ, проектов и других научных мероприятий. В течение последних пяти лет ежегодно всеми формами НИР в университете занималось более 6 000 студентов, что составляет более 60 % от числа студентов дневной формы обучения.
Ныне в организационную структуру МИТЦ СЭП «Технопарк БГУЭП» интегрированы
62 бизнес-инкубатора, в рамках которых функционируют 22 студенческих научно-исследовательских лаборатории, 1 студенческое научное сообщество, 2 студенческих инновационных центра, 2 студенческих интернет-газеты, 2 клуба. Результатом работы лабораторий является формирование базовых компетенций будущих специалистов на виртуальных и реальных рабочих местах, участие в реализации предложенных проектов и практических мероприятий и последующее трудоустройство.
Ежегодно в рамках работы кафедральных студенческих научно-исследовательских лабораторий проводится более 1 000 студенческих мероприятий, включающих в себя международные, региональные олимпиады, конференции, конкурсы. Основные показатели результативности НИР студентов отражены в табл. 5.
Таблица 4
Результативность научных исследований и разработок в 2011—2014 гг.
Показатели	2011	2012	2013	2014
Монографии	87	98	66	54
В том числе изданные
зарубежными издательствами	5	20	9	3
российскими издательствами	82	78	57	51
Научные статьи	1 344	1 538	1 155	1 035
В том числе опубликованные в изданиях
зарубежных	46	49	41	39
российских	1 298	1 489	1 114	996
Сборники научных трудов	60	77	70	49
В том числе
международных и всероссийских конференций, симпозиумов и т. п.	11	26	15	24
другие сборники	49	51	55	25
Публикации в изданиях, включенных в Российский индекс научного цитирования (РИНЦ)	636	640	675	693
Публикации в изданиях, индексируемые в базе данных «Web of Science»	2	5	1	3
Публикации в изданиях, индексируемые в базе данных «Scopus»	7	13	19	23
Поддерживаемые патенты	2	2	3	3
Свидетельства о государственной регистрации программ для ЭВМ, баз данных,	2	4	7	9
топологии интегральных микросхем, выданные Роспатентом
Объекты интеллектуальной собственности, поставленные на бухгалтерский учет	-	3	13	1
Лицензионные договоры на право использования объектов интеллектуальной собственности, заключенные с другими организациями	0	1	3	4
В том числе
российскими	0	1	3	4
иностранными	0	0	0	0
Конференции, в которых участвовали работники вуза (организации)	217	261	274	232
Из них международных	48	78	73	78
Диссертации на соискание ученой степени доктора наук, защищенные сотрудни-	3	5	6	3
ками вуза
Диссертации на соискание ученой степени кандидата наук, защищенные сотрудни-	61	49	20	15
ками вуза
Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy, 2015, vol. 25, no. 2, pp. 206-220. ISSN 1993-3541
Ежегодно студенты университета удостаиваются высоких наград федерального и регионального уровней (стипендии Президента РФ, Правительства РФ, губернатора Иркутской области, мэра г. Иркутска и т. д.).
В ежегодном плане работы университета по традиции представлены научные мероприятия на текущий учебный год. В целом в университете каждый год планируются и проводятся более 400 научных мероприятий (международного, всероссийского, межрегионального, регионального, городского, межвузовского и внутривузвоского уровня, в том числе в рамках «Дней науки»). Кроме того, ученые университета принимают участие более чем в 250 конференциях, симпозиумах, проводимых вне БГУЭП, более трети из них — всероссийские и международные.
В настоящее время поддерживается 3 патента на изобретение. В последние годы в университете заметно активизировалась работа с результатами интеллектуальной деятельности,
Известия Иркутской государственной экономической академии.
2015. Т. 25, № 2. С. 206-220. ISSN 1993-3541
Таблица 5
что выражается в ежегодном росте полученных свидетельств о государственной регистрации программ для ЭВМ, баз данных. Получено 9 свидетельств о государственной регистрации программ для ЭВМ, подано еще 10 заявок. Среди программ Подсистема «Формирование рейтинга преподавателей», Приложение «НИР», Автоматизированная информационная система «Внеучебная деятельность», Интерактивное программное средство для дистанционного обучения, Модель формирования лавинного процесса в естественных и социально-экономических системах, Драгоценные металлы: официальный курс ЦБ РФ, Конвертер валют, Программа «Вектор», «Программа рисования фигуры позиционирования полевого устройства на схеме автоматизации» и др.
В последние годы одним из главных критериев оценки научной работы становятся наукометрические показатели, основанные на системах цитирования «Web of Science», «Scopus» и РИНЦ. Именно по их величине Ми-
S. V. CHUPROV, L. V. SANINA, D. I. SACHKOV, A. V. RASPUTINA
Основные показатели результативности научно-исследовательской работы студентов в 2011—2014 гг.
Показатели	2011	2012	2013	2014
Количество студентов очной формы обучения, участвовавших в НИР	8 379	8 658	6 620	6 750
Доля студентов дневной формы обучения, участвующих в НИР, % к количеству студентов дневного обучения	74,0	82,0	61	64
Количество студентов, участвующих в НИР с оплатой труда	29	46	61	210
Доля студентов, участвующих в НИР с оплатой труда, % к количеству студентов дневного обучения	0,34	0,43	0,56	3,1
Конкурсы на лучшую НИР студентов, организованные вузом Из них международные, всероссийские, региональные	68 11	76 6	86 7	92 7
Студенческие, научные, научно-технические и другие конференции, организованные вузом Из них международные, всероссийские, региональные	561 34	604 35	372 42	308 20
Выставки студенческих работ, организованные вузом Из них международные, всероссийские, региональные	37 1	64 0	75 1	54 8
Доклады на научных конференциях, семинарах и других мероприятиях всех уровней из них международных, всероссийских, региональных	3 549 482	3 776 398	3 813 382	2 597 91
Научные публикации Из них без соавторов-работников университета	549 225	518 124	561 56	262 32
Медали, дипломы, грамоты, премии, полученные на выставках и конкурсах на лучшую научно-исследовательскую работу	1 595	1 725	1 768	1 702
Гранты, выигранные студентами	106	103	114	106
Количество наград, полученных на мероприятиях международного и всероссийского уровней	50	53	50	62
Количество наград, полученных на мероприятиях регионального и областного уровней	102	133	32	92
Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy,	Известия Иркутской государственной экономической академии.
2015, vol. 25, no. 2, pp. 206-220. ISSN 1993-3541	2015. Т. 25, № 2. С. 206-220. ISSN 1993-3541
BAIKAL STATE UNIVERSITY: RETROSPECTIVE AND PERSPECTIVE
нобрнауки РФ сегодня оценивает эффективность деятельности научных работников и преподавателей вузов. Полагаем, в современном научном сообществе признана необходимость достоверной наукометрии: она, действительно, позволяет сравнивать условную эффективность деятельности ученых, а также определять, какие направления науки сейчас особенно востребованы, а какие, наоборот, утрачивают актуальность. Вместе с тем абсолютизировать эти
показатели и принимать принципиальные решения, основываясь только на них, вряд ли допустимо, поскольку результаты библиометрических измерений определяются способом, которым проводятся эти измерения. Более того, попытки измерять научную ценность публикации с помощью подсчета формальных показателей превращают их в самоцель, побуждают авторов и журналы заниматься «накручиванием» подобных показателей и постепенно выхолащи-
0,45 -0,40 0,35 -0,30
0,25 -!
0,20 -
0,15 -
0,10 -
0,05 -
0 2008	2009	2010	2011	2012	2013	2014
-- Известия Иркутской государственной экономической академии
■ Известия Иркутской государственной экономической академии (Байкальский государственный
университет экономики и права) (электронный журнал) _ Криминологический журнал Байкальского государственного университета экономики и права - Психология в экономике и управлении _ Историко-экономические исследования Рис. 1. Пятилетний импакт-фактор РИНЦ без самоцитирования журналов БГУЭП в 2008-2014 гг.
—- Известия Иркутской государственной экономической академии
■	--•Известия Иркутской государственной экономической академии (Байкальский
государственный университет экономики и права) (электронный журнал) ~~ Криминологический журнал Байкальского государственного университета экономики и права --••Вопросы теории и практики журналистики
■	—— Психология в экономике и управлении
■	—— Историко-экономические исследования
Рис. 2. Число цитирований журналов БГУЭП в РИНЦ за год в 2008-2014 гг.
2008	2009	2010	2011	2012	2013	2014
Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy,	Известия Иркутской государственной экономической академии.
2015, vol. 25, no. 2, pp. 206-220. ISSN 1993-3541	2015. Т. 25, № 2. С. 206-220. ISSN 1993-3541
S. V. CHUPROV, L. V. SANINA, D. I. SACHKOV, A. V. RASPUTINA
вают их смысл. Изъяны этой наукометрических системы рельефнее всего проявляются в сфере социально-гуманитарных знаний. Принимая во внимание переход к критериям оценки научной
деятельности, в университете планомерная работа по повышению наукометрических показателей проводится с 2009 г., результаты которой представлены на рис. 1-4.
Историко-экономические исследования
Психология в экономике и управлении
Вопросы теории и практики журналистики
Криминологический журнал Байкальского государственного университета экономики и права
Известия Иркутской государственной экономической академии (Байкальский государственный университет экономики и права) (электронный журнал)
Известия Иркутской государственной экономической академии
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
□ 2014 ■ 2013 ■ 2012 □ 2011 ■ 2010 ■ 2009 ■ 2008 Рис. 3. Пятилетний коэффициент самоцитируемости журналов БГУЭП в 2008—2014 гг., %
0
500 1 000
1	500
2	000
2	500
3	000
-Известия Иркутской государственной экономической академии
.....Известия Иркутской государственной экономической академии (Байкальский
государственный университет экономики и права) (электронный журнал)
-Криминологический журнал Байкальского государственного университета
экономики и права
---Психология в экономике и управлении
Рис. 4. Место журналов БГУЭП в рейтинге «Science Index» в 2008—2013 гг.
492	495	597 - 554-1- -^^^	378
1 504	1 474	911^^^	763 768 959 1 395 \	1 (1	334 370
/ \ v / ' \ ........ ✓ 1 740	1	434
2 342 *	ч / ч / V
2 469
2008 ' 2009 ' 2010 ' 201 ' 2012 ' 2013
Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy,	Известия Иркутской государственной экономической академии.
2015, vol. 25, no. 2, pp. 206-220. ISSN 1993-3541	2015. Т. 25, № 2. С. 206-220. ISSN 1993-3541
BAIKAL STATE UNIVERSITY: RETROSPECTIVE AND PERSPECTIVE
Как видим, оцениваемые показатели растут достаточно уверенными темпами. Это касается индексов цитируемости отдельных ученых, импакт-факторов журналов и индекса Хирша организации в целом (рис. 5) и индексы Хирша высокоцитируемых ученых БГУЭП (рис. 6).
На 13 апреля 2015 г.
На 18 февраля 2015 г.
На 1 ноября 2014 г.
14
0 5 10 15 20 25 Рис. 5. Динамика индекса Хирша БГУЭП за время работы с надстройкой РИНЦ Science Index для организации (с 1 ноября 2014 г. по 13 апреля 2015 г.)
Заметим, из 2 650 российских научных журналов, размещенных в РИНЦ, всего 537 имеют импакт-фактор, в том числе 34 журнала более 1,0. По экономическому профилю средний пятилетний импакт-фактор без самоцитирования 0,238, по журналу «Известия Иркутской государственной экономической академии» значение 0,248 — выше среднего. Аналогичная ситуация по Криминологическому журналу Байкальского государственного университета экономики и права (0,314 выше среднего значения 0,2) и журналу «Психология в экономике и управлении» (0,198 выше среднего значения 0,188).
В результате из года в год в вузе неуклонно наращивается интеллектуальный потенциал на основе продвижения научно-исследовательской деятельности сложившейся в университете системы подготовки кадров высшей квалификации в аспирантуре и докторантуре. Поэтому мы имеем достойное пополнение, необходимое для непрерывного улучшения качества образования и расширения фронта перспективных исследований.
Впервые аспирантура была открыта в Иркутском институте народного хозяйства (ИИНХ) в 1950 г. при кафедре политэкономии (заведующий кафедрой доцент И. С. Шаферман) и кафедре экономики сельского хозяйства (заведующий кафедрой профессор В. Н. Шерстобоев). В послевоенные годы в центре внимания коллектива была проблема роста научных кадров, особенно в 60-е гг. в связи с Постановлением ЦК КПСС и СМ СССР «О мерах по дальнейшему улучшению подбора и подготовки научных кадров» от 18 мая 1962 г. В 1960 г. в ИИНХ была открыта аспирантура по специальности экономики, организации и планирования народного хозяйства.
В 1962 г. в связи с организацией при институте объединенного совета по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук приступили к подготовке кандидатов наук по 11 специальностям: политической экономии, марксистско-ленинской философии, истории КПСС, экономике и организации строительства, бухгалтерского учета и анализа, финансам, денежному обращению и кредиту, статистике,
14
12 12
□ 1 ноября 2014 г.	□ 18 февраля 2015 г.	В13 апреля 2015 г.
Рис. 6. Динамика индекса Хирша у высокорейтинговых ученых БГУЭП за время работы с надстройкой РИНЦ Science Index для организации (с 1 ноября 2014 г. по 13 апреля 2015 г.)
Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy,	Известия Иркутской государственной экономической академии.
2015, vol. 25, no. 2, pp. 206-220. ISSN 1993-3541	2015. Т. 25, № 2. С. 206-220. ISSN 1993-3541
S. V. CHUPROV, L. V. SANINA, D. I. SACHKOV, A. V. RASPUTINA
экономике и организации горной промышленности, экономике и организации машиностроения, экономике промышленности с организацией на ряде кафедр собственной аспирантуры. За 12 последующих лет работы (1963-1974) на заседании объединенного совета по присуждению ученой степени кандидата экономических наук диссертации защитили 135 человек.
С 1975 г. из-за прекращения работы объединенного совета по защите кандидатских диссертаций в подготовке научно-педагогических кадров значительно возросла роль целевой аспирантуры. На базе ленинградских вузов (финансово-экономического и инженерно-экономического), Московского финансового института и других вузов прошли целевую аспирантуру и защитили кандидатские диссертации многие выпускники и преподаватели инженерно-экономического профиля, кафедр политической экономии, истории. В 1979 г., в частности, в целевой аспирантуре других вузов обучалось 38 чел., а 12 чел. были направлены на должности стажеров-исследователей. В 1963-1964 гг. обучалось в аспирантуре 18 чел., в 19651974 гг. — 50-60 чел., в 2000 г. — 684 чел., в 2015 г. — 486 чел.
Подготовка докторов наук в университете началась в конце 60-х и первой половине 70-х гг. ХХ в. Росту докторов наук способствовал перевод кандидатов наук на должность старших научных сотрудников для завершения работы над докторской диссертацией. Для этого в период с 1968 по 1972 г. на должность старших научных сотрудников было переведено семь человек. Среди них заведующий кафедрой истории КПСС Б. С. Санжи-ев, проректор по научной работе М. В. Научитель, заведующий кафедрой бухгалтерского учета и анализа А. И. Миневский, заведующий кафедрой статистики Д. И. Оглоблин, доценты С. А. Ким, З. Т. Тагаров, В. Ф. Юров. Если до 1962 г. за всю 32-летнюю историю академии была защищена лишь одна докторская диссертация (В. Н. Шерстобоев), то с 1962 по 1979 г. докторские диссертации защитили уже семь человек: И. Д. Брин, М. В. Научитель, В. Н. Должных, Б. С. Санжиев, А. И. Миневский, С. А. Ким, А. Д. Аюшиев. В 80-е гг. и первой половине 90-х гг. ХХ в. защитили докторские диссертации 16 человек: М. П. Демина, Г. В. Давыдова, Н. М. Токарская, Э. Е. Дроздовский, Г. П. Хамитов, В. П. Иваниц-кий, М. А. Винокуров, Б. А. Кислов, В. И. Самару-ха, А. Н. Пархомов, Р. Ф. Старков, Т. К. Петрова, Г. Н. Макарова, Н. Н. Даниленко, Т. Д. Бурменко, С. Ю. Абуздин [3].
В результате интенсивной подготовки дипломированных кадров в 1970-1980 гг. коллектив преподавателей помолодел, в него влился ряд молодых ученых, многие из них возглавили кафедры, успешно организовали учебный процесс, энергично вели научные исследования. Примечательно, что среди профессорско-преподавательского состава преобладали выпускники университета (75 %).
В конце 80-х гг. ХХ в. в академии возобновляют работу советы по защите кандидатских диссертаций по специальностям: политическая экономия; управление народным хозяйством; финансы, денежное обращение и кредит; экономика труда. По-прежнему распространена и целевая аспирантура других вузов.
В 1992 г. открыт совет по защите докторских диссертаций по специальностям: политическая экономия; экономика и управление народного хозяйства; финансы, денежное обращение и кредит.
В 1990-1998 гг. в десять раз увеличилась численность аспирантов, в 1998 г. в ней обучалось 317 чел. В составе академии функционировали совет по защите докторских диссертаций и четыре совета по защите кандидатских диссертаций. Благодаря активной работе этих советов они дали путевку 19 докторам и 98 кандидатам наук.
В 2000-2003 гг. были открыты докторский диссертационный совет (председатель совета доктор экономических наук, профессор М. А. Винокуров) и три кандидатских диссертационных совета по экономическим (председатели доктора экономических наук, профессоры А. Д. Аюшиев, М. П. Демина, В. И. Самаруха), техническим (председатель совета доктор технических наук, профессор Г. П. Хамитов), юридическим наукам (председатель совета доктор юридических наук, профессор А. А. Протасевич).
В 2007-2010 гг. успешно функционировали уже семь докторских диссертационных советов по специальностям: 08.00.05 — «Экономика и управление народным хозяйством» со специализациями: теория управления экономическими системами; экономика, организация и управление предприятиями, отраслями и комплексами: сфера услуг, промышленность, строительство, логистика; маркетинг, экономика труда, региональная экономика, экономика предпринимательство), 08.00.10 — «Финансы, денежное обращение и кредит», 08.00.12 — «Бухгалтерский учет, ста-
Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy,	Известия Иркутской государственной экономической академии.
2015, vol. 25, no. 2, pp. 206-220. ISSN 1993-3541	2015. Т. 25, № 2. С. 206-220. ISSN 1993-3541
BAIKAL STATE UNIVERSITY: RETROSPECTIVE AND PERSPECTIVE
тистика», 08.00.14 — «Мировая экономика», 12.00.03 — «Гражданское право, семейное право, предпринимательское право, международное право», 12.00.08 — «Уголовное право и криминология; уголовно-исполнительное право», 12.00.09 — «Уголовный процесс, криминалистика и судебная экспертиза; оперативно-розыскная деятельность», 05.13.01 — «Системный анализ, управление и обработка информации (региональные народнохозяйственные комплексы)», 05.13.18 — «Математическое моделирование, численные методы и комплексы программ».
В связи с реорганизацией и сокращением сети диссертационных советов в стране в настоящее время в университете функционируют два докторских диссертационных совета по экономическим и один по техническим наукам, что наложило негативный отпечаток на результативность работы советов. Подытоживая, с 1947 г. в диссертационных советах нашего и других вузов было защищено 132 докторских и 1 137 кандидатских диссертаций.
Для обеспечения дальнейшего развития и реализации поставленных целей и задач по сохранению и приумножению научно-образовательного потенциала университета его руководством определен комплекс мероприятий, направленных на:
-	упрочение нормативно-правовых основ и обеспечение нормативно-правовой поддержки МИТЦ СЭП «Технопарк БГУЭП», включающего инновационно-образовательные и инновационно-научные подразделения университета, бизнес-инкубаторы кафедр и факультетов, в том числе студенческие;
-	укрепление и развитие инфраструктуры научно-исследовательской деятельности университета;
-	единство научного и образовательного процессов в целях успешного формирования компетенций будущих специалистов и реализации принципа непрерывного образования через всю жизнь;
-	увеличение вклада сотрудников университета в развитие фундаментальных научных исследований и распространение научных знаний на основе внедрения в учебный процесс инновационных программ и реализации инновационно-образовательных проектов;
-	совершенствование нормативно-правовой и научно-методической базы высшего профессионального образования в соответствии с федеральными стандартами, учетом внедрения
системы менеджмента качества учебного процесса, НИР и научно-педагогических работников и студентов в университете;
-	совершенствование научно-исследовательской и научно-технической деятельности БГУЭП на базе развития научных школ по приоритетным направлениям науки;
-	выполнение актуальных исследований в области общественных и гуманитарных наук, заказов для администрации Иркутской области и Забайкальского края, Республики Саха (Якутия), муниципальных образований, входящих в их состав;
-	информатизацию и автоматизацию стандарта менеджмента качества инновационно-образовательного процесса и стандарта менеджмента качества НИР в БГУЭП;
-	внедрение инновационных информационных технологий в деятельность бизнес-инкубаторов БГУЭП, дальнейшее совершенствование АСУ «Наука» БГУЭП;
-	разработку различных форм привлечения студентов к научно-исследовательской работе и диверсификация форм работы в студенческих бизнес-инкубаторах;
-	совершенствование инновационно-образовательных процессов обучения в аспирантуре и докторантуре университета, развитие рейтинга компетенций аспирантов;
-	развитие фандрайзинга посредством создания условий для участия возрастающего количества ученых, аспирантов и студентов в конкурсах НИР, консультировании в подготовке заявок для получения грантового финансирования из российских, зарубежных и международных фондов и программ;
-	совершенствование патентной работы с результатами инновационной деятельности;
-	повышение цитируемости ученых университета за счет реализации мероприятий, заложенных в стратегии развития научных журналов БГУЭП в пределах выделяемых объемов финансирования (в 2015 г. запланировано внедрение системы Open Jornal System).
Ожидаемые результаты развития научно-исследовательской деятельности БГУЭП найдут свое воплощение в:
-	разработке инновационных проектов социально-экономического развития регионов и территорий Сибирского федерального округа;
-	повышении уровня российского индекса научного цитирования (РИНЦ) ученых БГУЭП;
-	внедрении инновационных подходов в научно-образовательный процесс;
Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy,	Известия Иркутской государственной экономической академии.
2015, vol. 25, no. 2, pp. 206-220. ISSN 1993-3541	2015. Т. 25, № 2. С. 206-220. ISSN 1993-3541
S. V. CHUPROV, L. V. SANINA, D. I. SACHKOV, A. V. RASPUTINA
-	укреплении производственной и издательской базы, системы распространения учебной (в том числе в электронном виде), научной и методической литературы, учебников и учебных пособий для образовательных учреждений на основе самоокупаемости;
-	повышении эффективности работы диссертационных советов, магистратуры, аспирантуры и докторантуры БГУЭП.
Словом, в напряженном интеллектуальном труде в вузе десятилетиями складывалась стройная и разветвленная система широкой панорамы исследований по экономике,
юриспруденции, социологии, системному анализу, компьютерному моделированию и др. Осуществляемые в последнее время в стране институциональные и инновационные преобразования дали импульс развернутым и углубленным исследованиям научных школ, поддержанных новаторскими изысканиями маститых и молодых ученых, подготовкой и защитой докторских и кандидатских диссертаций по экономическим, юридическим и техническим наукам, направленных на поступательное социально-экономическое развитие Сибири и страны.
Список использованной литературы
1.	Винокуров М. А. Показатели эффективности работы российских вузов / М. А. Винокуров // Социология образования. — 2014. - № 3. — С. 4-10.
2.	Гомбалевский В. А. Мы живы воспоминаниями и надеждами / В. А. Гомбалевский // Экономика. Право. Менеджмент. — 2000. — 26 апр.-4 мая. — С. 5.
3.	Гомбалевский В. А. Наука в Иркутской государственной экономической академии в прошлом и настоящем: крат. ист. очерк / В. А. Гомбалевский, В. И. Самаруха. — Иркутск : Изд-во ИГЭА, 2000. — 238 с.
4.	Институт — академия — университет: 80 лет в высшем образовании : библиогр. указ. / сост. : Е. Л. Воробьева, Н. К. Соснина ; вступ. ст. В. М. Левченко ; под ред. Т. Н. Волковой. — 2-е изд., перераб. и доп. — Иркутск: Изд-во БГУЭП, 2010. — 172 с.
5.	Иркутская государственная экономическая академия: (ист. очерк). — Иркутск : Изд-во ИГЭА, 1996. — 288 с.
6.	Иркутская государственная экономическая академия: в цифрах, фактах, мнениях. — Иркутск : Изд-во ИГЭА, 2000. — 43 с.
7.	Иркутская государственная экономическая академия: История в лицах : справ.-биогр. изд. — Иркутск : Изд-во ИГЭА, 2000.-400 с.
8.	Иркутский институт народного хозяйства : 1930-1970 гг. // Государственный архив Иркутской области : путеводитель : доп. к изд. 1975 г. — Иркутск, 1987. — С. 147.
9.	Написание и оформление кандидатских и докторских диссертаций : практ. пособие / сост. В. И. Самаруха, Т. Г. Озерникова, М. А. Винокуров, Б. А. Кислов, Л. Л. Антонова. — 6-е изд., перераб. и доп. — Иркутск : Изд-во БГУЭП, 2008. — 314 с.
10.	Самаруха В. И. Развитие научно-исследовательской деятельности в БГУЭП: (ист. аспект) / В. И. Самаруха // Иркутский историко-экономический ежегодник: 2010. — Иркутск : Изд-во БГУЭП, 2010. — С. 11-23.
11.	Самаруха В. И. Стандарт управления качеством научно-исследовательской работы и научно-исследовательской работы студентов в Байкальском государственном университете экономики и права / В. И. Самаруха, Д. И. Сачков. — Иркутск : Изд-во БГУЭП, 2005. — 103 с.
12.	Харитонов А. И. БГУЭП. Мы — одна семья! / А. И. Харитонов. — Иркутск : Изд-во БГУЭП, 2010. — 464 с.
References
1.	Vinokurov M. A. Indicators of overall performance of the Russian higher education institutions. Sotsiologiya obrazo-vaniya = Sociology of Education, 2014, no. 3, pp. 4-10. (In Russian).
2.	Gombalevskii V. A. Memories and hopes keep us alive. Ekonomika. Pravo. Menedzhment = Economics. Law. Management, 2000, Apr. 26 — May 4, pp. 5. (In Russian).
3.	Gombalevskii V. A., Samarukha V. I. Nauka v Irkutskoi gosudarstvennoi ekonomicheskoi akademii v proshlom i nas-toyashchem [Science in Irkutsk State Economic Academy in the past and at present]. Irkutsk, Baikal State University of Economics and Law Publ., 2000. 238 p.
4.	Vorob'eva E. L., Sosnina N. K., Levchenko V. M., Volkova T. N. (eds). Institut — akademiya — universitet: 80 let v vysshem obrazovanii [Institute — Academy — University: 80 years in higher education]. 2nd ed. Irkutsk, Baikal State University of Economics and Law Publ., 2010. 172 p.
5.	Irkutskaya gosudarstvennaya ekonomicheskaya akademiya [Irkutsk State Academy of Economics]. Irkutsk State Economics Academy, 1996. 288 p.
6.	Irkutskaya gosudarstvennaya ekonomicheskaya akademiya: v tsifrakh, faktakh, mneniyakh [Irkutsk State Academy of Economics: in numbers, facts, opinions]. Irkutsk State Economics Academy, 2000. 43 p.
7.	Irkutskaya gosudarstvennaya ekonomicheskaya akademiya: Istoriya v litsakh [Irkutsk State Economic Academy: History in Faces]. Irkutsk State Economics Academy, 2000. 400 p.
8.	Irkutsk Institute of National Economy: 1930-1970. Gosudarstvennyi arkhiv Irkutskoi oblasti [State Archive of Irkutsk Oblast]. Irkutsk, 1987, pp. 147. (In Russian).
Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy,	Известия Иркутской государственной экономической академии.
2015, vol. 25, no. 2, pp. 206-220. ISSN 1993-3541	2015. Т. 25, № 2. С. 206-220. ISSN 1993-3541
BAIKAL STATE UNIVERSITY: RETROSPECTIVE AND PERSPECTIVE
9.	Samarukha V. I., Ozernikova T. G., Vinokurov M. A., Kislov B. A., Antonova L. L. (eds). Napisanie i oformlenie kan-didatskikh i doktorskikh dissertatsii [Writing and drawing up masters and doctoral dissertation]. 6th ed. Irkutsk, Baikal State University of Economics and Law Publ., 2008. 314 p.
10.	Samarukha V. I. Razvitie nauchno-issledovatel'skoi deyatel'nosti v BGUEP: (istoricheskii aspekt) [Development of research and scientific activities in BSUEL (a historical aspect)]. Irkutskii istoriko-ekonomicheskii ezhegodnik: 2010 [Irkutsk Historical and Economic Yearbook: 2010]. Irkutsk, Baikal State University of Economics and Law Publ., 2010. Pp. 11-23. (In Russian).
11.	Samarukha V. I., Sachkov D. I. Standart upravleniya kachestvom nauchno-issledovatel'skoi raboty i nauchno-issle-dovatel'skoi raboty studentov v Baikal'skom gosudarstvennom universitete ekonomiki i prava [Standards of research and scientific work quality control in Baikal State University of Economics and Law]. Irkutsk, Baikal State University of Economics and Law Publ., 2005. 103 p.
12.	Kharitonov A. I. BGUEP. My — odna sem'ya! [BSUEL. We are one family!]. Irkutsk, Baikal State University of Economics and Law Publ., 2010. 464 p.
Информация об авторах Чупров Сергей Витальевич — доктор экономических наук, профессор, проректор по научной работе, Байкальский государственный университет экономики и права, 664003, г. Иркутск, ул. Ленина, 11, e-mail: [email protected].
Санина Людмила Валерьевна — кандидат экономических наук, доцент, начальник научного управления, Байкальский государственный университет экономики и права, 664003, г. Иркутск, ул. Ленина, 11, e-mail: [email protected].
Сачков Дмитрий Иванович — кандидат экономических наук, начальник научного отдела, Байкальский государственный университет экономики и права, 664003, г. Иркутск, ул. Ленина, 11, e-mail: [email protected].
Распутина Алла Владимировна — кандидат экономических наук, доцент, начальник отдела аспирантуры и докторантуры, Байкальский государственный университет экономики и права, 664003, г. Иркутск, ул. Ленина, 11, e-mail: [email protected].
Библиографическое описание статьи Чупров С. В. Перспективы развития научно-исследовательской деятельности Байкальского университета / С. В. Чупров, Л. В. Санина, Д. И. Сачков, А. В. Распутина // Известия Иркутской государственной экономической академии. — 2015. — Т. 25, № 2. — С. 206-220. — DOI : 10.17150/1993-3541.2015.25(2).206-220.
Authors
Sergey V. Chuprov — Doctor habil. (Economics), Professor, Vice-Rector for Research Work, Baikal State University of Economics and Law, 11 Lenin St., 664003, Irkutsk, Russian Federation, e-mail: [email protected].
Lyudmila V. Sanina — PhD in Economics, Associate Professor, Head of the Research Office, Baikal State University of Economics and Law, 11 Lenin St. 664003, Irkutsk, Russian Federation, e-mail: [email protected].
Dmitry I. Sachkov — PhD in Economics, Associate Professor, Head of the Research Department, Baikal State University of Economics and Law, 11 Lenin St. 664003, Irkutsk, Russian Federation, e-mail: [email protected].
Alla V. Rasputina — PhD in Economics, Associate Professor, Hear for the Department of Postgraduate and Doctoral Studies, Baikal State University of Economics and Law, 11 Lenin St., 554003, Irkutsk, Russian Federation, e-mail: [email protected].
Reference to article Chuprov S. V., Sanina L. V., Sachkov D. I., Rasputina A. V. Prospects for research activities development in Baikal University. Izvestiya Irkutskoy gosudarstvennoy ekonomicheskoy akademii = Izvestiya of Irkutsk State Economics Academy, 2015, vol. 25, no. 2, pp. 206-220. DOI: 10.17150/1993-3541.2015.25(2).206-220. (In Russian).
