УДК 331 JEL: J44
DO110.25513/1812-3988.2019.17(2).157-167
ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ КАДРОВОГО ПОТЕНЦИАЛА В УСЛОВИЯХ ПАРАДИГМЫ ЦИФРОВОЙ ЭКОНОМИКИ НА ПРИМЕРЕ ОМСКОЙ ОБЛАСТИ
М.Б. Ионина, Ю.П. Денисов
Омская юридическая академия (Омск, Россия)
Аннотация. Исследуется развитие кадрового потенциала, в том числе на примере Омской области, в условиях глобальной цифровизации. Проанализированы уже имеющиеся научные исследования в этой области, проведено анкетирование школьников старших классов г. Омска (в результате удалось выявить достаточную базовую цифровую грамотность школьников и недостаточные цифровые компетенции взрослого населения), изучены представленные на официальных интернет-ресурсах Омской области документы о состоянии кадрового потенциала, об уровне трудоустройства выпускников омских высших образовательных учебных заведений, о представленности специальностей и направлений подготовки высшего образования с учетом появления новых профессий в условиях развития цифровой экономики. Проанализированы основные тренды трансформации цифровой экономики в России и обусловленного ею появления новых профессий. Делается вывод, что причины низкой цифровой грамотности работников связаны с отставанием системы высшего образования от требований цифровой экономики, низким уровнем заинтересованности самих работников в развитии цифровых компетенций и, как подтвердил опрос руководителей служб управления персоналом ведущих предприятий региона, слабой заинтересованностью бизнеса в развитии кадрового потенциала с Ключевые слова	прицелом на будущее. Вместе с тем в Омской области есть все предпосылки для разви-
Цифровая экономика, цифро- тия кадрового потенциала в условиях парадигмы цифровой экономики - гибкая система визация, цифровые компетен- высшего образования, нацеленная на рынок труда, хороший уровень цифровой грамот-ции, цифровая грамотность, ности школьников старших классов, ориентированность ведущих предприятий региона в кадровый потенциал	целом на цифровизацию.
Информация о статье
Дата поступления 1 марта 2019 г.
Дата принятия в печать 15 мая 2019 г.
Тип статьи
Исследовательская статья
PROSPECTS FOR THE DEVELOPMENT OF HUMAN RESOURCES IN TERMS OF THE PARADIGM OF THE DIGITAL ECONOMY ON THE EXAMPLE OF OMSK REGION
M.B. Ionina, Yu.P. Denisov
Omsk Academy of Law (Omsk, Russia)
Article info
Received March 1, 2019
Accepted May 15, 2019
Type paper
Research paper
Keywords
Dgital economy, digitalization, digital competences, digital literacy, human resources
Abstract. The article explores the human resources potential in general and on the example of Omsk region in terms of global digitalization. The previous studies in the field were analyzed, the survey of students in Omsk high schools was conducted. The survey proved the sufficient basic digital literacy of the students and lack of digital competences among adults. The official internet resources of Omsk region containing data on the human resources potential, the level of employee engagement among the graduates of Omsk higher institutions, the availability of training programs for those who pursue a degree in the context of digital economy with new jobs emerging were studied. The article analyzes the basic trends of Russian digital economy transformation and new professions emerging as the result. The conclusion is made that the reasons for low digital literacy among the employees is the higher education system lagging behind digital economy requirements, the low employees' interest in developing digital competences and lack of businesses' motivation to train future-oriented personnel as the survey of HR managers of major Omsk enterprises showed. However, Omsk region has all prerequisites for human resources potential in the context of digital economy such as flexible higher education system, the sufficient level of digital literacy among the higher school students, the leading regional enterprises generally oriented on digitalization.
© М.Б. Ионина, разделы 3-5, 2019 © Ю.П. Денисов, разделы 1, 2, 5, 2019
1. Введение. Формирование цифровой экономики как новой парадигмы развития российского общества радикальным образом отразится на всех сферах жизнедеятельности. Программа «Цифровая экономика Российской Федерации» (утв. Распоряжением Правительства РФ от 28 июля 2017 г. № 1632-p) рассчитана до 2024 г. Под цифровой экономикой понимается совокупность общественных отношений в рамках использования электронных технологий, услуг, инфраструктуры, анализа большого массива информации, оптимизация производственных бизнес-процессов и повышение уровня социально-экономического развития государств в едином цифровом пространстве.
На современном этапе уже функционирует множество цифровых платформ, обеспечивающих рынки товаров, услуг и информации [1]. Активно развиваются государственные цифровые платформы, которые предоставляют услуги и сервисы гражданам в различных жизненных ситуациях. Также на государственных цифровых платформах формируются бесплатные сервисы, которые предоставляют обработанный большой массив открытой информации для бизнеса и населения страны. В связи с этим развиваются новые технологии в сфере работы с базами данных, такие как искусственный интеллект, «туманные вычисления», квантовые технологии, технологии блокчейна [2]. В странах с развитой экономикой уже давно запущен процесс интенсивного развития новой модели труда и занятости в связи с цифровой экономикой [3].
Актуальность настоящего исследования определяется тем, что в условиях цифровой экономики меняется форма и содержание труда, Интернет связывает людей с техникой. Новые возможности и технологии практически во всех сферах деятельности (образование, торговля и др.) выдвигают новые требования к личностным и профессиональным компетенциям работников, например lifelong learning и digital literacy [4]. Трудовая деятельность становится мобильной и независимой от конкретной территории или рабочего места. В связи с этим прогнозируется серьезное качественное изменение структуры рынка труда в целом и в регионах в частности [5]. С большой долей вероятности появится спрос на специалистов, которых пока не готовят в высших учебных заведениях Российской Федерации. Поэтому уже сейчас необходимы инициативы в российском
высшем образовании по подготовке специалистов «нового поколения» с навыками работы с цифровыми данными и технологиями.
В связи с этим целью авторского исследования является анализ перспектив развития кадрового потенциала Омской области в контексте появления спроса на новых специалистов «цифрового формата» и готовность региона обеспечить данный спрос.
Для достижения цели авторами поставлены и решены следующие задачи:
-	проанализированы результаты исследований по данной проблеме, представленные авторитетными источниками (центры мониторинга и исследования ведущих российских вузов при поддержке Правительства РФ);
-	проведено исследование в общеобразовательных школах и ведущих вузах г. Омска, а также опрос среди представителей ведущих предприятий г. Омска.
2. Обзор литературы. Вопросам цифровых технологий много внимания уделено как российскими, так и зарубежными авторами. Так, С. Мещеряков и В. Иванов в своих работах дали определение цифровой экономики и обозначили несколько подходов к данному определению [6]. Николас Негропонте сформулировал основополагающие принципы цифровой экономики [7].
Следует отметить, что если в мире интерес к цифровой экономике проявился уже в последнем десятилетии XX в. (Билл Гейтс еще в своих работах конца 1990-х гг. предсказывал революцию в сфере информационных технологий и тесную связь бизнеса с Интернетом [8]), то в отечественной научной литературе должного внимания проблемам, связанным с переходом к новой модели труда и занятости в России в условиях цифровой экономики, не уделяется и на сегодняшний день. Также редко анализируются результаты государственных программ в области образования по активному внедрению цифровых компетенций у студентов и слушателей. Проблематика изменения структуры кадрового потенциала в условиях цифровой экономики обозначена наиболее полно в эмпирических данных и исследованиях, проведенных при поддержке Правительства РФ.
Эмпирической базой для формулирования выводов настоящего исследования стали результаты следующих масштабных исследований:
1.	Российский мониторинг экономического положения и здоровья населения НИУ-ВШЭ (Л1М5-НЖ), проводимый Национальным исследовательским университетом «Высшая школа экономики» и ООО «Демоскоп» при участии Центра народонаселения Университета Северной Каролины в Чапел-Хилле и Института социологии РАН, 26-я волна, 2017 г. (http://www. cpc.unc.edu/projects/rlms; http://www.hse.ru/rlms).
2.	Программа Центра изучения цифровой экономики до 2035 г. на площадке Аналитического центра при Правительстве РФ от 14 апреля 2017 г. (http://ac.gov.ru; http://strategy.cde 2035.com/strategy/).
3.	Атлас новых профессий Агентства стратегических инициатив и Московской школы управления «Сколково», версия 2, 2015 г. (http://atlas100.ru).
3. Гипотезы и методы исследования. В исследовании использовались научные методы: эмпирический анализ, системный анализ, анализ документов, анкетирование, опрос.
Эмпирическим материалом, помимо указанных выше исследований, послужили оценка кадрового потенциала Омской области за 2018 г. (http://investomsk.ru), мониторинг трудоустройства выпускников вузов, расположенных на территории Омской области, проводимый Минобрнауки России (http://vo.graduate. edu.ru). На основе этих данных сделаны выводы о перспективах развития отраслей цифровой экономики, вероятности появления новых специальностей на рынке труда; готовности
В рамках исследования был проведен опрос руководителей служб управления персоналом ведущих предприятий Омской области в различных сферах экономики: пищевая промышленность, нефтегазовая промышленность, проектирование и строительство, банковская сфера, розничная торговля продуктами пита-
населения жить и трудиться в условиях цифровой глобализации, структуре кадрового потенциала Омской области, а также о востребованности выпускников омских вузов на рынке труда.
В ходе исследования документы, представленные на официальных сайтах вузов Омского региона, изучены на предмет существующих образовательных программ и направлений подготовки по различным формам обучения, а также формы и содержания дополнительного образования (повышение квалификации, профессиональная переподготовка и пр.). На основании этой информации сделан вывод о состоянии высшего образования в регионе по подготовке специалистов «нового формата» с компетенциями, которые диктует цифровая экономика.
Авторами проведено анкетирование школьников 9-11 классов общеобразовательных школ г. Омска, что позволило проанализировать, насколько те ориентированы на профессии, связанные с цифровыми технологиями. Для анкетного опроса были привлечены группы школьников по категориям бюджетных общеобразовательных учреждений (БОУ): гимназии, лицеи, школы с углубленным изучением отдельных предметов, общеобразовательные школы. В каждой выборке по категории участвовал один класс по годам обучения, в совокупности по каждому выбранному БОУ анкетирование прошли три класса, средняя численность класса - 20 чел.
ния. В целом было опрошено 10 руководителей по управлению персоналом следующих предприятий: ООО «Омсквинпром», ОАО «Сла-донеж», АО «Газпромнефть - Омский НПЗ», ООО «Омсктехуглерод», ПАО Сбербанк (Омский филиал), ОАО «Сан Инбев», ООО «Формат», «Магнит» (АО «Тандер»), ПАО «Омск-
Таблица 1. Генеральная и выборочная совокупность учеников 9-11 классов школ г. Омска
Table 1. General and selection totality of Omsk high school students
Категория БОУ	Генеральная совокупность	Выборочная совокупность
ед.	чел.	ед.	чел.	%
Гимназии	19	1 140	16	960	84,2
Лицеи	13	780	10	600	76,9
Школы с углубленным изучением отдельных предметов	16	960	10	600	62,5
Общеобразовательные школы	99	5 940	41	2 460	20,2
Всего	159	8 820	77	4 620	52,4
нефтехимпроект», ГК «Холидей». Результатом опроса стал вывод авторов о вовлеченности предприятий региона в реализацию Программы «Цифровая экономика Российской Федерации», о влиянии «цифровой революции» на бизнес-процессы и кадровый потенциал организаций.
Основная гипотеза исследования, выдвинутая авторами, состоит в проблеме невысокой цифровой компетенции трудоспособного населения и школьников, что не удовлетворяет меняющиеся условия современного рынка цифровых технологий. Причинами проблемы можно указать недостаточное развитие образовательных программ высшей школы Российской Федерации, малую заинтересованность бизнеса в развитии кадрового потенциала организации на перспективу. В связи с этим самозанятые российские граждане, которые используют в своей деятельности Интернет, в большей мере удовлетворяют условиям работы в высокотехнологичной цифровой среде, хотя намечается тенденция размывания общепринятой модели работы по найму, обуслов-
Таким образом, работники обеих групп используют компьютерные технологии больше для личных целей, чем для работы и учебы: 55 % против 43 % в группе наемных работников и 38 % против 18 % в группе самозанятых. Следует отметить, что возраст работников существенным образом не влияет на распределение их по группам (наемные / самозанятые). По данным исследования КЦМБ-НБЕ, больше всего самозанятых, которые в своей работе используют Интернет, в торговле и бытовом обслуживании (44 %) и строительстве (19 %), среди наемных работников - в сфере
ленная новыми требованиями к компетенциям работников, что особенно актуально для сотрудников высокой квалификации [9-11].
4. Результаты исследования. В России, по данным исследования ЯЬМБ-НБЕ, 43 % сотрудников используют для работы Интернет. Также Высшей школой экономики проведено исследование компетенций, необходимых для решения задач в цифровой среде. В России исследованием были охвачены граждане с 16 до 65 лет. В задания тестов входили работа с электронной почтой и Интернетом, поиск данных и ресурсов в Интернете, анализ и систематизация полученных данных. При этом выявилось, например, что 33,6 % респондентов не умеют пользоваться мышкой и клавиатурой, тогда как в странах ОЭСР 19,5 % такого населения [12]. Для исследования вовлеченности работающего населения России в процесс цифровизации труда и занятости ЕЕМ8-Н8Е было выделено две группы работников: самозанятые работники и наемные работники. Результаты, полученные по данным исследования 26-й волны ЯЬМБ-НБЕ, представлены в табл. 2.
торговли и бытового обслуживания (20 %), образовании (14 %). Таким образом, можно сделать вывод, что модель характера и содержания труда в условиях цифровой экономики в России в первую очередь будет меняться именно в этих отраслях.
По результатам 26-й волны исследования ЯЬМБ-НБЕ, только 8 % наемных работников в течение года повышали свою квалификацию. Среди этой группы в основном работники образования, медицины, юридической практики, чиновники, а также рабочие, деятельность которых связана с опасным производством и для
Таблица 2. Уровень цифровой грамотности российских работников согласно RLMS-HSE, % [13] Table 2. The level of digital literacy among the Russian employees according to RLMS-HSE, % [13]
Критерии исследования	Наемные работники (N = 4 609)	Самозанятые граждане (N = 456)
Пользователь Интернетом в течение всего последнего года (2017 г.)	78	67
Пользователь Интернета по месту работы и/или учебы	43	18
Пользователь Интернета в социальных сетях	55	48
Пользователь переносных компьютерных устройств для выхода в Интернет	52	38
Пользователь планшетов для выхода в Интернет	18	15
Пользователь мобильных телефонов и других мобильных гаджетов для выхода в Интернет	45	35
которых периодическое повышение квалификации закреплено законодательно. Таким образом, гипотеза исследования, что цифровые компетенции российских работников недостаточны для развития новой модели труда и занятости в условиях цифровой экономики, частично подтвердилась.
Исследования Центра изучения цифровой экономики до 2035 г. на площадке Аналитического центра при Правительстве РФ прогнозируют тренды цифровой трансформации в некоторых отраслях и процессах российской экономики, представленные в табл. 3.
Таблица 3. Тренды цифровой трансформации в России согласно исследованиям Центра изучения цифровой экономики
Table 3. The trends of Russian digital transformation according to the study of Digital Economy Center
Отрасль экономики	Тренды цифровой трансформации
Промышленность	Внедрение роботизированных технологий, сквозная автоматизация, цифровое рабочее место, промышленный интернет вещей
Сельское хозяйство	Технологии «интеллектуального» сельского хозяйства: биопестициды для интегрированной защиты от вредителей, нанобиотехнологическая реме-диация воды и почвы, интегрированные системы контроля агропроизвод-ства и т. д.
Торговля	Электронная торговля
Телекоммуникации и связь	Электронные платформы, сервисы и услуги, интегрирование мобильной связи с глобальными спутниковыми системами, с системами GPS, Galileo, COMPASS, ГЛОНАСС
Логистика, в том числе транспорт	Цифровая логистика (развитие электронной торговли, в том числе через Интернет, позволяющее избежать посреднических цепочек), беспилотные технологии в транспортных системах
Финансы	Развитие цифровых банков, оказание услуг онлайн, чатботы, облачные технологии
Энергетика	Единая энергетическая систем РФ (интеллектуальные сети Smart - Grid)
Жилищно-коммунальное хозяйство	Рост числа «умных городов», сенсорные системы для контроля потребления воды и электроэнергии, автоматическое распределение энергоресурсов по смарт-сетям
Управление	«Решение в одно касание», автоматизированный анализ большого массива данных, новые модели управления цифровыми технологиями
Следует отметить, что цифровые технологии меняют подходы к образованию. Уже сейчас учебные заведения высшего и среднего образования предлагают онлайн-курсы; общеобразовательные школы ведут обучение на компьютерах, используют электронные журналы и другие интернет-технологии. У населения возникает возможность повышать свою квалификацию, «не выходя из дома» [14].
На основании исследований Центра изучения цифровой экономики специалисты «Скол-ково» составили Атлас новых профессий, выборочные прогнозы рынка труда новых профессий до 2020 г. согласно которому представлены в табл. 4.
Требуемые надпрофессиональные компетенции для указанных профессий: отстемное и экологическое мышление, программирование /
робототехника, межотраслевая коммуникация, мультиязычность и мультикультурность, управление проектами, работа с людьми, клиенто-ориентированность, бережливое производство, навыки художественного творчества. Атлас новых профессий также содержит профессии, которые по данным исследования «Сколково» будут востребованы после 2020 г., среди них оператор медицинских роботов, проектировщик домашних и медицинских роботов, ГМО-агро-ном, проектировщик 3D-печати в строительстве, проектировщик энергонакопителей, метеоэнергетик, разработчик систем энергопотребления, строитель «умных дорог», архитектор интеллектуальных систем управления, космобио-лог, программист электронных «рецептов» одежды, игропедагог, проектировщик нейроин-терфейсов, мультивалютный переводчик и др.
Таблица 4. Профессии, появление которых до 2020 г. спрогнозировано в Атласе новых профессий «Сколково»
Table 4. Skolkovo's atlas of emerging jobs (the new jobs forecast to emerge before 2020)
Новые профессии	Краткое описание
Системный биотехнолог	Процессы замещения устаревших решений в разных отраслях новыми продуктами отрасли биотехнологий (биотопливо вместо дизельного и др.)
Биофармаколог	Проектирование новых биопрепаратов с заданными свойствами
1Т-медик	Управление медицинскими базами данных
Сетевой врач	Предварительная профилактика и диагностика болезней в режиме онлайн
Консультант по здоровой старости	Консультация по здоровому питанию, физическим нагрузкам, профилактика болезней
Сити-фермер	Обустройство и обслуживание агропромышленных хозяйств на крышах и в зданиях небоскребов крупных городов
Специалист по перестройке старых строительных конструкций	Особенно актуальна при реконструкции исторических центров городов
Проектировщик доступной среды	Разработка инфраструктуры для людей с ограниченными возможностями
Координатор образовательной онлайн-платформы	Сопровождение и подготовка онлайн-курсов по конкретным предметам / дисциплинам, продвижение образовательных программ, модерирование общения преподавателей и студентов
Тьютор	Сопровождение индивидуального обучения
Сетевой юрист, виртуальный адвокат	Система правовой защиты человека через Интернет
Оценщик интеллектуальной собственности	Оценка нематериальных активов организации
Тайм-брокер	Продажа рабочего времени специалистов, находящихся в режиме свободной занятости
Менеджер по управлению онлайн-продажами	Продвижение и продажа товаров и услуг в Интернете, сопровождение, онлайн-сервис
Модератор платформы общения с госорганами в социальной сфере	Осуществление взаимодействия с госорганами, передача государственных функций в социальной сфере в формате социально-частного партнерства
Редактор агрегаторов контента	Управление каналами информации путем настройки программ-поисковиков
Также в Атласе новых профессий приведен список российских высших учебных заведений, где можно получить указанные новые профессии, омских вузов среди них нет.
В условиях цифровой экономики некоторые профессии будут устаревать. По прогнозам «Сколково», до 2020 г. устаревающими профессиями будут бухгалтер, турагент, сметчик, статист, копирайтер, библиотекарь, архивариус. После 2020 г. устареют такие профессии, как юристконсульт, нотариус, операционист банка, риелтор, журналист, провизор, диспетчер, референт, переводчик, системный администратор, логист. Людей постепенно будут заменять компьютерные программы и цифровые технологии. Есть спорные моменты по некоторым представленным профессиям, достаточно неоднозначно, например, устаревание профес-
сии лектора: можно предположить, что читать лекции аудитории будут только те, кто является носителем уникальных знаний и передового практического опыта или обладает артистичностью. Что касается нотариусов, это будет зависеть от того, насколько законодательство будет отставать от цифровых технологий.
Далее, проведем анализ кадрового потенциала Омской области за 2018 г. на основе информации, представленной на Инвестиционном интернет-портале Омской области. Численность трудовых ресурсов региона - более 1,2 млн чел., при этом занятого населения -более 940 тыс. чел. Среди занятого населения 26,8 % имеют высшее профессиональное образование, 23,6 % - среднее профессиональное образование, 22 % - среднее общее образование и 21,2 % - начальное профессиональное
образование. В структуре занятости на рынке труда порядка 50 % работающих граждан трудятся в сфере торговли (15,5 %), сельском хозяйстве (14,6 %) и обрабатывающих производствах (14,5 %). Поэтому модель характера и содержания труда в условиях цифровой экономики в регионе будет меняться, вероятнее всего, в первую очередь именно в этих отраслях.
Подготовку специалистов для Омской области ведут 70 организаций профессионального образования: 22 вуза, с 172 направлениями подготовки и специальностями, и 48 профессиональных образовательных организаций.
Проводимый Минобрнауки России мониторинг трудоустройства выпускников расположенных на территории Омской области вузов за 2017 г. показал, что 80 % выпускников трудоустроены, из них 3 % самозанятые, 66 % -трудоустроены на территории Омской области, остальные - в других регионах. В среднем по России это неплохой показатель качества и эффективности высшего образования в регионе, что говорит об умении омских вузов гибко реагировать на изменения и потребности современного рынка труда и формировать необходимые для работодателей компетенции у будущих специалистов.
Именно сегодняшние школьники - это будущий кадровый потенциал страны в условиях глобальной цифровизации. Авторами проведено исследование в 77 общеобразовательных школах г. Омска, в это число вошли гимназии, лицеи, школы с углубленным изучением предметов. Анкетирование прошли 4 620 учеников 9-11 классов. Цель исследования - определить уровень цифровой грамотности школьников региона.
В выборке не участвовали сельские школы, авторы осознают, что уровень цифровой грамотности сельских школьников ниже, чем у городских, что связано с социально-экономическими условиями. Однако задачей исследования являлось получение не точных цифровых значений, а определение общей тенденции формирования цифровой грамотности у школьников старших классов региона.
Анкета состояла из нескольких блоков. В первый блок вошли вопросы о наличии домашнего компьютера (ноутбука), планшета, смарфона, о доступе в Интернет из дома, о количестве времени, которое респондент проводит онлайн, и о том, на что тратит это время: соцсети, игры, учебные цели.
Результаты следующие: только 4,5 % респондентов не имеют домашнего компьютера, при этом 98 % умеют пользоваться клавиатурой и мышкой (против 76 % взрослого населения по стране). Используют для выхода в Интернет компьютер, смартфон и планшет 38 % школьников. Компьютером пользуются 34 % респондентов. Только смартфон используют 24 % школьников. Аккаунты в социальных сетях имеют 95 % учащихся. Не пользуются Интернетом для учебы всего 8 % школьников. На социальные сети и компьютерные игры дети тратят чуть больше времени, чем на учебные цели: 60 % против 40 %. Между школьниками гимназий, лицеев и обычных образовательных школ не наблюдается различий в использовании Интернета.
На этом этапе исследования можно сделать вывод, что школьники Омской области обладают базовой цифровой грамотностью.
Второй блок состоял из профориентаци-онных вопросов, например:
•	Связываете ли Вы свою будущую профессию с цифровыми и интернет-технологиями?
•	Какие из профессий «будущего» Вам интересны?
•	В каких вузах г. Омска можно получить выбранную профессию?
•	Как Вы определяетесь с выбором будущей профессии?
Связывает свою будущую профессию с цифровыми и интернет-технологиями 81 % опрошенных. Выбрали профессии «будущего» 64 % школьников, 12 % затруднились ответить, остальные респонденты отдали предпочтение классическим специальностям. Однако 74 % школьников затруднились назвать вузы г. Омска, где они могли бы получить выбранные профессии «будущего». Также немаловажным фактом является то, что 84 % школьников по вопросу выбора будущей профессии советуются с родителями.
Таким образом, можно заключить, что будущий кадровый потенциал Омской области в лице сегодняшних школьников обладает базовой цифровой грамотностью и готов развивать свои цифровые компетенции в рамках освоения профессий «будущего». Данные выводы говорят о том, что гипотеза о низкой цифровой грамотности школьников не подтвердилась. Но при этом школьники не имеют достаточной информации о состоянии образовательных программ высшего образования региона, на-
правленных на реализацию Программы «Цифровая экономика Российской Федерации», из чего следует необходимость повышения проф-ориентационной работы среди школьников Омской области совместно с их родителями.
Следующий раздел исследования посвящен анализу предложений по направлениям подготовки и образовательным программам омских вузов. Выборка исследования - 22 вуза. Использовались открытые источники информации - официальные сайты данных образовательных учреждений.
Во-первых, у всех студентов омских вузов, независимо от направления обучения, есть в учебном плане такая дисциплина, как «Информатика», но она дает лишь базовый уровень цифровой грамотности. Во-вторых, если говорить о подготовке специалистов «будущего» согласно Атласу новых профессий «Сколко-во», то среди омских вузов можно выделить Омский государственный университет им. Ф.М. Достоевского (ОмГУ; http://www.omsu.ru), который частично реализует образовательные программы, направленные на подготовку кадрового потенциала региона для работы в новых условиях цифровизации. В частности, это институт математики и информационных технологий, физический факультет (биотехнические системы и технологии), факультет международного бизнеса (интернет-маркетинг), факультет компьютерных наук, экономический факультет (бизнес-информатика), специализация «Управление проектами» направления подготовки «Менеджмент». Также при факультете компьютерных наук создан учебно-научный центр профессиональной переподготовки, повышения квалификации в области защиты информации и информационной безопасности.
Омский государственный технический университет (ОмГТУ; http://www.omgtu.ru) также частично предлагает абитуриентам получение профессий, которые будут востребованы в условиях глобальной цифровизации. По программам бакалавриата - это нефтехимический факультет (техносферная безопасность), факультет информационных технологий и компьютерных систем, радиотехнический факультет. Следует отметить, что в ОмГТУ по программам магистратуры 12 направлений подготовки, связанных с цифровой экономикой, а в институте дополнительного профессионального образования ОмГТУ есть курсы повышения квалификации «Маршрутизация и комму-
тация в компьютерных сетях», программы повышения квалификации преподавателей в области цифровых технологий.
Сибирский автомобильно-дорожный университет (СибАДИ; https://sibadi.org) также предлагает четыре направления подготовки бакалавриата и магистратуры, связанные с информационными технологиями. В Омском государственном университете путей сообщения (ОмГУПС; http://www.omgups.ru) есть институт автоматики, телекоммуникаций и информационных технологий, где десять направлений подготовки бакалавриата и специалитета отвечают требованиям цифровой экономики.
В остальных, частных и государственных омских вузах образовательные программы, направленные на подготовку специалистов «будущего» в условиях повсеместной цифровиза-ции, либо отсутствуют совсем, либо представлены слабо (одно направление - «Информационные технологии»).
Таким образом, можно сделать вывод, что лидерами по реализации программ высшего образования региона, направленных на достижение целей глобальной цифровизации экономики, являются ОмГУ, ОмГУПС, ОмГТУ. Остальные вузы региона существенно отстают. Также прослеживается тенденция, что все образовательные программы в большей степени связаны с подготовкой специалистов технического профиля. Только в ОмГУ есть интернет-маркетинг, в ОмГУ и ОмГУПС есть бизнес-информатика и управление проектами. Но имеющиеся программы подготовки специалистов в регионе не обеспечат в полном объеме спрос будущего рынка труда на новые профессии в условиях цифровизации. Если опираться на специальности, представленные в Атласе новых профессий, не охваченными образовательными программами в регионе остаются медицинская сфера, сельское хозяйство, торговля, строительство, социальная сфера и др. Поэтому высшим образовательным учреждениям Омской области целесообразно пересмотреть свои стратегии развития по подготовке кадрового потенциала региона в условиях парадигмы цифровой экономики.
Таким образом, выдвинутая гипотеза о недостаточном развитии образовательных программ высшей школы Российской Федерации в рамках Программы «Цифровая экономика Российской Федерации» на примере Омской области подтвердилась.
Чтобы понять отношение бизнеса к цифровой экономике, авторами проведен опрос руководителей служб управления персоналом ведущих омских предприятий. Опрос показал, что уже сейчас на предприятиях г. Омска есть спрос на специалистов, которых практически нет на рынке труда. Были названы следующие профессии из числа указанных в Атласе новых профессий: проектировщик доступной среды, специалист по перестройке старых строительных конструкций, оценщик интеллектуальной собственности, менеджер по управлению он-лайн-продажами, модератор различных платформ. В 60 % организаций есть сотрудники на удаленной работе (вне офиса), и эта тенденция, по словам респондентов, развивается. Также 80 % респондентов отметили, что в бизнес-процессах организации прослеживаются тенденции компьютеризации и автоматизации. Все опрашиваемые (100 %) указали, что руководители и специалисты предприятия имеют на своем рабочем месте компьютер, а у 70 % участвующих в опросе организаций функционирует полностью электронная система документооборота. В области развития и обучения персонала все предприятия, специалисты которых участвовали в опросе, имеют программы обучения персонала. Это программы повышения квалификации, требуемые законодательством, а также программы развития, составленные на основе оценки компетенций сотрудников. Бюджет на обучение и развитие персонала составляет в среднем около 1 % от фонда заработной платы. Также респонденты отметили, что сотрудники организаций не заинтересованы повышать квалификацию за свой счет, исключение составляют случаи, когда образование сотрудника не соответствует требованиям к должности. На вопрос о включении новых надпро-фессиональных компетенций, связанных с цифровой экономикой, в компетенции сотрудников при их оценке 40 % респондентов ответили утвердительно. Особенно выдели такие над-профессиональные компетенции, как навыки управления проектами, межотраслевую коммуникацию, мультиязычность, работу в условиях неопределенности, системное мышление, бережливое производство. Однако, как указали 80 % респондентов, в стратегиях развития персонала организации нет планов обучения и повышения квалификации сотрудников, связанных с реализацией Программы «Цифровая эко-
номика Российской Федерации», в связи с чем гипотеза о недостаточной заинтересованности бизнеса в развитии у сотрудников компетенций в области цифровых технологий подтвердилась.
5. Заключение. Гипотеза исследования о невысокой цифровой компетенции трудоспособного населения и школьников подтвердилась частично. Оказавшись ошибочной в отношении школьников старших классов, которые, на примере Омской области, продемонстрировали базовую цифровую грамотность, достаточную для дальнейшего совершенствования цифровых компетенций. Данная гипотеза подтвердилась в отношении работников, низкую цифровую грамотность которых можно связать с недостаточным уровнем развития образовательных программ высшего образования, направленных на формирование цифровых компетенций, слабой профориентационной работой вузов по существующим направлениям подготовки. Также причинами недостаточной цифровой грамотности работников являются, во-первых, слабая заинтересованность самих работников, так как они не связывают свой доход с цифровизацией, во-вторых, малая активность бизнеса по развитию цифровых компетенций у своих сотрудников.
Мониторинг трудоустройства выпускников омских вузов показал, что высшие образовательные учреждения региона в целом соответствуют требованиям современного рынка труда, а значит, имеют все необходимые ресурсы и возможности в дальнейшем в условиях цифровизации экономики обеспечить необходимый кадровый потенциал Омской области. Изменения характера и содержания труда в условиях цифровой экономики в регионе будут наблюдаться прежде всего в торговле, сельском хозяйстве и обрабатывающем производстве, так как именно там сосредоточены основные трудовые ресурсы. В этих сферах экономики появятся новые профессии, а некоторые традиционные профессии будут устаревать.
Намечается тренд размывания общепринятой модели работы по найму, возможность удаленной работы вне офиса [15]. В условиях автоматизации и роботизации бизнес-процессов, оптимизации численности персонала увеличится число самозанятого населения, использующего в своей деятельности цифровые технологии.
Литература
1.	Was die Industrie 4.0 den Beschäftigten bringt // Böckler Impuls. - 2015. - Ausg. 4. - S. 4-5.
2.	Hirsch-Kreinsen H. Welche Auswirkungen hat "Industrie 4.0" auf die Arbeitswelt? - Bonn : Friedrich-Ebert-Stiftung, Abteilung Wirtschafts- und Sozialpolitik, 2014. - 4 s. - (Wiso direkt). - URL : http://library.fes.de/pdf-files/wiso/11081.pdf.
3.	Weber E. Industrie 4.0: Wirkungen auf den Arbeitsmarkt und politische Herausforderungen // Zeitschrift für Wirtschaftspolitik. - 2016. - Vol. 65, Iss. 1. - S. 66-74. - DOI: 10.1515/zfwp-2016-0002.
4.	Frey C. B., Osborne M. A. The Future of Employment: How Susceptible are Jobs to Computerization? : Working Paper. - Oxford Martin School : University of Oxford, 2013. - 72 p.
5.	Харченко В. С. Особенности образа жизни фрилансеров: перспективы социологического анализа : [докл. на XIV Апр. междунар. науч. конф. «Модернизация экономики и общества» (Москва, НИУ ВШЭ, 2-5 апр. 2013 г.)]. - URL : https://www.hse.ru/data/2013/04/03/1233206853/4-Харченко.pdf.
6.	Мещеряков С. В., Иванов В. М. Эффективные технологии создания информационных систем. - СПб. : Политехника, 2005. - 309 с.
7.	Negroponte N. Being Digital. - New York : Vintage Books, 1996. - 272 p.
8.	Gates B. Business @ the Speed of Thought: Succeeding in the Digital Economy. - New York : Warner Books, 1999. - 496 p.
9.	Хусяинов Т. М. Идентичность самозанятых интернет-работников // Вестн. Нижегор. ун-та им. Н. И. Лобачевского. Сер.: Соц. науки. - 2017. - № 1 (45). - С. 127-131.
10.	Харченко В. С. Образ жизни российских фрилансеров: социологический анализ // Социологические исследования. - 2014. - № 4. - С. 54-63.
11.	Подольский О. А., Попов Д. С., Рылько Е. Д. Насколько компетентны сегодня взрослые россияне : Результаты Программы международной оценки компетенций взрослых (PIAAC) в Российской Федерации. - М. : НИУ ВШЭ, 2015. - 79 с. - URL : http://piaac.ru/wp-content/uploads/2015/ 05/Report_PIAAC_RUS.pdf.
12.	Гимпельсон В. Е., Капелюшников Р. И., Шарунина А. В. «Дороги, которые мы выбираем»: перемещения на внешнем и внутреннем рынке труда : препринт WP3/2016/02. - М.: Изд. дом Высш. шк. экономики, 2016. - 48 с. - (Серия WP3 «Проблемы рынка труда»). - URL : https://www. hse.ru/data/2016/03/01/1125131035/WP3_2016_02_f.pdf.
13.	Сизова И. Л., Хусяинов Т. М. Труд и занятость в цифровой экономике: проблемы российского рынка труда // Вестн. С.-Петерб. ун-та. Социология. - 2017. - Т. 10, вып. 4. - С. 376-396. -DOI: 10.21638/11701/spbu12.2017.401.
14.	Бродовская Е. В., Шумилова О. Е. Российские пользователи и непользователи: соотношение и основные особенности // Мониторинг общественного мнения: Экономические и социальные перемены. - 2013. - № 3 (115). - C. 5-18.
15.	How does Internet information seeking help academic performance? - The moderating and mediating roles of academic self-efficacy / Yu-Qian Zhu et al. // Computers & Education. - 2011. - Vol. 57, Iss. 4. - P. 2476-2484. - DOI: 10.1016/j.compedu.2011.07.006.
References
1.	Was die Industrie 4.0 den Beschäftigten bringt [What will Industry 4.0. bring to the working people]. Böckler Impuls, 2015, Vol. 4, pp. 4-5. (in German).
2.	Hirsch-Kreinsen H. Welche Auswirkungen hat "Industrie 4.0" auf die Arbeitswelt? [What consequences does "industry 4.0" have for the working world], Wiso direkt, Bonn, Friedrich-Ebert-Stiftung, Department of Economic and Social Policy publ., 2014, 4 p., available at: http://library.fes.de/pdf-files/ wiso/11081.pdf. (in German).
3.	Weber E. Industrie 4.0: Wirkungen auf den Arbeitsmarkt und politische Herausforderungen [Industry 4.0: labour market impact and policy challenges]. Zeitschrift für Wirtschaftspolitik, 2016, Vol. 65, iss. 1, pp. 66-74. DOI: 10.1515/zfwp-2016-0002. (in German).
4.	Frey C.B., Osborne M.A. The Future of Employment: How Susceptible are Jobs to Computerization?, Working Paper, Oxford Martin School publ., University of Oxford publ., 2013, 72 p.
5.	Kharchenko V.S. Osobennosti obraza zhizni frilanserov: perspektivy sotsiologicheskogo analiza [The peculiarities offreelancers' lifestyle: the prospects of sociological analysis], the report on XIV HSE
April International Academic Conference on Economic and Social Development (Moscow, April 2-5, 2013), available at: https://www.hse.ru/data/2013/04/03/1233206853/4-%D0%A5%D0%B0%D1%80% D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE.pdf. (in Russian).
6.	Meshcheryakov S.V., Ivanov V.M. Effektivnye tekhnologii sozdaniya informatsionnykh sistem [The effective technologies of creating information systems], St. Petersburg, Politekhnika publ., 2005, 309 p. (in Russian).
7.	Negroponte N. Being Digital, New York, Vintage Books publ., 1996, 272 p.
8.	Gates B. Business @ the Speed of Thought: Succeeding in the Digital Economy, New York, Warner Books publ., 1999, 496 p.
9.	Khusyainov T.M. Identity of self-employed e-workers. Vestnik of Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod. Series: Social Sciences, 2017, no. 1 (45), pp. 127-131. (in Russian).
10.	Khartchenko S.V. Way of life of Russian free-lancers - a sociological analysis. Sociological Studies, 2014, no. 4. pp. 54-63. (in Russian).
11.	Podol'skii O.A., Popov D.S., Ryl'ko E.D. Naskol'ko kompetentny segodnya vzroslye rossiyane [How competent today the Russian adults are], The results of international program of adult competences assessment in the Russian Federation (PIAAC), Moscow, HSE publ., 2015, 79 p., available at: http://piaac.ru/wp-content/uploads/2015/05/Report_PIAAC_RUS.pdf. (in Russian).
12.	Gimpel'son V.E., Kapelushnikov R.I., Sharunina A.V. "Dorogi, kotorye my vybiraem": pere-meshcheniya na vneshnem i vnutrennem rynke truda [The roads we take: movement in home and foreign labour market], preprint WP3/2016/02, Moscow, HSE publ., 2016, 48 p., available at: https://www.h se.ru/data/2016/03/01/1125131035/WP3_2016_02_f.pdf. (in Russian).
13.	Sizova I.L., Khusyainov T.M. Labor and employment in the digital economy: The problems of the Russian labor market. Vestnik of Saint Petersburg University. Sociology, 2017, Vol. 10, no. 4, pp. 376-396. DOI: 10.21638/11701/spbu12.2017.401. (in Russian).
14.	Brodovskaya E.V., Shumilova O.E. Russian users and non-users: correlation and basic features. The Monitoring of Public Opinion: Economic and Social Changes Journal, 2013, no. 3 (115), pp. 5-18. (in Russian).
15.	Yu-Qian Zhu, Li-Yueh Chen, Houn-Gee Chen, Ching-Chin Chern. How does Internet information seeking help academic performance? - The moderating and mediating roles of academic self-efficacy. Computers & Education, 2011, Vol. 57, iss. 4, pp. 2476-2484. DOI: 10.1016/j.compedu.2011.07.006.
Сведения об авторах
Ионина Маргарита Борисовна - канд. экон. наук, доцент кафедры административного и финансового права
Адрес для корреспонденции: 644010, Россия, Омск, ул. Короленко, 12 E-mail: [email protected] РИНЦ ID: 593618
Денисов Юрий Петрович - канд. полит. наук, доцент
кафедры административного и финансового права
Адрес для корреспонденции: 644010, Россия, Омск,
ул. Короленко, 12
E-mail: [email protected]
РИНЦ ID: 620388
Для цитирования
Ионина М. Б., Денисов Ю. П. Перспективы развития кадрового потенциала в условиях парадигмы цифровой экономики на примере Омской области // Вестн. Ом. ун-та. Сер. «Экономика». - 2019. - Т. 17, № 2. -С. 157-167. - DOI: 10.25513/1812-3988.2019.17(2).157-167.
About the authors
Margarita B. lonina - PhD in Economic Sciences, Associate Professor of Administrative and Financial Law Department
Postal address: 12, Korolenko ul., Omsk, 644010, Russia E-mail: [email protected] RSCI ID: 593618
Yuriy P. Denisov - PhD in Political Sciences, Associate Professor of Administrative and Financial Law Department
Postal address: 12, Korolenko ul., Omsk, 644010, Russia E-mail: [email protected] RSCI ID: 620388
For citations
lonina M.B., Denisov Yu.P. Prospects for the development of human resources in terms of the paradigm of the digital economy on the example of Omsk region. Herald of Omsk University. Series "Economics", 2019, Vol. 17, no. 2, pp. 157-167. DOI: 10.25513/1812-3988.2019.17(2).157-167. (in Russian).
