конкурсы
ЭН
ПОБЕДИТЕЛИ КОНКУРСА ПО ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКЕ ПРОГРАММ РАЗВИТИЯ И ПРОДВИЖЕНИЯ НАУЧНЫХ ЖУРНАЛОВ
В сентябре 2014 г. Министерством образования и науки Российской Федерации совместно с Некоммерческим партнерством «Национальный Электронно-Информационный Консорциум» (НП «НЭИКОН») был проведен открытый конкурс по государственной поддержке программ развития и продвижению российских научных журналов в международное научно-информационное пространство (далее — Конкурс).
Конкурс проводится в рамках Федеральной целевой программы «Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России на 2014-2020 годы» по теме «Разработка и внедрение инструментов демонстрации и популяризации научно-исследовательских и научно-технических работ и достижений в образовании и науке, стимулирующих формирование положительной оценки в освещении актуальных процессов в области научных исследований, интеллектуальных технологий». Государственная поддержка программ развития рассчитана на 3 года (2014-2016). Максимальная сумма, выделяемая журналу, составляет 3 млн. рублей в год. Всего на вывод российских журналов на международный уровень будет выделено порядка 120 млн рублей в течение трех лет1. В конкурсную комиссию вошли представители Минобрнауки России и оператора конкурса — НП «НЭИКОН»
В конкурсе приняли участие 536 журналов (15% основного потока научных периодических изданий России), из которых для поддержки было выбрано 30 журналов2. Все журналы рассматривались с учетом своей тематической области в соответствии с рубрикацией классификатора FOS/OECD. Распределение журналов-победи-телей по отдельным тематическим областям представлено в табл. J.
При отборе журналов учитывались следующие показатели:
• совокупные оценки журнала и программы, данные экспертом РЭС, и его место среди журналов своей тематической области по этим оценкам;
• оценки программ развития и планов их реализации с учетом возможности для исполнителя проекта контролировать выполнение задач, представленных программой;
• тематическая область, охватываемая журналом;
1	Панов П. Минобрнауки заплатит иностранцам за пиар российской науки. — Известия, Среда, 3 июня 2015 г. URL: http://izvestia.ru/news/ 574161#ixzz3budh8UCP.
2	http://konkurs-jumalov.neicon.ru/
153
ЭКОНОМИКА НАУКИ 5015, Т. 1, № 2
ЭН
конкурсы
Таблица 1
Распределение журналов-победителей по отдельным тематическим областям
Тематическая область	Количество журналов — победителей Конкурса
Точные и естественные науки:	9
Математика, компьютерные науки	2
Физика и астрономия	2
Химия	2
Науки о Земле	1
Биология	2
Технические науки	7
Медицина и здравоохранение	5
Сельское хозяйство	2
Социальные и гуманитарные науки	7
•	принадлежность журнала одному издательству — два журнала одного издательства было принято не поддерживать, также как и журналы одного учредителя.
КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ ЖУРНАЛОВ, ЗАЯВЛЕННЫХ ДЛЯ УЧАСТИЯ В КОНКУРСЕ3
Условия регистрации и распространения внутри страны:
•	наличие регистрации издания в соответствии с нормативно-правовыми требованиями РФ поставка обязательного экземпляра в ИТАР-ТАСС (бывшую Российскую книжную палату).
Соответствие международным требованиям (включены в требования ГИЦ):
•	наличие ISSN (при оценке заявок, поданных на конкурс, журналы, не имеющие ISSN, не рассматривались)
•	соблюдение периодичности выхода издания и заявленного объема;
•	наличие стабильной, определенной системы рецензирования;
3	Кириллова О.В., Кузнецов А.Ю., Диментов А.В., ЛебедевВ.В., ШварцманМ.Е. Категории и критерии оценки российских журналов и программы их развития // Научная периодика: проблемы и решения № 5 (23), сентябрь-октябрь 2014. — URL: http://konkurs-jurnalov.neicon.ru/images/docs/ categories.pdf
154 ______________________________________________
•	сформулированная редакционная политика журнала;
•	наличие списков литературы ко всем научным статьям;
•	наличие англоязычной библиографической информации к статьям;
•	наличие сайта научного журнала на русском и английском языке.
•	наличие у статей DOI (digital object identifier).
Представление журнала в информационных системах и характеристика переводной версии:
•	наличие журнала в РИНЦ;
•	наличие полных текстов в eLibrary;
•	наличие в Web of Science (WoS);
•	наличие в Scopus;
•	наличие в зарубежных базах данных (с перечислением);
•	наличие подписки на Web of Science и Scopus у заявителя;
•	наличие переводной версии и ее краткая характеристика;
•	присутствие журнала в системах открытого доступа (например, на платформе Directory of Open Access Journals (DOAJ).
Библиометрические показатели журнала и главного редактора журнала
Библиометрическая оценка журналов предваряла всю остальную часть экспертной работы. Оценка цитируемости проводилась по трем ресурсам — Web of Science, Scopus и РИНЦ.
ЭКОНОМИКА НАУКИ 5015, Т. 1, № 2
конкурсы
Библиометрические характеристики включали:
1.	Данные Web of Science (WoS) — всего 4 показателя, в том числе:
—	для журналов, включенных в WoS:
•	импакт-фактор журнала по данным JCR 2013 г.;
•	число ссылок на статьи из журнала за все годы присутствия;
•	среднюю цитируемость одной статьи за весь период присутствия;
•	число «неучтенных» ссылок на статьи журнала за весь период БД (вид поиска «Cited Reference Search», поле «Cited Work»);
—	для журналов, не включенных в WoS:
•	число «скрытых» ссылок на статьи журнала за весь период БД (то же, что «неучтенных» для присутствующих в WoS журналов);
—	показатели главного редактора по WoS:
•	число публикаций;
•	число ссылок;
•	индекс Хирша.
2.	Данные Scopus для журналов, включенных в Scopus, — всего 4 показателя, в том числе:
—	для журналов, включенных в Scopus:
•	SJR журнала по данным 2013 г.;
•	число ссылок на статьи из журнала за все годы присутствия;
•	средняя цитируемость одной статьи за весь период присутствия;
•	число неучтенных (скрытых или потерянных) ссылок на статьи журнала за весь период БД по полю «References», опция «Secondary Documents»;
—	данные Scopus для журналов, не включенных в Scopus:
•	число «скрытых» ссылок на статьи журнала c 1996 года по полю «References», опция «Secondary Documents»;
—	показатели главного редактора по Scopus:
•	число публикаций;
•	число ссылок;
•	индекс Хирша.
3.	Данные РИНЦ:
•	импакт-фактор РИНЦ;
•	число ссылок на статьи из журнала за все годы присутствия;
ЭН
•	средняя цитируемость одной статьи за весь период присутствия
— показатели главного редактора
по РИНЦ:
•	число публикаций;
•	число ссылок;
•	индекс Хирша;
•	средняя цитируемость одной статьи
Основные категории (разделы) экспертной системы конкурса
1)	политика и научный контент журнала;
•	формулирование редакционной политики;
•	соответствие содержания статей заявленным целям и рубрикации журнала;
•	научная ценность публикуемых научных статей;
•	новизна и актуальность содержания публикуемых статей;
•	соответствие тематики журнала приоритетным направлениям развития науки и технологий РФ/критическим технологиям/ основным направлениям фундаментальных исследований/экономическим национальным приоритетам;
•	наличие уникального научного материала в журнале;
•	соответствие тематики журнала интересам международного научного сообщества (оценка перспективности для выхода на международный уровень);
•	уровень рецензирования (по описанию в анкете);
•	географическая распределенность редакционной коллегии (по анкете);
•	географическая распределенность авторов (по анкете)
2)	качество формата, языка и библиографической части статей;
•	читаемость статей на русском языке (оценивается качество языка, научный стиль статей);
•	наличие полных текстов статей на английском языке;
•	читаемость статей на английском языке (оценивается качество языка, научный стиль и формат статей);
•	качество представления и оформления иллюстративного материала в статьях;
__________________________________ 155
ЭКОНОМИКА НАУКИ 5015, Т. 1, № 2
ЭН
конкурсы
•	соблюдение принятой структуры для научных статей;
•	периодичность и объем выпуска (число статей) журнала (оптимальность с точки зрения его тематики);
•	качество полиграфического/сетевого представления выпусков, уровень редакциион-но-издательского оформления журнала в целом;
•	качество авторских резюме на русском языке;
•	качество авторских резюме на английском языке;
•	качество адресных данных (аффилиации) авторов к каждой статье на русском языке;
•	качество адресных данных (аффилиации) авторов к каждой статье на английском языке;
•	качество списков литературы к научным статьям.
3)	авторитетность журнала и редакторов;
•	авторитетность журнала в научном сообществе РФ;
•	авторитетность журнала в международном научном сообществе;
•	авторитетность в научном сообществе главного редактора, персонального состава редакционного совета и редакционной коллегии;
•	авторитетность в научном сообществе основного состава авторов журнала.
4)	доступность и распространение журнала;
•	уровень распространенности журнала в научном сообществе;
•	доступность и полнота информации о журнале на русскоязычном сайте (наличие сайта с основной информацией о журнале — политика/редсовет/редколлегия /авторам/ подписчикам/оглавления/авторские резю-ме/контакты и т.д.);
•	доступность и полнота информации о журнале на англоязычном сайте (наличие сайта на английском языке с основной информацией о журнале — политика/редсовет/ редколлегия/авторам/подписчикам/оглав-ления/авторские резюме/контакты и т.д.);
•	распространенность журнала в российском сегменте интернета (подписка, наличие в eLibrary, ЭБС, базах данных);
156
•	распространенность журнала в зарубежном сегменте (подписка, базы данных, зарубежные платформы, WoS, Scopus).
5)	характеристика программы развития и комплекта представленных документов.
•	качество и полнота содержания представленной на конкурс программы;
•	позволяет ли представленная программа развития решить поставленные проектом цели и задачи и достичь конечной цели — включения в глобальные индексы цитирования, и в какой степени;
•	позволяет ли представленный план реализации программы покрыть расходы на реализацию ключевых мероприятий программы за счет государственной поддержки, или расходы завышены/занижены;
•	позволяет ли представленный план реализации программы покрыть расходы на реализацию всех мероприятий программы за счет всех средств, включая господдержку и другие источники финансирования, или расходы завышены/занижены.
Все журналы, участвовавшие в Конкурсе, и их программы получили полную оценку. В процессе проведения конкурса была сформирована информационная база о научных журналах, подавших заявку на конкурс.
Общая характеристика заявленных журналов4
•	Основной формат изданий печатный — 95%.
•	Имеют онлайн версию — 90%.
•	Имеют ISSN для онлайн версии — 40% (60%, имеющих онлайн версию, не имеют ISSN для онлайн версии).
•	Имеют DOI — 15%.
•	Имеют самостоятельный сайт на русском языке — 76%.
•	Имеют самостоятельный сайт на английском языке — 57%.
•	Используют OJS («электронную редакцию») — 16,4%
4	Кириллова О.В. Конкурс программ развития журналов как зеркало состояния редакционно-издательской деятельности // Научная периодика: проблемы и решения т.5, № 2, март-апрель 2015. — URL: http://konkurs-jumalov.neicon.ru/ images/docs/categories.pdf.
______ЭКОНОМИКА НАУКИ 5015, Т. 1, № 2
конкурсы
ЭН
Таблица 2
Распределение журналов по статусу заявителей и экспертной оценке
цитирования по Web оf Science
Заявители	Количество заявителей всего	Процент от общего числа заявителей	Экспертная оценка цитирования по WoS*	Количество журналов с оценками 2-4	Процент оценок 2-4 от общего числа журналов вузов
2	3	4
Вузы	231	44%	16	4	1	21	9%
Коммерческие организации (ООО, ОАО, ЗАО)	139	26%	19	10	15	44	32%
РАН	85	16%	11	9	22	42	49%
Ведомственные НИИ, НЦ, РАМН, РАСХН	33	6%	6	1	3	10	30%
Автономные некомерческие организации (АНО) (в том числе учредители — РАН)	15	3%	4	4	27%
Другие (ИП, РАЕН, ФГУП, НП, редакция, ассоциац.,	33	6%	1	3	2	6	18%
общ. орг, фонды, респ. АН)
* Количественные показатели оценки цитируемости: 4 (высокая) — от 1000 и выше ссылок; 3 (хорошая) — 350-999 ссылок; 2 (средняя) — 6-349 ссылок; 1 (низкая) — 1-5 ссылок.
Источник: Кириллова О.В. Конкурс программ развития журналов как зеркало состояния редакционно-издательской деятельности // Научная периодика: проблемы и решения т.5, № 2, март-апрель 2015. — URL: http://konkurs-jumalov.neicon.ru/images/docs/categories.pdf.
Основные баллы при экспертизе были даны контенту и формальным показателям журналов в соответствии с международными требованиями
Таблица 3
Перечень первых 100 журналов, получивших самые высокие баллы
экспертной оценки конкурса*
№	Название журнала	№	Название журнала
1 Acta Naturae	10 Альтернативная энергетика и экология
HORIZON. Феноменологические иссле-2 дования / Studien zur Phanomenologie / Studies in phenomenology / Etudes phenomenologlques	11 Анестезиология и реаниматология
12 Анналы аритмологии
13 Анналы клинической и экспериментальной неврологии
3 Quaestio Rossica
4 Regular and Chaotic Dynamics	14 Артериальная гипертензия
5 Russian Law Journal	15 Археология, этнография и антропология Евразии
6 Turczaninowia
7 Zoosystematica Rossica	16 Асимметрия
8 Автоматика и телемеханика	17 Астрофизический бюллетень
Актуальные проблемы авиационных 9 и аэрокосмических систем (Actual problems of aviation and aerospace Systems)	18 Биологические мембраны
19 Биомедицинская химия
157
ЭКОНОМИКА НАУКИ 5015, Т. 1, № 2
ЭН
конкурсы
№	Название журнала
20	Биоорганическая химия
21	Вавиловский журнал генетики и селекции
22	Вестник дерматологии и венерологии
23	Вестник МИТХТ
24	Вестник Московского университета.
Серия 16. Биология
25	Вестник Московского университета. Серия 3. Физика. Астрономия
26	Вестник Московского университета. Серия 5. География.
Вестник Санкт-Петербургского университета.
27	Серия 1. Математика. Механика.
Астрономия
2g Вопросы нейрохирургии имени Н.Н. Бурденко
29	Вопросы управления
30	Вопросы экономики
31	Высокомолекулярные соединения
32	Геодинамика и тектонофизика
33	Геология и геофизика
34	Гироскопия и навигация
35	Грудная и сердечно-сосудистая хирургия
36	Детские болезни сердца и сосудов
37	Евразиатский энтомологический журнал
38	Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова
39	Журнал Новой экономической ассоциации
40	Журнал Сибирского федерального университета. Химия
41	Журнал социологии и социальной антропологии
42	Журнал структурной химии
43	Журнал Технической Физики
44	Журнал Экспериментальной и Теоретической Физики
45	Известия Академии наук. Серия химическая
46	Известия ВУЗов. Приборостроение
47	Известия вузов. Радиофизика
48	Известия высших учебных заведений.
Серия Химия и Химическая технология
49	Кардиология
50	Кардиология и сердечно-сосудистая хирургия
158
Таблица 3, продолжение
Название журнала
Краткие сообщения Института археологии РАН
Логические исследования
Макрогетероциклы
Математическая биология и биоинформатика Математическое моделирование
Мир транспорта
Моделирование и анализ информационных систем
Научно-практическая ревматология
Научно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики
Национальный журнал глаукома
Неврологический журнал
Общая реаниматология
Письма в Астрономический журнал
Письма в Журнал технической физики
Письма в ЖЭТФ
Письма о материалах
Пожаровзрывобезопасность Полис. Политические исследования Промышленная энергетика
Психология в России: современное состояние
Российская археология Российские нанотехнологии Российский гуманитарный журнал Российский медицинский журнал Саратовский научно-медицинский журнал Сахарный диабет
Сельскохозяйственная биология
Социологический журнал Теплоэнергетика Терапевтический архив
Труды Зоологического института Российской академии наук
Университетское управление: практика и анализ
Уральский исторический вестник Уровень жизни населения регионов России Успехи физических наук (УФН)
Ученые записки Казанского университета. Серия Естественные науки
№
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
ЭКОНОМИКА НАУКИ 5015, Т. 1, № 2
конкурсы
Таблица 3, окончание
№	Название журнала	№	Название журнала
87	Физика и техника полупроводников	94	Химия растительного сырья
88	Физика металлов и металловедение	95	Хирургия. Журнал им. Н.И. Пирогова
89	Физика твердого тела	96	Экологическая генетика
90	Физическая мезомеханика	97	Экономика региона
91	Философско-литературный журнал Логос	98	Экономическая политика
92	Форсайт	99	Электрохимическая энергетика
93	Химия в интересах устойчивого развития	О о	Эпилепсия и пароксизмальные состояния
* Жирным шрифтом выделены журналы-победители
Источник: Кириллова О.В. Конкурс программ развития журналов как зеркало состояния редакционно-издательской деятельности // Научная периодика: проблемы и решения т.5, № 2, март-апрель 2015. — URL: http://konkurs-jumalov.neicon.ru/images/docs/categories.pdf
Отбор журналов только по критериям, предложенным для оценки их качества позволил выделить 275 журналов, получивших от 70 до 135 баллов и достойных, по мнению экспертной комиссии, для поддержки. Перечень этих журналов был направлен в РИНЦ для рассмотрения в качестве претендентов
для включения в Russian Science Citation Index (RSCI) на платформе Web of Science. Перечень первых 100 журналов, получивших самые высокие баллы экспертной оценки конкурса представлен в табл. 3.
Подготовила Л.Цветкова
РЕЙТИНГ ЗАРПЛАТ
рейтинги
Для абитуриентов, интересующихся перспективой построения карьеры в сфере информационных технологий, исследовательский центр Superjob составил рейтинг 60 отечественных университетов, выпускники которых работают в ИТ-отрасли. Эксперты сравнили средний уровень зарплат специалистов, получивших дипломы об образовании в том или ином российском вузе в 2009-2014 годах, скорректировали с учетом региональных коэффициентов (соотношение среднего уровня заработных плат в конкретном городе и среднего уровня московских зарплат) доходы тех, кто живет не в Москве, и получили следующий результат.
В тройке лучших — Московский физико-технический институт (государственный университет) (средняя зарплата выпускников 130 тысяч рублей), Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (100 тысяч) и МГТУ им. Н.Э. Баумана (96 тысяч). На четвертой позиции — Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики (87 тысяч), пятое место разделили МГУ им. М.В. Ломоносова, Новосибирский национальный исследовательский госуниверситет и Пермский государственный национальный исследовательский университет. Зарплаты у выпускников этой группы вузов — 85 тысяч рублей.
Источник: www.superjob.ru/
ЭКОНОМИКА НАУКИ 5015, Т. 1, № 2
159
