почему научные публикации не цитируются и как повысить свою цитируемость
Шарабчиев Ю.Т.
Редакция журнала «Медицинские новости», Минск
Sharabchiev Yu.T.
Editorial office of the "Medical news" journal, Minsk, Belarus Why are scientific publications not quoted and how to increase the citation level
Резюме. Анализируются причины, по которым ученые и их публикации не цитируются. Даны рекомендации, способствующие повышению цитируемости. Указывается на необходимость повышения культуры и соблюдения этики цитирования, активного использования метода цитатного анализа в научных организациях и ведомствах для мониторинга оценки эффективности НИ, выдвижения, поощрения и аттестации научных кадров. Цитируемость рассматривается как первый этап инновационного процесса (внедрения), продвижения и распространения идей и технологий, формирования научного статуса ученого. Цитируемости публикаций препятствуют: информационный шум, отсутствие доступа к публикациям, языковой барьер, низкий информационный уровень публикующего журнала (источник информации) и самой статьи. На наших глазах формируется новая парадигма научной и информационной деятельности, и это следует учитывать при организации и планировании науки, аттестации научных кадров. Приведены рейтинги цитируемости ученых медиков и научных медицинских журналов Беларуси.
Ключевые слова: Российский индекс научного цитирования, eLibrary.ru, Scopus, цитирование, наукометрия, научные исследования, ученые, научные коллективы, научные журналы, эффективность НИР. Summary. There are analyzed the reasons why some scientists and their publications are not cited. There are given recommendations that help to increase the citation level. It is important to improve culture and ethics of citation, to use the method of quotation analysis in scientific organizations to monitor the effectiveness of scientific works and for promotion and certification of scientific staff. The citation level is regarded as the first stage of innovative process (introduction) and promotion of ideas and technologies, the formation of scientific status. The citation level of publications can be prevented with: information noise, no access to pubiications, language barrier, low Information level of the journal (the source of Information) and the article itself. Nowadays there is formed a new paradigm of scientific and Information activity and it should be taken into account in organization and planning of science, certification of scientific staff. There are given the citation ratings of doctors and scientific medical journals of Belarus.
Key words: the Russian index of scientific citation, ellbrary.ru, Scopus, citation, scientometrics, scientific research, scientists, research teams, scientific journals, effectiveness of scientific works.
Раньше считалось, что публикация научной статьи является значимой конечной точкой научного исследования, без учета того, кто прочтет и кто будет использовать заложенные в статье идеи. Теперь на ученого возлагается ответственность за внедрение опубликованных идей в умы и действия других ученых, что фиксируется через цитиру-емость. Библиографические ссылки являются своеобразными «индикаторами» информационных связей между научными документами и их авторами, необходимым условием этики научного творчества, критерием вклада отдельных ученых и научных коллективов в науку, степени их общественного признания и научного престижа. Поскольку каждая библиографическая ссылка в явной или неявной форме содержит сведения об авторе и соавторах, название публикации (ключевые слова), ее составные элементы в контексте с элементами цитируемой статьи обеспечивают извлечение целого ряда аналитических данных о состоянии науки, ее социальной и когнитивной структуре. Считают, что цитируемые статьи (ссылки) могут служить маркерами важнейших идей, изобретений и технологий и в связи с этим цитирование можно использовать для «картографирования» науки. Традиция цитирования создает в науке своеобразную разновидность
непрерывно действующей коллективной экспертной оценки, автоматически обеспечивающей компетентность экспертов и авторов. Цитируемость - наиболее важный показатель значимости публикаций, научных журналов, ученых и научных коллективов [1-10].
Во многих странах мира, а в последние годы и встранах СНГ при оценке научной деятельности и аттестации научных кадров большое внимание уделяется не количеству опубликованных ими работ, а цити-руемости ученого и наличию у него индекса Хирша.
В мире не существует единой автоматизированной системы, позволяющей по цитируемости оценивать любой научный журнал, ученого или научный коллектив. Однако имеется несколько автоматизированных баз данных, позволяющих в рамках отдельной страны (групп стран) оценивать по критерию «цитируемость» как отдельные журналы, так и отдельных ученых и научные организации: по англоязычным журналам - Web of Science и Scopus; по японским -Citation Database for Japanese Papers, по китайским - Chinese Science Citation Index, по российским - Российский индекс научного цитирования Национальной электронной библиотеки РФ (eLibrary.ru).
Когда цитируемость наконец-то стали признавать одним из основных
критериев научной деятельности (вслед за Россией и в нашей стране), многие ученые, авторы сотен публикаций, обнаружили, что их ци-тируемость крайне мала или вовсе отсутствует (табл. 1). Давайте разберемся, почему это происходит.
Еще в обозримом прошлом документальный информационный поток по медицине был более или менее обозреваем, во всяком случае с помощью
реферативных журналов (РЖ). Сейчас количество публикаций по медицине настолько велико и многообразно по видам и каналам информации, что, несмотря на наличие большого числа электронных баз данных и Интернета, большая часть информации просто не достигает конечного пользователя и оказывается невостребованной.
Ежегодно в мире издается более 15 тыс. научных медицинских жур-
Ранг	Ф.И.О. ученого	Место работы	eLibrary.ru	Scopus*
Кол-во ссылок	Индекс Хирша	Кол-во ссылок
1	Улащик В.С.	Институт физиологии НАН, БелМАПО, редакция журнала «Здравоохранение»	1143	10	91
2	Адаскевич В.П.	ВГМУ	666	4	1
3	Разводовский Ю.Е.	ГрГМУ	601	8	5
4	Новиков Д.К.	ВГМУ	536	7	83
5	Зинчук В.В.	ГрГМУ	512	9	62
6	Бузук Г.Н.	ВГМУ	379	8	64
7	Леус П.А.	БГМУ	311	4	41
8	Пиманов С.И.	ВГМУ	309	6	26
9	Жаврид Э.А.	РНПЦ онкологии и мед. радиологии	292	8	56
10	Потапнев М.П.	Бел. науч. общество иммунологов и аллергологов	291	8	77
11	Зиматкин С.М.	ГрГМУ	251	6	69
12	Гаин Ю.М.	БелМАПО	243	3	1
13	Еремин В.Ф.	РНПЦ эпидемиологии и микробиологии	238	7	36
14	Дорошенко Е.М.	ГрГМУ	192	6	20
15	Пилипцевич Н.Н.	БГМУ	191	3	6
16	Боешко А.А.	БГМУ	187	6	28
17	Океанов А.Е.	РНПЦ онкологии и мед. радиологии	180	4	17
18	Бова А.А.	БГМУ	169	5	7
Таблица 1. ТОП-120 цитируемости белорусских медиков, декабрь 2013 г.ХХ
Продолжение таблицы 1
19	Лукомский И.В.	ВГМУ	164	1	3
20	Солодков А.П.	ВГМУ	163	4	28
21	Трисветова Е.Л.	БГМУ	159	5	6
22	Алексеев С.А.	БГМУ	157	3	2
23	Генералов И.И.	БГМУ	145	5	13
24	Истомин Ю.П.	РНПЦ онкологии и мед. радиологии	145	6	30
25	Митьковская Н.П.	БГМУ	132	2	8
26	Занько С.Н.	ВГМУ	129	2	-
27	Винницкая А.Г.	ГрГМУ	128	4	-
28	Сороко Н.Ф.	БГМУ	127	4	-
29	Королева С.В.	БелМАПО	122	5	75
30	Мохорт Т.В.	БГМУ	121	3	14
31	Атрощенко Е.С.	РНПЦ кардиологии	120	4	16
32	Дубовик Б.В.	БГМУ	116	5	17
33	Макаренко Е.В	ВГМУ	116	6	13
34	Артюшкевич А.С.	БелМАПО	114	2	4
36	Чернякова Ю.М.	ГомГМУ	110	4	6
37	Гарелик П.В.	ГрГМУ	106	3	17
38	Наумович С.А.	БГМУ	104	3	7
39	Смирнов В.Ю.	ГрГМУ	104	4	13
40	Федулов А.С.	БГМУ	93	4	18
41	Снежицкий В.А.	ГрГМУ	91	3	5
42	Илюкевич Г.В.	БелМАПО	87	3	1
43	Лелевич С.В.	ГрГМУ	87	3	-
44	Воробей А.В.	БелМАПО	85	3	12
45	Дмитраченкова Т.И.	ВГМУ	78	3	-
46	Бойцов И.В.	ООО «Профдиаг», Минск	77	3	1
47	Жаворонок С.В.	БГМУ	76	3	22
48	Терехова Т.Н.	БГМУ	76	3	-
49	Конорев М.Р.	ВГМУ	74	3	12
50	Панкратов В.Г.	БГМУ	74	3	14
51	Шарабчиев Ю.Т.	РНПЦ медицинских технологий, редакция Журнала «Медицинские новости»	73	3	10
52	Чур Н.Н.	БГМУ	73	2	1
53	Кубарко А.И.	БГМУ	72	2	14
54	Воронович И.Р.	РНПЦ травматологии и ортопедии	71	3	32
55	Силивончик Н.Н	БелМАПО	71	2	-
56	Рычагов Г.П.	БГМУ	69	3	-
57	Игумнов С.А.	БГМУ РНПЦ психического здоровья	69	2	-
58	Богдан В.Г.	БГМУ	68	2	4
59	Василевский И.В.	БелМАПО	64	2	-
60	Максимович Н.Е.	ГрГМУ	63	2	4
61	Хоров О.Г.	ГрГМУ	63	2	9
62	Нечипоренко Н.А.	ГрГМУ	62	3	63
63	Цыбин А.К.	БГМУ	61	4	-
64	Циркунов В.М.	ГрГМУ	59	2	-
65	Барковский Е.В.	БГМУ	59	3	-
66	Карпов И.А.	БГМУ	58	3	12
67	Мацюк Я.Р.	ГрГМУ	58	2	1
68	Глушанко В.С.	ВГМУ	57	1	1
69	Кизюкевич Л.С.	ГрГМУ	55	2	1
70	Третьяк С.И.	БГМУ	55	2	-
71	Бычко Г.Н.	БГМУ	53	1	2
72	Красный С.А.	РНПЦ онкологии и мед. радиологии	53	3	-
73	Ивашенко С.В.	БГМУ	52	2	-
74	Матуш Л.И.	БГМУ	52	3	21
75	Борисенко Л.Г.	БГМУ	51	2	-
76	Бушма М.И.	ГрГМУ	51	3	74
77	Дорохина Л.В.	ГрГМУ	51	2	2
78	Полонецкий Л.З.	РНПЦ кардиологии	51	3	8
79	Сачек М.Г.	ВГМУ	50	2	18
80	Козловский В.И.	ГрГМУ	49	3	-
81	Ходосовский М.Н.	ГрГМУ	49	4	-
82	Спас В.В.	ГрГМУ	48	2	20
83	Строцкий А.В.	БГМУ	48	2	-
84	Тищенко Е.М.	ГрГМУ	46	1	10
85	Кузьмичева Н.А.	ВГМУ	45	3	5
52	Сушков С.А.	ВГМУ	45	2	4
86	Тихоновская И.В.	ВГМУ	45	2	-
87	Стожаров А.Н.	БГМУ	42	2	17
88	Рубникович С.П.	БелМАПО	41	2	5
Продолжение таблицы 1
89	Суконко О.Г.	РНПЦ онкологии и мед. радиологии	41	2	9
90	Тимошенко П.А.	БГМУ	41	2	21
91	Алексеенко Ю.В.	ВГМУ	40	2	3
92	Кондратенко Г.Г.	БГМУ	40	2	11
93	Попруженко Т.В.	БГМУ	40	1	3
94	Гутикова Л.В.	ГрГМУ	40	2	5
95	Кулагин А.Е.	БГМУ	39	2	4
96	Наумов А.В.	ГрГМУ	39	3	6
97	Соколовский О.А.	РНПЦ травматологии и ортопедии	39	2	-
98	Подпалов В.П.	ВГМУ	39	2	1
99	Выхристенко Л.Р.	ВГМУ	38	3	2
100	Жильцов И.В.	ВГМУ	38	3	1
101	Походенько-Чуда-кова И.О.	БГМУ	38	3	-
102	Сурмач М.Ю.	ГрГМУ	38	2	1
103	Кулеш С.Д.	ГрГМУ	37	3	6
104	Пронько Т.П.	ГрГМУ	37	2	-
105	Вольф С.Б.	ГрГМУ	36	4	-
106	Гельберг И.С.	ГрГМУ	35	3	4
107	Ласый Е.В.	БелМАПО	34	3	-
108	Юдина Н.А.	БелМАПО	34	1	-
109	Косинец В.А.	ВГМУ	34	2	15
110	Шепелькевич А.П.	ВГМУ	34	2	-
111	Бегун И.В.	БелМАПО	33	2	2
112	Климович И.И.	ГрГМУ	33	2	6
113	НечипоренкоА.Н.	ГрГМУ	32	2	73
114	Семенов В.М.	ВГМУ	32	3	7
115	Климович В.В.	БГМУ	31	1	12
116	КоневаловаН.Ю.	ВГМУ	31	2	14
117	Савченко В.В.	Национальная академия наук Беларуси	31	2	40
118	Хурса Р.В.	БГМУ	31	1	2
119	Осочук С.С.	ВГМУ	30	2	10
120	Шман Т.В.	РНПЦ детской онкологии и гематологии	30	2	20
«-» - цитируемость отсутствует или не выявляется.
* - http://www.scopus.com/results/authorNamesList
хх- с января 2014 г. лидером цитируемости стал В.С. Камышников
(БелМАПО) - 1514 ссылок.
налов, сотни профильных реферативных журналов и электронных баз данных, более 3 млн. публикаций (статей, тезисов докладов, монографий и т.д.), посвященных проблемам медицины. Из них менее 1% (около 30000) становятся достоянием международной медицинской общественности, формируя передний край медицинской науки, и только 0,1% (около 3000) оказывают то или иное воздействие на последующее развитие медицинской науки, формируя ядро медицинских знаний. В реальную медицинскую практику на международном уровне ежегодно включается еще меньше научных результатов (не более 1% от числа включенных в ядро медицинских знаний, т.е. примерно 30-100 нововведений в год).
В практику здравоохранения ежегодно внедряются десятки новых лекарственных препаратов, медицинских технологий и оборудования. Объем медицинских знаний обновляется наполовину в течение 10 лет. Причем газетная информация теряет 10% своей ценности в день, журнальная статья - 10% в месяц, книга - 10% в год.
Объем медицинской информации настолько велик, что не может быть усвоен одним человеком (количество известных заболеваний превышает 10 тыс., симптомов и синдромов - 100 тыс., операций и
их модификаций, лабораторных, цитологических, биохимических, клинических и других методов насчитывается десятки тысяч). Количество ежегодно проводимых научных исследований и рекомендуемых к внедрению в медицинскую практику результатов НИР превышает возможности врачей и организаторов здравоохранения по осмыслению и практическому использованию научных результатов. В то же время, когда дело доходит до реального внедрения, оказывается, что из этого обилия предложений только 8% «прибавляют знания», а остальные -«информационный шум».
Значительный рост числа публикуемых работ происходит за счет дублирования содержания одного и того же документа в различных источниках (разных журналах) и в разных видах (статья, тезисы докладов, материалы научной конференции). Хотя в разумных пределах повторное опубликование может иметь место (первая публикация для заявки приоритета преимущественно в виде тезисов докладов, затем публикации в региональном журнале, а затем и в солидном зарубежном издании -для ознакомления мировой научной общественности), тем не менее следует учитывать, что только за счет искусственной фрагментации работ и повторного опубликования информационный поток возрастает в 10-20
раз. Как следствие, действительно ценные публикации становятся менее «заметными» и размываются в потоке «информационного шума».
Помимо всего прочего, это означает, что между публикациями, идеями, технологиями и учеными отмечается конкуренция, в том числе за место в списке цитируемой литературы. Чтобы быть процитированной, статья должна: 1) содержать конкурентоспособные идеи и технологии, 2) быть опубликована в журнале с большим тиражом, широкой географией распространения по странам, в том числе через Интернет, с высокой читаемостью, 3) содержать англоязычный фактографический реферат, позволяющий цитировать статью без прочтения (из-за незнания русского языка или при использовании РЖ или реферативных баз данных), а также информативные ключевые слова для поисковиков Интернета и баз данных. Важное значение имеют неформальные связи между цитирующим и цитируемым авторами, концептуальное отношение цитирующего автора к определенным идеям и технологиям.
Давайте представим, каким образом статьи белорусских ученых-медиков, опубликованные в отечественных журналах, могут быть прочитаны и процитированы за рубежом. В русскоговорящих странах (преимущественно это страны СНГ) отсутству-
ет языковой барьер. Однако наши журналы поступают в эти страны в таких мизерных количествах, что трудно ожидать существенного цитирования. Сайты наших журналов и электронные библиотеки, включая eLibrary.ru, позволяют увеличить доступность наших авторов в русскоговорящем мире (страны СНГ Восточной Европы, наши бывшие соотечественники в странах дальнего зарубежья) и повышают шанс цитирования ученых Беларуси.
В страны дальнего зарубежья белорусские медицинские журналы не поступают, в зарубежных реферативных журналах и базах данных (в том числе в Scopus) не расписываются (отечественные РЖ отсутствуют). Единственная возможность отечественных ученых, публикующихся в медицинских журналах Беларуси, пробиться к зарубежному читателю - это eLibrary.ru и Интернет-сайты наших журналов (если они есть). Однако поскольку сейчас сайтов в Интернете больше, чем листьев в лесу, реально достижимы только наиболее престижные и посещаемые сайты. Но и в этом случае языковые барьеры препятствуют усвоению информации зарубежными пользователями, не знающими русского языка (англоязычные рефераты в наших журналах, как правило, не несут в себе требуемого для цитирования объема фактографии).
Сравнение цитируемости белорусских ученых медиков в eLibrary. ru и Scopus показало, что в Scopus публикации белорусских ученых-медиков цитируются, как правило, существенно ниже, чем в указателе eLibrary.ru (в 2-10 раз). Хотя определенное количество авторов (10-20%) Scopus цитирует намного выше, чем eLibrary.ru. (см. табл. 1). Это исключительно ссылки на работы, опубликованные в России и странах дальнего зарубежья, в том числе на английском языке. По сравнению с eLibrary.ru зарубежные базы цитируемости фиксируют принципиально иной пласт публикаций и ссылок. Достаточно сказать, что в базе данных Microsoft academic search содержится 1628245 ссылок на 108341 публикацию Кембриджского университета и только 638 ссылок на 147 публикаций Белорусского государственного медицинского университета (в Scopus - 2397 ссылок на 790 публикаций). Зарубежные базы данных цитируемости (Scopus) фиксируют цитируемость только тех публикаций белорусских авторов, которые опубликованы за рубежом (в журналах, расписываемых в Scopus и на английском языке), eLibrary.ru преимущественно фиксирует ци-тируемость белорусских авторов, публикующихся в странах СНГ. То есть Scopus показывает, как ученые дальнего зарубежья, а eLibrary.
ru - как ученые стран СНГ реально «видят» и используют публикации белорусских ученых. К сожалению, из 5-7 тыс. ежегодно публикуемых статей белорусских медиков менее 10% достигает зарубежных ученых и попадает в зарубежные базы данных и только менее 1% цитируется. Лидерами цитируемости по Scopus являются В.И. Вотяков, В.С. Улащик, Л.П. Титов, Г.И. Сидоренко, С.А. Лихачев, В.Д. Новиков.
Огромное влияние на цитируе-мость оказывает наличие формальных и неформальных связей ученого, включение его в состав крупных научных школ и «незримых коллективов», связанных сетью взаимного цитирования. Так, зарубежные авторы, имеющие всего 300-400 (!) опубликованных работ, но более 1 тыс. соавторов (!), имеют цитируемость, превышающую 10 тыс. ссылок. А у наших авторов при таком же количестве опубликованных работ не более 100-150 соавторов, а ссылок в сотни раз меньшее, чем у зарубежных авторов. Это свидетельствует о необходимости развития международного сотрудничества, участия наших ученых в международных проектах и программах.
Можно предположить, что существующие указатели научных ссылок фиксируют только незначительную часть реально имеющихся ссылок. Если суммировать цитируемость
белорусских ученых-медиков, отраженную в англоязычном указателе цитируемости Scopus и русскоязычном eLibrary.ru, то полученные цифры в какой-то мере будут адекватно отражать реальную цитируемость. Многие публикации и авторы будут цитироваться значительно больше, если будет усовершенствована система учета цитируемости, а авторы будут грамотно оформлять и размещать свои публикации в наиболее эффективных журналах и сайтах.
Таким образом, практика доведения результатов научных исследований в форме публикаций в научных журналах, сложившаяся в Х1Х-ХХ веках (до эпохи «информационного взрыва»), уже не является оптимальной и эффективной в XXI веке, когда объем генерируемой научной информации настолько велик, что не достигает конечного пользователя. И это наглядно показывает цитируемость, а точнее - нецитируемость, большей части документального информационного потока.
Публикация результатов научных исследований до сих пор считается одним из основных критериев оценки значимости завершенных НИР и аттестации научных кадров (конкурсы, защита диссертаций), хотя реально цитируется менее 10% публикуемого потока, а определенная часть публикуемых статей в условиях информационного взрыва вообще остается
невостребованной или даже непрочитанной. Тем не менее, большая часть публикаций, даже если они не способствуют развитию науки, обеспечивает повышение квалификации специалистов и продвижение новых идей и технологий в практику. Тот факт, что большая часть публикаций не востребуется - вина не ученых, а скорее издателей и организаторов науки, которые не могут предложить ученым новые формы оценки научной деятельности и новые каналы целевого доведения информации до конечного пользователя.
Следовательно, необходимо совершенствовать систему доведения научной информации до конечного пользователя (включая структуру, формы научных журналов), сознавая, что цитируемость - только первый шаг на пути к реальному внедрению новых идей и технологий. Но это очень важный шаг; свидетельствующий о том, что процесс внедрения начался, а цитированная публикация сыграла определенную, возможно, пусковую, роль в реализации инновационного процесса.
Многие ученые, завершив научные исследования и подготовив статью, задаются вопросом: где же ее опубликовать? Конечно, хотелось бы в престижном журнале с большим тиражом, чтобы ее прочитали многие и процитировали. Но, как правило, выбирают путь наименьшего
сопротивления. А зря. Мы поставили перед собой задачу: выявить, в каких научных медицинских журналах были опубликованы наиболее вы-сокоцитируемые статьи белорусских ученых-медиков. Была исследована цитируемость белорусских ученых-медиков по eLibrary.ru (июнь 2013 г.). Всего выявлено 37 публикаций, получивших от 10 до 50 ссылок. Из них 26 статей было опубликовано в России, 10 - в журналах дальнего зарубежья (на английском языке) и только одна высокоцитируемая статья была опубликована в отечественном журнале («Медицинские новости»).
Из этого следует, что наши отечественные ученые должны публиковаться в высокоцитируемых журналах стран СНГ (прежде всего это Россия, Беларусь, Украина) и отслеживать их цитируемость по еЫЬгагу. ги (табл. 2). Как видно из данных, представленных в табл. 2, показатели цитируемости белорусских медицинских журналов существенно (в десятки раз) ниже цитируемости ведущих медицинских журналов России (хотя в России сотни региональных журналов цитируются на уровне белорусских, а десятки вообще не цитируются). Цитируемость украинских научных журналов в целом аналогична цитируемости белорусских журналов. Например, ци-тируемость журнала «Медицинские новости» (Беларусь) сопоставима с
цитируемостью журнала «Врачебное дело» (Украина). Можно предположить, что высокая цитируемость ведущих медицинских журналов России обусловлена тем, что в них публикуются корифеи медицинской науки. Однако, скорее всего, это связано с тем, что информационная значимость российских журналов (тираж, количество выпусков в год, роспись в зарубежных реферативных журналах и базах данных и т.д.) выше, чем у белорусских журналов. Кроме того, ведущие медицинские журналы России, в отличие от наших отечественных журналов, расписываются в Scopus и Web of Science. Следует учитывать и тот факт, что в России количество потенциальных читателей журналов (врачей и ученых-медиков) в 10 раз больше, чем в Беларуси. В Беларуси среди медицинских журналов пока нет ни одного периодического издания, соответствующего международному уровню (по количеству цитированных работ, индексу цитирования Хирша, росписи в зарубежных базах данных, тиражу, географии распространения, наличию англоязычной версии, международной редколлегии, уровню отбора и рецензирования и т.д.). Хотя некоторые «подвижки» есть: 31 журнал цитируется, 23 журнала включены в базу данных eLibrary.ru, 14 журналов имеют импакт-фактор цитируемости («Медицинские ново-
сти» - 0,105; «Кардиология в Беларуси» - 0,085, «Современная стоматология» - 0,079).
Все 783 белорусских ученых-медиков, цитируемых в eLibrary.ru, получили более 20 000 ссылок. Всего 120 ученых из списка Т0П-120 (декабрь, 2013) цитируются 13555 раз (в среднем - 112,9 раза). Все 31 журнал Беларуси цитируются 6081 раз (в среднем - 196,2 раза/журнал).
Тот факт, что зарубежные базы данных, в том числе базы данных цитирования, не расписывают русскоязычные журналы, нельзя однозначно относить на низкий информационный уровень наших изданий и публикуемых там статей. И дело здесь не столько в географических и языковых барьерах (хотя и это влияет на цитируемость), сколько в предвзятости и политизированности западных ученых, ориентации на узкий круг «своих» ученых. Клановость свойственна многим научным сообществам, и в отличие от «незримых колледжей» (открытых сетей цитирования и социтирования), она препятствует международному общению ученых. И пока у нас не появятся журналы международного уровня (типа The British Médical Journal (Brit. Med. J.), The Journal of the American Médical Association (JAMA) и др.), с нашим информационным потоком научных публикаций западные ученые считаться не будут.
Простой пример. Если мы хотим процитировать англоязычного автора, мы на компьютере переходим на латиницу. Процитировать японского или китайского автора мы не сможем по техническим причинам, потому что у нас нет требуемой раскладки клавиатуры. Аналогичные проблемы существуют и у зарубежных авторов в отношении кириллицы.
Многие ученые и специалисты в области науковедения и наукометрии считают, что для учета цити-руемости, оценки продуктивности ученых, информативности научных журналов страны СНГ должны ориентироваться на англоязычные базы данных Scopus и Web of Science. Нам кажется, что предпочтение следует отдавать российской базе данных eLibrary.ru. Во-первых, eLibrary. ru учитывает 31, а расписывает 23 из 36 научных медицинских журналов Беларуси (публикации остальных журналов, вероятно, вообще не цитируются), в то время как Scopus и Web of Science не расписывают ни одного нашего журнала и менее 10% российских медицинских журналов (хотя расписывают десятки журналов Центральной Африки, Азии, Центральной Америки). По базам данных Scopus и Web of Science белорусские медики цитируются в десятки, сотни раз меньше, чем по eLibrary.ru, хотя и ментально, и по уровню своих разработок ученые стран СНГ не уступают
своим коллегам из Западной Европы и Северной Америки. Различие в цитиру-емости - следствие того, что и через 20 лет после распада СССР научные информационные потоки стран СНГ и остального мира пересекаются мало.
Причины низкой цитируемости
(нецитируемости) публикаций
ученых стран СНГ
1.	Несовершенство инструментов оценки цитируемости. Так, eLibrary.ru расписывает только 20 из 35 научных медицинских журналов Беларуси; Scopus белорусские медицинские журналы не расписывает вовсе, а из российских учитывает только 52, т.е. менее 10%.
2.	Естественные неточности и ошибки компьютеров. Хотя разночтения транслитераций фамилий белорусских авторов в eLibrary.ru не должно быть, возможны случаи, когда цитируемость белорусского автора может быть отнесена его однофамилицу из России или Украины (возможет и обратный вариант). Кроме того, поскольку в разных странах есть журналы с одинаковыми названиям, то возможна путаница в цитируемости как самих журналов, так и их авторов. Поскольку авторы по-разному указывают место своей работы или работают и публикуются от лица разных организаций, очень сложно вести учет цитируемости научных организаций. В Scopus отмечаются существенные ошибки,
связанные с транслитерацией кириллицы в латиницу.
3.	Публикации не цитируются, если заложенные в них идеи не воспринимаются мировым сообществом ученых (например, устарели или опережают мировой уровень науки).
4.	Статьи опубликованы в малоизвестных, малотиражных журналах, не расписываемых в еЫЬгагу. ги или в тезисах докладов, материалах конференций. Т.е. статьи труднодоступны как для ученых, которые могли бы их прочесть и процитировать, так и для еЫЬгагу. ги, обеспечивающего возможность учета цитирования.
5.	Авторы, как правило, не знают, что резюме, ключевые слова, однотипно написанное наименование организаций и исполнителей нужны не столько людям (ученым-читателям), сколько компьютерам и поисковым системам Интернета. От грамотно составленного резюме и выходных данных статьи во многом зависит не только цитируемость, но и ее попадание на верхние строчки поисковиков Интернета и в международные базы данных.
6.	Неясно изложенная суть исследования, отсутствие четких выводов.
7.	Статус ученого существенно влияет на цитируемость. Хотя можно предположить, что именно цитиру-емость, а также то, что она характеризует, во многом определяет статус
ученого. Лидеры крупных научных школ цитируются значительно чаще ученых, работающих в маленьких, малоизвестных научных коллективах.
8.	Публикации из области фундаментальных исследований цитируются значительно чаще, чем публикации прикладного характера.
9.	Культура, этика и практика цитирования, широта и глубина знаний цитирующего автора. Цитирование -неотъемлемая часть научной этики, своеобразная дань вежливости по отношению к своим коллегам, чьи знания и опыт позволили автору выполнить исследование, интерпретировать полученные данные. Увы, очень часто ученые не следуют этому правилу, ссылаясь преимущественно на работы ведущих зарубежных ученых. Вероятно, авторы считают, что тем самым они повышают рейтинг своей публикации. На публикации конкурирующих научных школ также, к сожалению, не принято ссылаться, разве что в критическом аспекте. Ошибочно считается, что если в списке литературы только иностранные авторы, то это исследование соответствует мировой новизне. Существующая практика, этика и культура цитирования в определенной степени снижает цитируемость белорусских ученых и искусственно повышает ци-тируемость зарубежных авторов и журналов.
10.	Цитируемости публикаций препятствуют: информационный шум,
отсутствие доступа к публикациям, языковой и географический барьеры, низкий информационный уровень публикующего журнала (малый тираж, отсутствие сайта, резюме, ключевых слов в публикациях), а также содержательный уровень самой статьи.
выводы и рекомендации
1.	Выбор инструментов автоматизированной оценки цитируемости ученых, научных коллективов и журналов в настоящее время достаточно разнообразен, но их полнота и объективность пока оставляют желать лучшего. Для наукометрического анализа цитируемости белорусских ученых eLibrary.ru (самая молодая, но быстро развивающаяся международная база данных) имеет значительное преимущество перед англоязычными указателями цитируемости (Scopus и др.), поскольку очерчивает именно тот ареал, в котором читаются и цитируются статьи наши авторов (страны СНГ). Scopus отражает реальную видимость и используемость печатных работ белорусских ученых, публикующихся за рубежом и преимущественно на английском языке, у авторов дальнего зарубежья.
2.	Scopus практически не дублирует цитируемость, учитываемую в eLibrary.ru, а естественно дополняет ее. Поскольку Scopus и eLibrary. ru в определенной мере взаимодополняют друг друга, цитируемость обоих указателей с некоторыми
оговорками можно суммировать для грубых подсчетов. Scopus характеризует всемирное признание цитируемых публикаций, eLibrary. ru - признание в рамках русскоговорящих стран (СНГ).
3.	При аттестации научных кадров (научных учреждений) должен действовать принцип: «Не важно, сколько ты опубликовал работ. Важно - сколько раз, где и кто тебя процитировал». Рейтинги цитируемости (см. табл. 1, сайт mednovosti.by) должны быть известны в каждом научно-исследовательском учреждении, ученом совете, ВАКе.
4.	Научные организации и фонды, ведомства, ВАК могут активно использовать анализ цитирования в качестве критерия оценки научного вклада при распределении финансовых средств, при планировании НИР выдвижении, поощрении и аттестации научных кадров, определении результативности
НИР, ученых, научных коллективов, для выявления приоритетных направлений в науке.
5.	Для повышения своей цитируе-мости авторы должны зарегистрироваться в eLibrary.ru (это сразу повысит адекватность учета публикаций ученого в системе eLibrary.ru), публиковать свои статьи только в престижных журналах, расписываемых в указателях научных ссылок.
6.	Правильная стратегия публикационной деятельности - это подготовка одной, но солидной статьи, которая сначала будет опубликована в отечественном журнале, расписываемом в eLibrary.ru (табл. 2), затем в престижном российском журнале, затем на английском языке в зарубежном журнале, расписываемом в Scopus. Следует помнить, что не количество опубликованных работ, а их качество и место публикации (канал коммуникации) определяют уровень
Ранг	Журнал	Кол-во ссылок на журнал	Кол-во учтенных статей	Доступный архив в eLibrary.ru	Импакт-фактор
БЕЛАРУСЬ
1	Медицинские новости	1766	654	с 2011 г.	0,105
2	Здравоохранение*	749	238	с 2012 г.	-
3	Медицинская панорама	494	0	-	-
4	Медицина	462	0	-	-
5	Медицинский журнал*	404	957	с 2012 г.	0,031
6	Современная стоматология	330	176	с 2011 г.	0,079
Таблица 2. Рейтинг цитируемости научных медицинских журналов Беларуси, России и Украины по базе данных eLibrary.ru, декабрь, 2013
Продолжение таблицы 2
7	Вестник фармации	326	525	с 2006 г.	0,031
8	Рецепт	307	1113	с 2009 г.	0,028
9	Новости хирургии	265	797	с 2005 г.	0,049
10	Вопросы организации и информатизации здравоохранения	190	0	-	-
11	Журнал Гродненского гос. мед. ун-та	172	1463	с 2003 г.	0,004
12	Охрана материнства и детства	92	394	с 2005 г.	0,034
13	Новости медико-биологических наук	85	1	-	-
14	Кардиология в Беларуси	85	939	с 2009 г.	0,085
15	Военная медицина	82	39	с 2012 г.	-
16	Стоматологический журнал	74	0	-	-
17	Проблемы здоровья и экологии	60	1	-	-
18	Вестник Витебского гос. мед. ун-та	53	894	с 2003 г.	0,010
19	Репродуктивное здоровье. Восточная Европа*	48	665	с 2009 г.	0,022
20	Весц HAH Беларусь Серыя мед. навук	43	0	-	-
21	Неврология и нейрохирургия. Восточная Европа	28	431	с 2009 г.	0,023
22	Психиатрия, психотерапия и клиническая психология	28	239	с 2010 г.	-
23	Онкологический журнал	25	0	-	-
24	Офтальмология. Восточная Европа*	24	302	с 2009 г.	0,021
25	Оториноларингология. Восточная Европа	22	259	с 2010 г.	-
26	Медико-биологические проблемы жизнедеятельности	16	163	с 2009 г.	0,014
27	Хирургия. Восточная Европа	11	345	с 2012 г.	-
28	Экстренная медицина	7	125	с 2012 г.	-
29	Лабораторная диагностика. Восточная Европа	4	124	с 2012 г.	-
30	Клиническая инфектология и паразитология	3	111	с 2012 г.	-
31	Педиатрия. Восточная Европа	1	43	с 2013 г.	-
россия. топ 20
1	Бюллетень экспериментальной биологии и медицины	21266	3294	-	0,451
2	Кардиология	20843	2476	-	0,858
3	Терапевтический архив	19049	2556	-	0,674
4	Биохимия	17680	2538	-	1,045
5	Хирургия. Журнал им. Н.И. Пирогова	15860	1493	-	0,456
6	Русский медицинский журнал	14735	1780	-	1,130
Продолжение таблицы 2
7	Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова	14312	2312	-	0,642
8	Клиническая лабораторная диагностика	12722	3399	-	0,383
9	Российский физиологический журнал им. И.М. Сеченова	11516	2245	-	0,347
10	Клиническая медицина	11322	2430	-	0,395
11	Вестник Российской академии медицинских наук	10678	1892	-	0,499
12	Педиатрия. Журнал им. Г.Н. Сперанского	10150	3195	-	0,609
13	Гигиена и санитария	9872	1904	-	0,505
14	Акушерство и гинекология	9435	1124	-	0,628
15	Журнал микробиологии, эпидемиологии и иммунобиологии	9505	2118	-	0,405
16	Иммунология	8043	1221	-	0,451
17	Вестник хирургии им. И.И. Грекова	7988	1370	-	0,255
18	Экспериментальная и клиническая фармакология	6489	2335	-	0,360
19	Архив патологии	6348	1540	-	0,341
20	Стоматология	6109	832	-	0,315
украина. топ 10
1	Ортопедия, травматология и протезирование	3316	522	-	0,095
2	Офтальмологический журнал	1989	70	-	-
3	Врачебное дело. Лкарська справа	1796	2	-	-
4	Цитология и генетика	1214	75	-	0,149
5	Журнал ушных, носовых и горловых болезней	1000	3	-	-
6	Микробиологический журнал	941	2	-	-
7	Экспериментальная онкология	616	151	-	-
8	Международный неврологический журнал	559	932	-	0,085
9	Украинский медицинский журнал	443	0	-	-
10	Здоровье ребенка	423	1029	-	0,036
* - суммарная цитируемость по всем изменениям названия журнала.
их распространения и цитирования. Авторам не следует дробить свои работы на ряд мелких статей, публикуемых в разных малозначимых журналах, - это неправильная стра-
тегия. Статья должна быть актуальной, содержательной, грамотно написанной, содержать четкие выводы, информативный фактографический реферат (резюме), информативные
ключевые слова, реферат на хорошем английском языке.
7.	На Ученых советах НИИ и вузов следует периодически обсуждать вопросы, связанные с публикационной активностью (цитируемостью) сотрудников и организации в целом.
8.	Продвижение своих статей в Интернете становится творческой технологией, которую должен освоить и активно использовать каждый ученый. Индивидуальная цитируемость ученого является составной частью его научного статуса. Цитируемость должна существенным образом определять карьерный рост ученого и указываться в его аттестационных характеристиках и научных отчетах.
9.	Цитируемость - только первый шаг на пути к реальному внедрению новых идей и технологий, свидетельствующий о том, что процесс внедрения начался, а процитированная публикация сыграла определенную (возможно, пусковую) роль в реализации инновационного процесса.
10.	На наших глазах формируется новая парадигма научной и информационной деятельности, и это следует учитывать при организации и планировании науки, аттестации научных кадров.
Л И Т Е Р А Т У Р А
1. Березкина Н.Ю., Хренова Г.С. Анализ публикационной активности ученых Беларуси с ис-
пользованием базы данных «Web of Sciens» // Информ. ресурсы России. - 2008. - №4. - С.5.
2.	Березкина Н. Как сделать, чтобы нас цитировали? // Наука и инновации. - 2013. - №1. -С.8-10.
3.	Гарфилд Ю. Можно ли выявить и оценивать научные достижения и научную продуктивность? // Вестн. АН СССР. - 1982. - № . - С.42-50.
4.	Кара-Мурза С.Г. Цитирование в науке и подходы к оценке научного вклада // Вестн. АН СССР. - №5. - С.68-75.
5.	Маршакова И.В. Система цитирования научной литературы как средство слежения за развитием науки. - М.: Наука, 1988. - 288 с.
6.	Маршакова-Шайкевич И.В. Библиометриче-ская оценка российских естественно-научных журналов // Вестн. РАН. - 2003. - №9. - С.788-796.
7.	Стародубов В.И., Кузнецов С.Л., Курако-ва Н.Г, Цветкова Л.А. Представленность публикаций ученых РАМН в WEB of Science:оценка текущих показателей и перспектив их увеличения // Вестн. РАМН. - 2012. - №9. - С.59-64.
8.	Титов Л.П. Современные тенденции развития медицинской науки и факторы, способствующие профессиональному росту ученых // Здравоохранение. - 2012. - №7. - С.55-61.
9.	Хайтун С.Д. Наукометрия: состояние и перспективы. - М.: Наука,1983. - 344 с.
10.	Шарабчиев ЮТ. Анализ цитируемости публикаций как один из критериев оценки эффективности научной деятельности (на примере ученых-медиков Беларуси) // Здравоохр. Белоруссии. - 1987. - №4. -С.25-28.
11.	Шарабчиев Ю.Т. Коммуникации в науке: социометрический аспект. - Мн.: Право и экономика, 1995. - 256 с.
12.	Шарабчиев Ю.Т. Иммунология: картография научной дисциплины во 2-й половине ХХ века // Мед. новости. - 2009. - №5. - С.17-27.
13.	Шарабчиев Ю.Т., 1ук О.С. Научные медицинские журналы Беларуси: какие они? // Мед. новости. - 2012. - №3. - С.11-18.
14.	Шарабчиев Ю.Т. Использование наукометрических методов для мониторинга продуктивности научной деятельности // Международные обзоры: клиническая практика и здоровье. - 2013. - №4. - С.118-133. (электронный журнал, Интернет-ресурс http://www. obzory.mednovosti.by).
