УДК 378.600.8(470.23-25)(043):303.642.022
Т. В. Захарчук, Р. Б. Гебедюк
Подготовка научных кадров высшей квалификации
Приводятся результаты прикладного библиометрического исследования массива диссертаций библи-отечно-информационной тематики, защищенных в диссертационном совете Санкт-Петербургского государственного института культуры. Основными индикаторами исследования выбраны количество защищенных диссертаций по разным специальностям за разные периоды существования совета; изменение тематики защищенных диссертаций в разные годы; руководители диссертационных исследований, выпустившие наибольшее количество диссертаций. Рассматриваются основные этапы работы диссертационного совета вуза с 1938 г. по настоящее время. Выявлено, что наиболее продуктивной работа диссертационного совета была в 1970-1980-х гг., на которые приходится более трехсот защищенных диссертационных исследований. Анализ тематики диссертаций показал, что она менялась с течением времени как по направлениям библиотечно-ин-формационной деятельности, так и по предлагаемым в них подходам к решению поставленных задач.
Ключевые слова: подготовка научных кадров, библиотечно-информационная сфера, библиометрия, индикаторы библиометрического исследования, диссертация, совет по защите диссертаций, тематика диссертационных исследований, руководители диссертационных исследований
Tat'yana V. Zakharchuk, Regina B. Gebedyuk Training of highly qualified scientific personnel
The results of a bibliometric study of a fund of dissertations in library and information sphere, defended in the Dissertation Council of the Saint Petersburg State Institute of Culture. The main indicators of the research are the number of defended dissertations in different specialties for different periods of the council's existence; change the subject of defended dissertations in different years; heads of dissertational research, who produced the largest number of dissertations. The main stages of the Dissertational Council of the Institute from 1938 to the present time are considered. It was revealed that the most productive work of the Dissertational Council was in the 1970-1980's, which account for more than three hundred protected dissertational studies. The analysis of the themes of dissertations showed that it changed over time both in the areas of library and information activities, and in the approaches they proposed in them to solve the tasks posed.
Keywords: training of scientific personnel, library and information sphere, bibliometrics, indicators of bibliometric research, thesis, Council for defense of dissertations, subjects of dissertational research, heads of dissertation research DOI 10.30725/2619-0303-2018-3-164-168
Основной целью проведенного библиометрического исследования массива диссертаций библиотечно-информационной тематики, защищенных в диссертационном совете Санкт-Петербургского государственного института культуры (СПбГИК), было создание достоверной и научно обоснованной картины деятельности диссертационного совета за весь период его существования. В ходе исследования были решены следующие задачи:
1)	определена продуктивность работы диссертационного совета в различные периоды его деятельности;
2)	выявлено и обосновано изменение тематики диссертационных исследований и подходов к ее выбору.
Для решения поставленных задач был сформирован полный массив диссертаций, защищенных в диссертационном совете вуза с момента
основания совета. Полнота сформированного массива обусловлена широким спектром источников его выявления, включавшим каталоги крупных библиотек (РНБ, РГБ), электронный каталог библиотеки СПбГИК, «Сводный указатель диссертаций, защищенных в специализированном совете ЛГИК в 1972-1988 гг.» [1].
Всего за 1939-2017 гг. было выявлено 588 диссертаций, среди которых 560 кандидатских и 28 докторских. Выявленный массив был проанализирован по количеству диссертаций, защищенных в разные периоды; по тематике диссертаций; по количеству и тематике диссертаций, защищенных под руководством тех или иных ученых.
Использование диссертаций в качестве объекта анализа связано с тем, что выбор темы диссертации, как правило, определяется перспективными планами НИР научных организаций и
отрасли в целом. Актуальность и перспективность исследуемой в диссертации темы оценивается уже на стадии начала работы высококвалифицированными экспертами (ученый совет). Ни один из научных документов (за исключением отчетов о НИОКР) не содержит столь полного и детального изложения методов и результатов проведенного исследования. Изучение массивов диссертаций (в отличие от потоков опубликованных документов) осуществляется гораздо реже и связывается, как правило, с интенсивностью их использования в исследовательской деятельности.
Нужно также отметить, что диссертации сходны по своим свойствам с рядом научных документов, наиболее широко используемым в научном сообществе: в них соединяются свойства аналитического обзора (обязательной части диссертационного исследования), монографии (обобщение и оценка достигнутого уровня в исследуемой области), отчета о НИР (методика и результаты НИР), библиографического указателя по теме исследования [2, с. 168].
Проведенное библиометрическое исследование позволило сделать ряд выводов о деятельности диссертационного совета СПбГИК на протяжении всего периода его существования.
Подготовка научных кадров для библиотек началась в Коммунистическом политико-просветительном институте им. Н. К. Крупской в 1930 г. с открытием в вузе аспирантуры, первый выпуск которой состоялся в 1933 г. Однако все ее выпускники защищались в других вузах страны, имевших соответствующие диссертационные советы. И только в 1938 г. ученому совету вуза было предоставлено право принимать к защите диссертации и присуждать ученые степени кандидата педагогических наук. Первая защита диссертации по проблеме общего библиографического источниковедения прошла в вузе в феврале 1939 г. Автором диссертации был Александр Петрович Кулаков, ставший впоследствии одним из первых заведующих кафедрой библиографии, а в 1940 г. степень кандидата педагогических наук была присвоена Георгию Гавриловичу Фирсову, выпускнику аспирантуры Государственной Публичной библиотеки им. М. Е. Салтыкова-Щедрина, изучавшему проблемы централизованной каталогизации. В мае 1941 г. успешно защитил диссертацию Василий Федорович Сахаров («Междубиблиотечный абонемент») [3, с. 51].
Работа аспирантуры была возобновлена сразу после Великой Отечественной войны в сентябре 1945 г. Первыми аспирантами стали И. Е. Баренбаум, Т. Е. Давыдова, Л. Е. Ершова [3, с. 52].
Надо отметить, что до 1950-х гг. степень кандидата педагогических наук присваивалась
по двум отдельным специальностям «библиография» и «библиотечное дело», с 1951 г. специальность стала единой 05. 25. 03 «Библиография и библиотековедение». В дальнейшем из этой специальности выделяется научное направление 05. 25. 04 «Книговедение», которое с 2001 г. вновь вливается в единую научную специальность 05. 25. 03 «Библиотековедение, библио-графоведение и книговедение».
В этот период в работе совета был значительный перерыв (1957-1963 гг.), когда совет был лишен права принимать к защите диссертации. Это право было возвращено только в 1964 г. Этот период нельзя назвать непродуктивным. В 1950-х гг. в диссертационном совете вуза была защищена 31 кандидатская диссертация, в 1960-е гг. - 29.
В 1950-х гг. основными темами диссертаций были исследования по отраслевой библиографии (9 дис.), книговедению, исследованию творчества отельных писателей (8 дис.), библиотековедению, включающему анализ проблем библиотечного обслуживания (2 дис.), истории и организации библиотечного дела в СССР (3 дис.), изучению библиотечных фондов, каталогизации, предметизации и массовой работы библиотек. В этот период диссертационные исследования во многом носят практический характер, их основным «выходом» становятся методические и практические рекомендации для библиотекарей.
В 1960-е гг. основное внимание также уделялось исследованиям в области библиографии (10 дис.). Соискатели выбирали для проведения исследований, прежде всего, краеведческую и отраслевую библиографию. В этот же период появляются первые работы по изучению библиотечного дела в социалистических странах, начинается изучение чтения различных групп населения. В эти годы возникает понимание важности библиотечных классификаций и осуществляется их научное обоснование в диссертационных исследованиях. Особо следует отметить диссертацию Д. Е. Шехурина, посвященную изучению информационных потребностей специалистов, заложившую фундамент для развития этого научного направления. Представляется, что именно эта работа стала отправной точкой и для того научного направления, которое сегодня принято называть информационным менеджментом.
Очень важным событием этого десятилетия для диссертационного совета Ленинградского государственного института культуры им. Н. К. Крупской и для библиотечно-информаци-онной науки в целом стала защита Даниилом Юрьевичем Тепловым первой докторской дис-
сертации по специальности «Библиография и библиотековедение» по теме «Библиографическая (вторичная) информация по технической литературе в СССР (Вопросы истории, теории, методики)», в которой впервые были разработаны теоретические подходы к формированию библиографии в области естествознания и техники, получившие впоследствии развитие в научной деятельности кафедры научно-технической информации (тогда - технической литературы).
Однако по-прежнему большинство диссертаций в эти годы носит методический характер.
В последующие десятилетия поток защищаемых диссертаций постоянно рос.
В 1970-х гг. прошло 152 успешных защиты кандидатских и двух докторских диссертационных исследований, одна из которых стала фундаментальной работой в области проблем истории библиотечного дела (К. И. Абрамов), а вторая продолжала заложенную и развивающуюся в вузе традицию изучения информационного обслуживания специалистов научно-технической сферы (И. К. Кирпичева). Впервые в это десятилетие диссертационный совет начинает принимать к защите диссертации ученых из республик СССР. Защищаются кандидатские диссертации литовских специалистов, исследователей из республик Средней Азии, Азербайджана, Татарстана, Украины. Успешно защищают свои работы ученые из Афганистана, Вьетнама, Латинской Америки, Сирии (7 дис.).
В 1980-х гг. кандидатских диссертаций было уже 195, однако следует отметить, что за это десятилетие не было защищено ни одной работы на соискание ученой степени доктора наук. По-видимому, это связано с тем, что в этот период сложилось отношение к библиотечно-информа-ционной науке как к науке чисто прикладной и требующей проведения только исследований, обслуживающих практику. В 1980-х гг. значительно расширяется география диссертаций, принимаемых к защите. Кроме нескольких работ, представленных к защите диссертантами из Белоруссии, Украины, Татарстана, прибалтийских республик и республик Закавказья и Средней Азии, в этот период была защищена 21 работа соискателями из Болгарии, Вьетнама, Германской Демократической Республики, Гвинеи, Кении, Кубы, Лаоса, Судана, Эфиопии. Тематика этих диссертаций чрезвычайно разнообразна, однако большинство из них посвящено тем или иным проблемам развития библиографии в родных странах соискателей. Интерес у зарубежных соискателей также вызвало информационное обслуживание специалистов, общественно-политическая литература и библиография, библи-
отечное строительство, проблемы адаптации библиотечных классификаций к библиотекам разных стран, т. е. проблемы, в решении которых заинтересована библиотечно-информационная отрасль их стран.
Тематика диссертаций, представленных в это десятилетие к защите соискателями из республик СССР, более однообразна. Большинство этих работ посвящено проблемам национального книгоиздания и истории книги. Гораздо меньше работ (3 дис.) посвящены проблемам информационно-библиографического обслуживания. Только одна работа (Украина) посвящена истории библиотековедения в республике. Это, видимо, можно объяснить тем, что именно на Украине существовали (и до сих пор существуют) богатые традиции теоретико-методологических исследований в области библиотековедения и библиографоведения.
В 1990-х гг. происходят значительные изменения в науке и образовании. Меняется отношение общества к науке, статус ученого и вузовского преподавателя значительно снижается. Однако в 1990-х гг. еще реализуется научный задел, созданный в предыдущем десятилетии, и в диссертационном совете Санкт-Петербургской государственной академии культуры защищается более 80 кандидатских и 6 докторских диссертаций.
Но уже в первом десятилетии XXI в. интерес к научной работе среди молодежи практически теряется, сокращается количество бюджетных мест в аспирантуре, сотрудники библиотек, а главное - руководители отрасли считают, что научная работа - не для практикующего библиотекаря, что никому не нужны теоретические разработки, а важен только обмен опытом и его распространение. В это время постоянно нарастает тенденция отказа от научных исследований в библиотеках. В проекте профессионального стандарта библиотекаря проведение научных исследований и вовсе отсутствует.
В этот период за десять лет защищается всего 55 кандидатских диссертаций, но одновременно в разы увеличивается количество работ, представленных на соискание степени доктора педагогических наук (за это десятилетие их было 14). Как правило, докторами наук становятся преподаватели вузов культуры, руководители крупных библиотек и их подразделений.
Таким образом, по результатам проведенного библиометрического исследования можно сделать следующие выводы:
1. Максимальное количество диссертаций было защищено в 1980-х гг. (196 работ) и в 1970-х гг. (146 работ). Однако в 1980-х гг. все диссертации защищались на получение степени кандидата наук,
а за десять лет с 1970 по 1979 гг. были защищены только 2 докторские диссертации.
Наибольшее количество докторских диссертаций защищалось в 1990-х гг. и в первом десятилетии двухтысячных (23 докторских диссертации). Увеличение количества докторских диссертаций в этот период может быть связано с развитием библиотечно-информационной науки, необходимостью разработки ее теоретико-методологических проблем.
2.	Подавляющее количество диссертаций за все время существования диссертационного совета было защищено с присвоением степени доктора или кандидата педагогических наук. Несколько меньше диссертантов получили степень филологических наук. И только 2 диссертации защищены с присвоением степени кандидата и доктора исторических наук. Последнее можно объяснить тем, что довольно длительный период диссертационный совет не имел права принимать диссертации по этому направлению.
3.	Самыми продуктивными руководителями диссертационных исследований, выпустившими наибольшее количество научных кадров высшей квалификации, можно назвать Иосифа Евсеевича Баренбаума (45 диссертантов), Аркадия Васильевича Соколова, который руководил 33 диссертациями и Владимира Семеновича Крейденко, под руководством которого защищены 26 работ. Значительное количество учеников, получивших ученые степени, было также у Инги Александровны Шомраковой, Георгия Гавриловича Фирсова, Валентины Альфредовны Минкиной.
4.	Совет по защите диссертаций СПбГИК с момента своего создания постоянно вел активную работу по формированию сообщества ученых в библиотечно-информационной науке. Во второй половине ХХ в. к защите принималось (а значит и осуществлялась экспертиза) большого количества исследований, проведенных не только в Ленинграде, но и практически во всех республиках СССР.
В совете защищались диссертанты из стран Азии, Ближнего Востока и Латинской Америки. Больше всего было подготовлено исследователей для Социалистической Республики Вьетнам (15). Из европейских стран можно выделить Болгарию, приславшую в вуз 7 будущих ученых.
Если говорить о бывших республиках СССР, на первом месте по защищенным в совете работам находится Казахстан (9 работ), республики Прибалтики (8 работ), республики Средней Азии (7 работ).
5.	Наибольшую сложность составил анализ тематики защищенных диссертаций. Это связано с тем, что с течением времени менялась терминологическая система библиотечно-информа-ционной науки, появлялись новые термины, а
устаревшие исключались из корпуса научных исследований. В ходе исследования удалось создать предметный ключ к указателю диссертаций, который наглядно показывает интенсивность развития тех или иных направлений в научной деятельности вуза.
Более половины диссертаций за все время существования совета защищены по проблемам библиотековедения (327). Это объясняется тем, что именно проблемы развития библиотечного дела лежали в основе библиотечного образования с момента основания вуза. 264 работы были посвящены проблемам развития теории и практики библиографической и информационной деятельности. В 87 диссертациях рассматривались проблемы книжного дела и книговедения.
Необходимо отметить, что в области библиографии особое внимание диссертантами уделялось технической библиографии и информационно-библиографическому обслуживанию специалистов. Это представляется вполне закономерным, так как именно в Ленинградском государственном институте культуры им. Н. К. Крупской была создана единственная в стране кафедра технической литературы и сформировавшаяся на ее базе школа «отраслевой библиографии - информационного управления», лидерами которой стали Л. В. Зиль-берминц и В. А. Минкина.
Значительное количество научных исследований по проблемам книговедения и истории книги также связано с сформировавшейся и признанной в стране школой И. Е. Баренбаума и И. А. Шомраковой. В диссертациях, защищаемых в этой области, как правило, рассматривается широкий круг проблем, связанных с различными этапами развития книгоиздания в России, СССР, а также в отдельных республиках и краях страны.
Важно отметить, что большинство докторских работ также защищалось именно в этих двух областях библиотечно-информационной науки.
В ходе исследования также были выявлены ведущие тематические направления диссертационных исследований, где несомненным лидером является история развития библиотечно-информационной науки и практики.
Наибольшее количество таких исторических работ было защищено в области книговедения и книжного дела (59 из 87 дис.), т. е. 68% от всех диссертаций, защищенных в это области. В библиотековедении таких работ значительно меньше (31). Проблемы истории библиографии рассматривались в 26 работах. Таким образом, историческая тематика составляет около 20% в общем массиве диссертаций.
Лидерами научных направлений также являются: информационно-библиографическое обслуживание (51 дис. или 8,7%); формирование
и использование отраслевых информационных ресурсов (41 дис. или 7%); аналитико-синтетиче-ская переработка информации (32 дис. или 5,5%); изучение читателей и чтения (31 дис. или 5,4%).
Суммарное число диссертаций по направлениям превышает общее количество диссертаций, так как в некоторых работах изучалась междисциплинарные проблемы.
Анализ тематики диссертационных исследований также показал, что большинство защищенных в совете кандидатских диссертаций носит прикладной характер. Теоретико-методологические проблемы библиотечно-инфор-мационной науки, как правило, рассматриваются в докторских исследованиях. В последние десятилетия количество таких диссертаций значительно выросло, что позволяет говорить о возвращении интереса к развитию теоретического научного знания и осознанию профессиональным сообществом того, что как фундаментальные, так и прикладные исследования необходимы для решения практических задач.
Таким образом, результаты библиометри-ческого исследования наглядно показывают значительный вклад Санкт-Петербургского государственного института культуры в подготовку научных кадров не только России, но и бывших республик СССР, стран Ближнего Востока, Азии, Латинской Америки. Выпускники аспирантуры вуза сегодня во многом определяют состояние и развитие библиотечно-информационной отрасли в своих странах.
Спиок литературы
1.	Сводный указатель диссертаций, защищенных в специализированном совете ЛГИК им. Н. К. Крупской в 1972-1988 гг.: 1. Библиотековедение и библиографо-ведение. 2. Книговедение / сост. Н. В. Королькевич // Тр. Ленингр. гос. ин-та культуры им. Н. К. Крупской. 1988. Т. 118. С. 193-212.
2.	Захарчук Т. В. Научные школы в библиографоведе-нии: проблемы формирования и идентификации: монография. Санкт-Петербург: С.-Петерб. гос. ун-т культуры и искусств, 2013. 240 с.
3.	История, воспоминания, документы: к 85-летию С.-Петерб. гос. ун-та культуры и искусств / отв. ред. П. А. Под-болотов. Санкт-Петербург: С.-Петерб. гос. ун-т культуры и искусств, 2003. 330 с.
References
1.	Korol'kevich N. V. (comp.) Summary index of defended dissertations in Specialized Council in N. A. Krupskaya State Leningrad Univ. of Culture, 1972-1988: 1. Library science and bibliography. 2. Bibliology. Proc. of Leningrad State Univ. of Culture. 1988. 118, 193-212 (in Russ.).
2.	Zakharchuk T. V. Scientific schools in bibliography: problems of formation and identification: monograph. Saint Petersburg: Saint Petersburg State Univ. of Culture and Arts, 2013. 240 (in Russ.).
3.	Podbolotov P. A. (ed.) History, memories, documents: to 85th anniversary of Saint Petersburg State Univ. of Culture and Arts. Saint Petersburg: Saint Petersburg State Univ. of Culture and Arts, 2003. 330 (in Russ.).
