Вестник Евразийской науки / The Eurasian Scientific Journal https://esi.today 2019, №1, Том 11 / 2019, No 1, Vol 11 https://esj.today/issue-1 -2019.html URL статьи: https://esj.today/PDF/28ECVN119.pdf Статья поступила в редакцию 23.01.2019; опубликована 14.03.2019 Ссылка для цитирования этой статьи:
Мальцева А.А., Барсукова Н.Е. Подготовка кадров высшей квалификации для стран СНГ в Российской Федерации как направление научно-технического сотрудничества // Вестник Евразийской науки, 2019 №1, https://esj.today/PDF/28ECVN119.pdf (доступ свободный). Загл. с экрана. Яз. рус., англ.
For citation:
Maltseva A.A., Barsukova N.E. (2019). Training of higher qualification personnel for the cis countries in the Russian Federation as a direction of scientific and technical cooperation. The Eurasian Scientific Journal, [online] 1(11). Available at: https://esj.today/PDF/28ECVN119.pdf (in Russian)
Материал подготовлен в рамках реализации Соглашения № 073-15-2018-200 от 27 ноября 2018 г. в рамках государственной программы Российской Федерации «Развитие образования»: проект «Русский язык как фактор развития научного пространства СНГ: анализ, проблемы и перспективы»
УДК 378, 332 ГРНТИ 14.35
Мальцева Анна Андреевна
ФГБОУ ВО «Тверской государственный университет», Тверь, Россия Научно-методический центр по инновационной деятельности высшей школы им. Е.А. Лурье
Директор
Кандидат экономических наук, доцент E-mail: [email protected] ORCID: http://orcid.org/0000-0003-4347-5586 РИНЦ: http://elibrary. ru/autho r_pro file. asp ?id=593978 Researcher ID: http://www.researcherid. co m/rid/ A-8443-2016 SCOPUS: http://www.scopus.com/authid/detail.url?authorId=56437604400
Барсукова Наталья Евгеньевна
ФГБОУ ВО «Тверской государственный университет», Тверь, Россия
Старший научный сотрудник УНИ E-mail: [email protected] ORCID: http://orcid.org/0000-0002-9998-389X РИНЦ: http://elibrary.ru/author_profile.asp?id=910029 Researcher ID: http://www.researcherid.com/rid/P-1477-2017 SCOPUS: http://www.scopus.com/authid/detail.url?authorId=57015192300
Подготовка кадров высшей квалификации для стран СНГ в Российской Федерации как направление научно-технического сотрудничества
Аннотация. В статье рассмотрена такая область научно-технического взаимодействия между Россией и странами-участницами СНГ, как подготовка и аттестация научных кадров высшей квалификации.
Представлена характеристика системы подготовки и аттестации научных кадров высшей квалификации в государствах СНГ в сравнении с российским опытом.
Авторами анализируются данные о количестве аспирантов из стран-членов СНГ, обучающихся в российских вузах. Делается вывод, что высокорейтинговые вузы, университеты-участники программы «5-100» являются наиболее привлекательными для
обучения аспирантов из стран-участниц СНГ из-за более качественного уровня подготовки обучающихся.
В статье также представлен анализ данных защит диссертаций на соискание ученой степени кандидата или доктора наук гражданами стран-участниц СНГ в российских диссертационных советах, что является важным аспектом научной коммуникации России с другими странами на пространстве СНГ.
Исследование выполнялось на основе информационно-аналитических материалов по результатам проведения мониторинга эффективности деятельности образовательных организаций высшего образования за 2015-2017 гг. и приказов о выдаче дипломов докторов и кандидатов наук, размещенных на сайте Высшей аттестационной комиссии при Министерстве образования и науки Российской Федерации за период 2014-2018 гг.
Авторы приходят к выводу о том, что конструктивное взаимовыгодное сотрудничество России и стран СНГ в области аттестации научных кадров обладает значительным потенциалом и говорит о необходимости стимулирования этого направления с целью выведения научного сотрудничества стран СНГ на качественно новый уровень.
Ключевые слова: международное научно-техническое сотрудничество; аттестация научных кадров высшей квалификации; Содружество Независимых Государств; ученые степени; аспирантура; защита диссертации
Развитие многостороннего взаимодействия и интеграционных процессов на пространстве Содружества Независимых Государств сформулированы Президентом РФ В.В. Путиным как ключевые внешнеполитические приоритеты России1. Одной из форм межгосударственного взаимодействия стран-участниц СНГ является научное сотрудничество - институциональное объединение усилий ученых разных стран с целью повышения результативности научной деятельности, увеличения вклада науки в экономическое развитие государств, роста собственного научного авторитета и потенциала [1].
В стратегических документах Российской Федерации также подчеркивается значимость развития международного сотрудничества для повышения конкурентоспособности российской системы образования и науки, экспорта образовательных услуг. Например, Стратегия научно -технологического развития Российской Федерации2 в качестве одной из основных задач
1	Указ Президента Российской Федерации «О мерах по реализации внешнеполитического курса Российской Федерации» от 07.05.2012 г. № 605 [Электронный ресурс] // Информационно -правовой портал «Гарант». URL: http://base.garant.ru/70170934/ (дата обращения 20.11.2018).
2	Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации: утв. Указом Президента Российской Федерации от 01.12.2016 г. № 642 [Электронный ресурс] // Портал «Президент России». URL: http://kremlin.ru/acts/bank/41449 (дата обращения 23.01.2019).
Страница 2 из 16
28ECVN119
научно-технологического развития страны определяет «формирование модели международного научно-технического сотрудничества и международной интеграции в области исследований и технологического развития, позволяющей защитить идентичность российской научной сферы и государственные интересы в условиях интернационализации науки и повысить эффективность российской науки за счет взаимовыгодного международного взаимодействия».
Если экономическое и политическое сотрудничество государств СНГ основывается большей частью на институциональном взаимодействии, то образовательная и научная интеграция базируются, в первую очередь, на личных коммуникациях [2]. Именно личные профессиональные контакты в научно-образовательном сообществе чаще всего переходят в институциональные каналы межгосударственного сотрудничества, в рамках которого проводятся совместные научные исследования, реализуются образовательные программы, осуществляется подготовка высококвалифицированных кадров, происходит обмен учеными и научной информацией, обсуждаются перспективные направления развития современной науки и образования [1].
Развитие международного сотрудничества стран-участниц СНГ касается не только совместного получения и использования новых научных знаний, но и оценку качества образования [3] и уровня подготовки высококвалифицированных кадров, вовлекаемых в интеграционные процессы. Поэтому одной из востребованных форм взаимодействия государств является аттестация научных кадров высшей квалификации, реализуемая в следующих аспектах:
•	оценка учеными из государств-участников СНГ результатов научных исследований соискателей ученых степеней на национальном уровне, представленных в публикациях. В большинстве стран СНГ правовыми актами, регламентирующими процесс аттестации научных кадров высшей квалификации, предусмотрено опубликование (полное или частичное) в зарубежных научных изданиях результатов диссертационных исследований соискателей ученой степени доктора наук, для кандидатских диссертаций такая норма носит рекомендательный характер. Рекомендуется также представлять результаты диссертационных исследований на международных конференциях и симпозиумах;
•	экспертная оценка диссертаций, подготовленных соискателями ученой степени, с привлечением ученых из стран-участниц СНГ в качестве официальных оппонентов, членов диссертационных советов, экспертных советов ВАК;
•	выработка единых подходов к признанию документов об ученых степенях и ученых званиях, выданных в других странах СНГ;
•	взаимодействие в области совершенствования правовой базы аттестации научных кадров высшей квалификации, решение стратегических вопросов в сфере их подготовки.
Отправной точкой для формирования национальных систем аттестации научных кадров высшей квалификации в странах-участницах СНГ явился успешный опыт работы ВАК СССР, обеспечивавший высокий авторитет советской науки в мире. Однако в меняющихся политических, социальных и экономических условиях возникает необходимость реформирования систем аттестации научных кадров высшей квалификации.
Следует отметить, что в большинстве западных стран мира аттестация научных кадров проводится в докторантурах университетов. По окончании докторантуры проводится защита
диссертаций и присуждение ученых степеней [4]. При этом университеты несут полную ответственность за качество подготовки кадров, поэтому к соискателям научной степени предъявляются высокие требования.
В странах СНГ, в том числе и России, подготовка кадров высшей квалификации осуществляется в научно-исследовательских организациях, в образовательных организациях высшего образования и в организациях дополнительного профессионального образования [5]. Присуждение ученых степеней осуществляется государственными структурами - высшей (национальной) аттестационной комиссией. Следует отметить, что Правительство РФ приняло постановление, согласно которому некоторые научные организации смогут присуждать степени самостоятельно. В этот список, в том числе, входят вузы, которые имеют категорию «Федеральный университет» и «Национальный исследовательский университет» и еще несколько вузов, которым предоставлено право реализации собственных образовательных стандартов высшего образования. Таким образом, получаются почти все вузы из программы «5-100» [6].
Однако системы аттестации научных кадров в государствах-членах СНГ имеют и свои характерные черты, обусловленные политическими и социально-экономическими особенностями развития после распада СССР (таблица 1).
Таблица 1
Ученые степени, присуждаемые в государствах-членах СНГ
Государство	Ученые степени	Нормативно-правовой акт
Азербайджанская Республика	доктор философии (PhD) (с указанием отраслей науки) доктор наук (с указанием отраслей науки)	Закон Азербайджанской Республики от 19 июня 2009 года № 833 -П^ «Об образовании»3
Республика Армения	кандидат наук доктор наук	Закон Республики Армения от 26 декабря 2000 года № ЗР-119 «О научной и научно-технической деятельности»4
Республика Беларусь	кандидат наук/доктор философии (PhD) доктор наук	Закон Республики Беларусь от 21 октября 1996 г. № 708-XIII «О научной деятельности»5
Республика Казахстан	магистр по специальности доктор философии (PhD) доктор по профилю	Закон Республики Казахстан от 27 июля 2007 года № 319-III «Об образовании»6
Кыргызская Республика	кандидат наук доктор наук	Постановление Правительства Кыргызской Республики от 22 августа 2012 года № 578 «Об утверждении нормативных правовых актов, регулирующих деятельность Высшей аттестационной комиссии Кыргызской Республики»7
3	Закон Азербайджанской Республики от 19.06.2009 г. № 833-IIIQ «Об образовании» [Электронный ресурс] // URL: https://www.edu.gov.az/ru/pdf/72/4297 (дата обращения 20.11.2018).
4	Закон Республики Армения от 26.12.2000 г. № ЗР-119 «О научный и научно-технической деятельности» [Электронный ресурс] // URL: http://www.parliament.am/legislation.php?sel=show&ID=1285&lang=rus (дата обращения 20.11.2018).
5	Закон Республики Беларусь от 21.10.1996 г. № 708-XIII «О научной деятельности» [Электронный ресурс] // URL: http://www.pravo.by/document/?guid=3871&p0=v19600708 (дата обращения 15.11.2018).
6	Закон Республики Казахстан от 27.07.2007 г. № 319-III «Об образовании» [Электронный ресурс] // URL: http://adilet.zan.kz/rus/docs/Z070000319_ (дата обращения 15.11.2018).
7	Постановление Правительства Кыргызской Республики от 22.08.2012 г. № 578 «Об утверждении нормативных правовых актов, регулирующих деятельность Высшей аттестационной комиссии Кыргызской Республики» [Электронный ресурс] // URL: http://cbd.minjust.gov.kg/act/view/ru-ru/93674?cl=ru-ru (дата обращения 15.11.2018).
Государство	Ученые степени	Нормативно-правовой акт
Республика Молдова	доктор наук доктор-хабилитат	Кодекс Республики Молдова о науке и инновациях от 15 июля 2004 года № 259-ХУ8
Республика Таджикистан	доктор философии (PhD)-доктор по специальности кандидат наук доктор наук хабилитированный доктор	Закон Республики Таджикистан от 18 марта 2015 года №1197 «О научной деятельности и государственной научно-технической политике»9
Республика Узбекистан	доктор философии (PhD) (в соответствующей отрасли науки) доктор наук (ScD) (в соответствующей отрасли науки)	Указ Президента Республики Узбекистан от 16.02.2017 г. №УП-4958 «О дальнейшем совершенствовании системы послевузовского образования»10
Составлено авторами на основе анализа нормативно-правовых актов государств-членов СНГ
На сегодняшний день на территории СНГ распространены две модели системы подготовки и аттестации научных кадров: советская и западная, каждая из которых обладает особенностями подготовки, процедуры аттестации научных кадров и присуждения научных степеней [7].
В системе аттестации научных и научно-педагогических кадров в Республике Беларусь, Республике Армения, Кыргызской Республике, как и в Российской Федерации, в настоящее время сохраняется советская модель присуждения ученых степеней, предполагающая получение ученой степени кандидата наук в определенной отрасли науки, а затем ученой степени доктора наук.
В то же время стремительный процесс глобализации всех сфер человеческой жизни, в том числе образования и науки побуждает государства-члены СНГ, являющиеся полноправными членами международных организаций по вопросам образования и науки, перенимать и зарубежный опыт аттестации научных кадров.
Известно, что западным аналогом ученой степени кандидата наук выступает академическая степень доктора философии (PhD) [8]. Такие степени введены в Азербайджанской Республике, республиках Казахстан, Таджикистан и Узбекистан.
Согласно закону «Об образовании», принятому в 2009 г., закрыта аспирантура в Азербайджанской Республике. Подготовка научных кадров ведется по программам доктора философии (PhD) и доктора наук. В соответствии с Законом Республики Казахстан «Об образовании» подготовка аспирантов и соискателей ученой степени кандидат наук прекращена с 2012 года.
Следует отметить, что в Республике Таджикистан присуждаются обе степени: кандидат наук и доктор философии.
8	Кодекс Республики Молдова о науке и инновациях от 15.07.2004 г. № 259-XV [Электронный ресурс] // URL: http://lex.iustice.md/ru/286236/ (дата обращения 15.11.2018).
9	Закон Республики Таджикистан от 18.03.2015 г. №1197 «О научной деятельности и государственной научно-технической политике» [Электронный ресурс] // URL: http://base.spinform.ru/show doc.fwx?rgn=74569 (дата обращения 15.11.2018).
10	Указ Президента Республики Узбекистан от 16.02.2017 г. № УП-4958 «О дальнейшем совершенствовании системы послевузовского образования» [Электронный ресурс] // URL: http://www.lex.uz/docs/3119697 (дата обращения 15.11.2018).
В Республике Молдова и Республике Таджикистан по аналогии с западными странами (Германия, Швейцария, Австрия и др.) введена ученая степень «доктор хабилитат» 11 (хабилитированный доктор). Эта степень по ряду характеристик сопоставима докторской степенью в Российской Федерации и дает право на занятие профессорской должности в университете. При этом необходимо отметить, что в западных странах титул «хабилитированный» является не отдельной ученой степенью, а дополнительной квалификацией к докторской степени.
Основным этапом процедуры «хабилитации» является защита диссертации, представляющей исследования значительно более высокого уровня, чем для ученой степени доктора [4]. В странах Западной Европы «хабилитация» предполагает, что предметом рецензирования оппонентов является не только непосредственно диссертация, но и вся работа соискателя, включая научные публикации, педагогическую деятельность, участие в международных научных организациях, руководство научными проектами и т. д.
С целью соблюдения прав и свобод человека между государствами-членами СНГ заключены международные договоры о признании и эквивалентности документов об образовании и ученых степеней.
Первоначально между Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики, Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан было принято Соглашение от 24.11.1998 г. «О взаимном признании и эквивалентности документов об образовании, ученых степенях и званиях» (Республика Армения к Соглашению не присоединилась).
Впоследствии некоторые положения Соглашения были интегрированы в Договор о Евразийском экономическом союзе (статьи 96-97) 12, при этом соглашение, не будучи формально отмененным, в связи с подписанием договора о ЕАЭС, продолжает применяться субсидиарно по отношению к положениям Договора в части, им не противоречащей.
Наряду с Соглашением и Договором о ЕАЭС, отдельные вопросы взаимного признания документов об образовании, ученых степенях и званиях затронуты в двусторонних соглашениях между государствами СНГ, которые могут предусматривать особые правила взаимного признания данной категории документов.
Ниже представлен перечень действующих договоров между Российской Федерацией и государствами-членами СНГ о взаимном признании документов об образовании:
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о взаимном признании и эквивалентности документов об образовании, ученых степенях и званиях (Москва, 27 февраля 1996 г.);
Соглашение между Правительством Республики Таджикистан и Правительством Российской Федерации о сотрудничестве в области аттестации научных кадров высшей квалификации (Душанбе, 12 февраля 1997 г.);
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о взаимном признании документов об образовании, ученых степенях и ученых званиях (Ереван, 15 сентября 2001 г.);
11	Хабилитация - в некоторых европейских и азиатских странах процедура получения высшей академической квалификации, следующей после учёной степени доктора философии.
12	Договор о Евразийском экономическом союзе (подписан в г. Астане 29.05.2014) (с изменениями и дополнениями) [Электронный ресурс] // СПС «КонсультантПлюс». URL: http://www.consultant.ru/document/cons_ doc_LAW_163855/ (дата обращения 16.11.2018).
Протокол о присоединении Республики Таджикистан к Соглашению между Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Российской Федерации о взаимном признании и эквивалентности документов об образовании, ученых степенях и званиях от 24 ноября 1998 года (Москва, 26 февраля 2002 г.);
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Азербайджанской Республики о взаимном признании документов об образовании, ученых степенях и ученых званиях (Москва, 23 сентября 2002 г.);
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Молдова о взаимном признании документов об образовании (Кишинев, 3 марта 2003 г.);
Соглашение государств-участников Содружества Независимых Государств о взаимном признании документов о высшем/высшем профессиональном образовании (Минск, 31 мая 2013 г., ратифицирован Беларусью и Кыргызстаном).
Одним из аспектов научной коммуникации на пространстве СНГ является защита диссертаций на соискание ученой степени кандидата или доктора наук гражданами стран-членов СНГ в российских диссертационных советах.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 сентября 2013 года № 842 «О порядке присуждения ученых степеней» определено, что «к соисканию ученой степени кандидата наук допускаются лица ... имеющие высшее образование, подтвержденное дипломом специалиста или магистра», «к соисканию ученой степени доктора наук допускаются лица, имеющие ученую степень кандидата наук».
В соответствии с частью 13 статьи 107 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», документы об иностранном образовании и (или) иностранной квалификации, признаваемых в Российской Федерации, должны быть в установленном законодательством Российской Федерации порядке легализованы.
Частью 1 статьи 107 273-ФЗ устанавливается признание иностранного образования и (или) иностранной квалификации, которое осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации, регулирующими вопросы признания и установления эквивалентности иностранного образования и (или) иностранной квалификации.
Гражданам из стран СНГ для защиты диссертации на территории Российской Федерации, имеющим документы о послевузовском и профессиональном образовании, не попадающие под действия перечисленных выше договоров, необходимо пройти процедуру нострификации (признания) документов, то есть получение согласия соответствующих органов государственной власти на наличие законной силы этих документов на территории государства13. Например, это касается соискателей из Узбекистана, так как дипломы о высшем профессиональном образовании этой страны не признаются в России, нострификация необходима для документов, выданных в странах СНГ в 90-х годах прошлого столетия.
В остальном порядок представления к защите диссертационных работ для граждан из стран СНГ такой же, как и для граждан Российской Федерации.
13 Основание: часть 4-11 статьи 107 Федерального закона от 29.12.2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» в соответствии с Административным регламентом предоставления Федеральной службой по надзору в сфере образования и науки государственной услуги по признанию образования и (или) квалификации, полученных в иностранном государстве, утвержденным приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 24.12.2013 № 1391 (Зарегистрировано в Минюсте России 21.02.2014 № 31387).
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 24 сентября 2013 года № 842 «О порядке присуждения ученых степеней» к соисканию ученой степени кандидата наук допускаются лица подготовившие диссертацию «при освоении программы подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)», так и «имеющие высшее образование, подтвержденное дипломом специалиста или магистра, подготовившие диссертацию на соискание ученой степени кандидата наук без освоения программы подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)».
Диссертация на соискание ученой степени доктора наук может быть подготовлена в докторантуре научных и образовательных организаций, в которых созданы диссертационные советы.
Страны СНГ в настоящее время являются основным источником диссертантов, заинтересованных в российских ученых степенях. Прием иностранных граждан в аспирантуру осуществляется на основе международных соглашений Российской Федерации, а также по индивидуальным договорам, заключаемым вузом, научной организацией с юридическими или физическими лицами.
По информационно-аналитическим материалам по результатам проведения мониторинга эффективности деятельности образовательных организаций высшего образования за 2015-2017 гг. исследованы данные о количестве аспирантов из стран-членов СНГ, обучающихся в 509 государственных вузах России. Анализ показал, что количество аспирантов из СНГ неуклонно растет: в 2015 г. - 1822 чел., в 2016 г. - 3218 чел., в 2017 г. - 3508 чел.14 За 2 года рост составил более 90 %.
В 2015 г. аспиранты (адъюнкты, интерны, ординаторы) из стран СНГ обучались в 223 вузах России, в 2016 г. - в 271 вузе, в 2017 г. - в 287 вузах.
Лидерами по количеству аспирантов из СНГ в рассматриваемый период являются: Российский университет дружбы народов, Санкт-Петербургский государственный университет, Национальный исследовательский Томский политехнический университет, Северо-Западный государственный медицинский университет имени И.И. Мечникова, Санкт-Петербургский государственный педиатрический медицинский университет (рис. 1).
По состоянию на 31 октября 2018 года в системе аттестации научных и научно-педагогических работников Российской Федерации действовали 1911 диссертационных советов. В связи с большим количеством исследуемых объектов и отсутствием полной и унифицированной информации о защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата и доктора наук гражданами из стран-членов СНГ на их сайтах в сети Интернет, для анализа использовались приказы о выдаче дипломов докторов и кандидатов наук, размещенные на сайте Высшей аттестационной комиссии при Министерстве образования и науки Российской Федерации в разделе «Дипломы, аттестаты и свидетельства», за период 2014-2017 гг. и 10 месяцев (с января по октябрь) 2018 г.
В рассматриваемый период степень доктора и кандидата наук была присвоена 63296 чел., из них иностранных граждан - 4053 чел. (6,4 %), в том числе граждан стран-членов СНГ - 1755 чел. (2,8 %) (рис. 2).
14 Для расчета использованы следующие показатели мониторинга: Общая численность аспирантов (адъюнктов), интернов, ординаторов, ассистентов-стажеров; удельный вес численности иностранных граждан из стран СНГ из числа аспирантов (адъюнктов), ординаторов, интернов, ассистентов-стажеров образовательной организации в общей численности аспирантов (адъюнктов), ординаторов, интернов, ассистентов-стажеров.
Страница 8 из 16
Вестник Евразийской науки	2019, №1, Том 11	ISSN 2588-0101
The Eurasian Scientific Journal	2019, No 1, Vol 11	https://esj.today
Национальный исследовательский Томский политехнический университет
Национальный исследовательский Томский государственный университет
Новосибирский государственный медицинский университет
Северо-Западный государственный медицинский университет имени И.И. Мечникова
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики
Санкт-Петербургский государственный университет
Санкт-Петербургский государственный педиатрический медицинский университет
Московский физико-технический институт (государственный университет)
Российский университет дружбы народов
Российский национальный исследовательский медицинский университет имени Н.И. Пирогова
Первый Московский государственный медицинский университет имени И.М. Сеченова
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
Московский государственный медико-стоматологический университет имени А.И. Евдокимова
Дипломатическая академия Министерства иностранных дел Российской Федерации
Белгородский государственный национальный исследовательский университет
2017 2016 2015
50 100 150 200 250 300 350 400
Рисунок 1. Вузы-лидеры по количеству обучающихся аспирантов из стран-членов СНГ в 2015-2017 гг. (составлено авторами на основе данных информационно-аналитических материалов по результатам проведения мониторинга эффективности деятельности образовательных организаций высшего образования за 2015-2017 гг. (URL: http://indicators.miccedu.ru/))
0
Рисунок 2. Долевая структура количества защищенных диссертаций в диссертационных советах России в период 2014-2018 гг. в разрезе гражданства защищавшихся (составлено авторами на основе анализа приказов о выдаче дипломов докторов и кандидатов наук, размещенных на сайте Высшей аттестационной комиссии (ВАК) при Министерстве образования и науки Российской Федерации в разделе «Дипломы, аттестаты и свидетельства», за период 2014-2017 гг. и 10 месяцев (с января по октябрь) 2018 г. (URL: http://vak.ed.gov.ru/121))
На рис. 3 представлена информация о защитах диссертаций по каждому изучаемому
году.
17488
I Количество защит, всего ■ Иностранные граждане ■ Граждане стран-членов СНГ
14801
12507
11621
824
367
985
407
957
421
808
339
2014
2015
2016
2017
6879
| 479 221 10 мес. 2018
Рисунок 3. Статистика защит в российских диссертационных советах с присвоением ученой степени в 2014-2018 гг. (составлено авторами на основе анализа приказов о выдаче дипломов докторов и кандидатов наук, размещенных на сайте Высшей аттестационной комиссии (ВАК) при Министерстве образования и науки Российской Федерации в разделе «Дипломы, аттестаты и свидетельства», за период 2014-2017 гг. и 10 месяцев (с января по октябрь) 2018 г. (URL: http://vak.ed.gov.ru/121))
Следует отметить, что на фоне снижения общего количества защитившихся в диссертационных советах России, доля соискателей ученых степеней из стран-членов СНГ изменялась незначительно (не более 0,6 %) как в меньшую, так и в большую сторону.
Что касается доли соискателей из СНГ в общем количестве соискателей-иностранцев, то она выросла с 44,5 % в 2014 г. до 46,1 % в 2018 г.
Наиболее высокие показатели количества защитившихся в российских диссертационных советах наблюдаются в Республике Таджикистан - 56,0 % защит за весь рассматриваемый период (рис. 4). Это связано с тем, что в Республике Таджикистан аттестацию на присуждение степеней кандидата и доктора наук проводит ВАК Минобрнауки России. Несмотря на то, что по некоторым областям наук ученую степень присуждают диссертационные советы вузов Республики Таджикистан, ученые степени присуждает исключительно ВАК Минобрнауки РФ и только после ознакомления с содержанием диссертации. Соискатели после защиты диссертаций получают российские дипломы о присуждении ученых степеней кандидата и доктора наук.
На втором месте по количеству защитивших диссертации в диссертационных советах России - Республика Казахстан (18,3 % защит). Наименьшее значение показателя у Республики Молдова (1,5 %), что связано во многом с тем, что степень кандидата наука и ее аналога -доктора философии - в республике отсутствует (не присуждается). До открытия в соответствии с Кодексом Республики Молдова от 17 июля 2014 года № 152 «Об образовании» докторантур сохранялась ученая степень кандидата наук. С открытием новых докторантур проведена переаттестация кандидатов наук с присвоением ученых степеней «магистр» или «доктор» в зависимости от результатов аттестации.
На рис. 5 показано количество граждан, которым приказами ВАК России присвоены ученые степени, в разрезе государств СНГ и по годам.
I Азербайджанская Республика I Республика Армения I Республика Беларусь I Республика Казахстан I Кыргызская Республика I Республика Молдова I Республика Таджикистан I Республика Узбекистан
Рисунок 4. Долевая структура стран СНГ в суммарном количестве защищенных диссертаций в диссертационных советах России в период 2014-2018 (составлено авторами на основе анализа приказов о выдаче дипломов докторов и кандидатов наук, размещенных на
сайте Высшей аттестационной комиссии (ВАК) при Министерстве образования и науки Российской Федерации в разделе «Дипломы, аттестаты и свидетельства», за период 20142017 гг. и 10 месяцев (с января по октябрь) 2018 г. (URL: http://vak.ed.gov.ru/121))
Рисунок не демонстрирует какого-то единого тренда изменения количества защитившихся граждан в рассматриваемый период. Значительное снижение показателя защит наблюдается в Республике Таджикистан и Кыргызской Республике. Что касается Республики Таджикистан, то, вероятно, это связно с приостановкой деятельности на территории этого государства некоторых диссертационных советов ВАК России.
>	Азербайджанская Республика I Республика Казахстан
>	Республика Таджикистан
173
76
37
1»
2014
70
I Республика Армения
I Кыргызская Республика
I Республика Узбекистан 257
240
к 24 25
15 241325 13 7 7
62
2015
2622 24
ä5:nli4
2016
I Республика Беларусь I Республика Молдова
197
69
27
18 i2 16 ■ 612 Ii
44
7 107 19 104 |11
■ ■■ I
2018
116
2017
Рисунок 5. Количество защитившихся граждан СНГ в российских диссертационных советах в 2014-2018 гг. (составлено авторами на основе анализа приказов о выдаче дипломов докторов и кандидатов наук, размещенных на сайте Высшей аттестационной комиссии (ВАК) при Министерстве образования и науки Российской Федерации в разделе «Дипломы, аттестаты и свидетельства», за период 2014-2017 гг. и 10 месяцев (с января по октябрь) 2018 г. (URL: http://vak.ed.gov.ru/121))
Данные, представленные на рис. 6, позволяют сделать вывод, что защита кандидатских диссертаций в диссертационных советах более востребована гражданами государств-членов СНГ, чем докторских диссертаций, соотношение в среднем в процентах 86/14.
365
2014	2015	2016	2017	10 мес. 2018
■ Кандидатов наук ■ Докторов наук
Рисунок 6. Статистика количества граждан СНГ, защитивших кандидатские и докторские диссертации в российских диссертационных советах в 2014-2018 гг. (составлено авторами на основе анализа приказов о выдаче дипломов докторов и кандидатов наук, размещенных на
сайте Высшей аттестационной комиссии (ВАК) при Министерстве образования и науки Российской Федерации в разделе «Дипломы, аттестаты и свидетельства», за период 20142017 гг. и 10 месяцев (с января по октябрь) 2018 г. (URL: http://vak.ed.gov.ru/121))
При этом, начиная с 2016 г., наблюдается снижение количества присвоенных ВАК России ученых степеней кандидата и доктора наук гражданам СНГ на 16,7 % и 37,5 %, соответственно.
Лидерами по количеству защищенных кандидатских диссертаций являются Республика Таджикистан (55,9 %) и Республика Казахстан (18,1 %), наиболее низкие показатели - у Республики Молдова (1,6 %). На другие страны СНГ приходится от 3,7 до 6,2 процентов защит (рис. 7).
Кандидаты наук
I Азербайджанская Республика I Республика Армения
Республика Беларусь
I Республика Казахстан
I Кыргызская Республика Республика Молдова
I Республика Таджикистан
Рисунок 7. Долевая структура стран СНГ в суммарном количестве защищенных кандидатских и докторских диссертаций в диссертационных советах России (составлено авторами на основе анализа приказов о выдаче дипломов докторов и кандидатов наук, размещенных на сайте Высшей аттестационной комиссии (ВАК) при Министерстве образования и науки Российской Федерации в разделе «Дипломы, аттестаты и свидетельства», за период 2014-2017 гг. и 10 месяцев (с января по октябрь) 2018 г. (URL: http://vak.ed.gov.ru/121))
Страница 12 из 16
28ECVN119
Защита докторских диссертаций практически не востребована в таких государствах, как Азербайджанская Республика (5 чел.), Республика Армения (3 чел.), Республика Молдова (2 чел.), Республика Узбекистан (2 чел.). Низкий показатель количества соискателей ученых степеней из Республики Узбекистан, по всей вероятности, связан с тем, что дипломы о высшем профессиональном образовании этой страны не признаются в Российской Федерации, между Российской Федерацией и Республикой Узбекистан не заключено соответствующее соглашение о признании документов об образовании и ученых степеней, что вызывает дополнительные сложности, связанные с необходимостью нострификации документов.
В Кыргызской Республике в 2017-2018 году докторскую диссертацию в России не защитил ни один человек.
Лидерами по количеству защит докторских диссертаций являются Республика Таджикистан (130) и Республика Казахстан (45).
Наибольший интерес у соискателей из стран-членов СНГ вызывают научные отрасли: медицинская - 17,55 % от всех защит, филологическая - 12,99 %, педагогическая - 11,11 %, экономическая - 10,37 % и техническая - 10,26 % (рис. 8). Менее востребованы культурология
-	0,06 % всех защит, архитектура - 0,06 %, фармацевтические науки - 0,11 %, социологические науки - 0,23 %. Ветеринарные, географические, геолого-минералогические, психологические науки, искусствоведение - также менее 1 %. В последнее время вырос интерес соискателей-иностранцев к сельскохозяйственным наукам: в 2014 г. - 7 защищенных диссертаций, в 2017 г.
-	29.
Таблица 3
Научные области, по которым защищают диссертации иностранные граждане из стран СНГ
Научные отрасли	2014	2015	2016	2017	10 мес. 2018
Архитектура	19	11	10	6	6
Биологические науки	0	4	0	4	2
Ветеринарные науки	0	1	2	6	2
Географические науки	8	3	0	0	0
Геолого-минералогические науки	0	1	4	4	3
Искусствоведение	13	19	39	17	9
Исторические науки	72	89	49	48	50
Культурология	1	0	0	0	0
Медицинские науки	53	60	46	19	17
Педагогические науки	6	4	2	3	1
Политические науки	15	29	9	7	2
Психологические науки	7	6	24	29	16
Сельскохозяйственные науки	0	0	0	2	2
Социологические науки	37	33	48	38	24
Технические науки	0	0	0	2	0
Фармацевтические науки	9	18	34	33	23
Физико-математические науки	54	48	44	54	28
Филологические науки	0	15	12	10	5
Философские науки	2	2	24	7	1
Химические науки	45	28	48	40	21
Экономические науки	25	36	26	10	9
Юридические науки	1	0	0	0	0
Составлено авторами на основе анализа приказов о выдаче дипломов докторов и кандидатов наук, размещенных на сайте Высшей аттестационной комиссии (ВАК) при Министерстве образования и науки Российской Федерации в разделе «Дипломы, аттестаты и свидетельства», за период 2014-2017 гг. и 10 месяцев (с января по октябрь) 2018 г. (URL: http://vak.ed.gov.ru/121)
Если рассматривать эту проблему в страновом разрезе, то соискатели из Азербайджанской и Кыргызской республик чаще всего защищают диссертации в российских диссертационных советах в области медицинских наук (50,8 % и 36 % защит, соответственно); в Республике Армения наиболее популярно экономическое направление (25 % защит); в Республике Беларусь - технические и физико-математические науки (35 % защит); в Республике Казахстан востребованы технические, медицинские и педагогические науки (18,7 %, 16,2 % и 15,3 % соответственно); в Республике Молдова - педагогические науки (23 % защит); в Республике Таджикистан - филологические науки (19,5 %), медицинские науки (13,6 %) и педагогические науки (12,4 %); в Республике Узбекистан - медицинские науки (45,5 % защит) и технические науки (39,4 % защит).
Таким образом, проведенный анализ демонстрирует наличие активного сотрудничества в сфере подготовки кадров высшей квалификации между Россией и странами СНГ.
Научное сотрудничество на институциональном уровне, обмен ведущими учеными с целью проведения консультаций и ознакомления с результатами научных исследований, участие российских специалистов в подготовке и аттестации аспирантов и докторантов из стран СНГ [1], содействие повышению квалификации ученых постсоветских республик, участие ученых в научных мероприятиях (конгрессах, семинарах, конференциях и др.), проводимых государства-участниках СНГ, можно рассматривать как научные коммуникации [9], направленные, в том числе, на укрепление роли Российской Федерации, российской науки и образования на пространстве СНГ. В свою очередь, научные и образовательные коммуникации, наряду с экономическим и политическим сотрудничеством, выступают инструментом «мягкой силы» внешней политики Российской Федерации, реализации национальных интересов.
В условиях активной глобализации сферы науки на пространстве СНГ, а также политическими тенденциями все большее значение для научно-образовательной сферы стран СНГ приобретают коммуникации с организациями из стран Европейского союза, США, Китая. Отечественная система подготовки кадров высшей квалификации и их аттестации, сохранившая на фоне других стран свою индивидуальность, должна все в большей степени соответствовать международным требованиям, чтобы оставаться привлекательной для соискателей из стран СНГ.
Очевидно, что с учетом смены поколений, сформированные в советское время связи между научными и образовательными организациями России и СНГ все в большей степени ослабляются. Вопрос по расширению возможностей для соискателей из стран СНГ по подготовке и защите диссертаций на соискание ученых степеней является весьма актуальным, в том числе с учетом возможностей введения (расширения) квот для подготовки кадров высшей квалификации в России.
Анализ продемонстрировал также очевидную роль качественного уровня подготовки кадров отечественными вузами. Так, высокорейтинговые вузы, университеты-участники программы «5-100» являются наиболее привлекательными для обучения аспирантов из стран СНГ. С учетом происходящего и наметившегося в дальнейшем процесса реформирования национальных систем образования стран СНГ именно качественная составляющая в подготовке кадров высшей квалификации может стать основой для расширения научного сотрудничества в этой сфере.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Хопёрская, Л.Л. Роль элитных российско-таджикских коммуникаций в реализации евразийского интеграционного проекта [Электронный ресурс] // Журнал «Коммуникология». 2016. URL: https://cyberleninka.ru/artide/n/rol-elitnyh-rossiysko-tadzhikskih-kommunikatsiy-v-realizatsii-evraziyskogo-integratsionnogo-proekta (дата обращения 23.01.2019).
2.	Русский язык как язык научных коммуникаций на пространстве СНГ: монография / Л.Н. Скаковская, А.А. Мальцева, И.А. Монахов, Е.В. Клюшникова, Н.Е. Барсукова - Тверь: Твер. гос. ун-т, 2018. - 218 с.
3.	Филиппов, В.М. Качество образования в государствах-участниках СНГ: правовое обеспечение и эффективная практика [Электронный ресурс] // «Диалог. Политика. Право. Экономика». - 2017. - № 1 (4). URL: https://pure.spbu.ru/ws/ portalfiles/portal/9360046/dialogue_1_2017.pdf (дата обращения 23.01.2019).
4.	Савина, А.К. Ученые степени и звания в зарубежных странах: общее и особенное [Электронный ресурс] // Проблемы современного образования. 2015. № 3. URL: http://www.pmedu.ru/res/2015_3_2.pdf (дата обращения 29.11.2018).
5.	Кадникова, О.В., Чвора, А.А. Подготовка научных кадров в России и Германии // Экономика и менеджмент инновационных технологий. 2017. № 2. URL: http://ekonomika.snauka.ru/2017/02/13900 (дата обращения: 23.09.2018).
6.	Киселева, М. «Зачем нам идти в вашу аспирантуру?» Глава ВАК о новой системе защиты диссертаций [Электронный ресурс] // URL: https://indicator.ru/article/ 2017/05/18/filippov-vak-uchenye-stepeny-samostoyatelno/ (дата обращения 25.01.2019).
7.	Атабекова, Н.К. О некоторых организационно-правовых проблемах подготовки и аттестации научных кадров в Кыргызской республике // Международный журнал прикладных и фундаментальных исследований 2017. - № 3 (часть 2) - С. 267-271.
8.	Мариносян. Т.Э Об унификации названий академических степеней и званий в квалификационных системах в высшей школе и науке в условиях глобализации [Электронный ресурс] // URL: https://cyberleninka.ru/article/n/ob-unifikatsii-nazvaniy-akademicheskih-stepeney-i-zvaniy-v-kvalifikatsionnyh-sistemah-v-vysshey-shkole-i-nauke-v-usloviyah-globalizatsii (дата обращения 25.01.2019).
9.	Мальцева, А.А. Комплексное исследование региональной среды, содействующей развитию научной деятельности: аналитический доклад / А.А. Мальцева, Е.В. Клюшникова, Н.Е. Барсукова [и др.]. - Тверь, Тверской государственный университет, 2018. - 286 с. URL: https://elibrary.ru/item.asp?id=35335298& (дата обращения 20.12.2018).
Maltseva Anna Andreevna
Tver state university, Tver, Russia E-mail: [email protected]
Barsukova Natalia Evgen'evna
Tver state university, Tver, Russia E-mail: [email protected]
Training of higher qualification personnel for the cis countries in the Russian Federation as a direction of scientific and technical cooperation
Abstract. The article considers such area of scientific and technical cooperation between Russian Federation and the CIS countries as certification and appraisal of highly qualified scientific personnel.
The characteristic of the system of training and certification of highly qualified scientific personnel in the CIS countries in comparison with the Russian experience is presented.
The authors analyze data on the number of graduate students from the CIS countries studying at Russian universities. It is concluded that high-rated universities, universities participating in the 5100 program are the most attractive for teaching graduate students from CIS countries because of the higher quality level of students.
The authors analyzes data on the number of graduate students from the CIS countries studying at Russian universities, as well as information and bibliographic databases for the availability of dissertations defended by scientists from CIS countries in Russian dissertation councils.
The article is also presents an analysis of dissertation defense data for the degree of candidate or doctor of sciences by citizens of CIS countries in Russian dissertation councils, which is an important aspect of scientific communication between Russia and other countries in the CIS space.
The research was made on the basis of information and analytical materials on the results of monitoring the effectiveness of the activities of educational institutions of higher education for 2015 -2017 and orders for the issuance of diplomas of doctors and candidates of sciences, posted on the website of the Higher Attestation Commission (HAC) under the Ministry of Education and Science of the Russian Federation in the section "Diplomas and certificates" for the period 2014-2018.
The authors conclude that constructive mutually beneficial cooperation between Russia and the CIS countries in the field of certification of scientific personnel has considerable potential and suggests the need to stimulate this area in order to bring the scientific cooperation of the CIS countries to a new level.
Keywords: international scientific and technical cooperation; certification of scientific personnel of higher qualification; Commonwealth of Independent States; scientific degrees; postgraduate study; thesis defense
