Перспективы Науки и Образования
Международный электронный научный журнал ISSN 2307-2334 (Онлайн)
Адрес статьи: pnojournal.wordpress.com/archive19/19-01/ Дата публикации: 28.02.2019 УДК 378
Н. Г. ХРАМЦОВА, Т. Ю. МАйБОРОДА
Подходы к развитию цифровых компетенций студентов юридических вузов
Рассматриваются современные задачи в области повышения качества высшего юридического образования в эпоху цифровизации, а также возможные пути их решения. Для реализации стоящих перед сферой высшего юридического образования задач авторами предлагаются некоторые меры по оптимизации образовательных стандартов высшего образования по направлению подготовки 40.03.03 Юриспруденция (уровень бакалавриата, уровень магистратуры) как одного из путей модернизации системы высшего образования в области подготовки юридических кадров.
Авторы обосновывают внесение изменений в действующие образовательные стандарты и предлагают дополнить набор компетенций для студентов юридических вузов в связи с учетом особенностей развития современной информационной среды.
Готовность к профессиональной деятельности идентифицируется с деятельностью, связанной с овладением студентами-юристами новыми информационными технологиями и использованием их с целью решения юридических задач. Обосновывается необходимость формирования и развития у студентов - будущих юристов профессиональных компетенций в области информационных технологий для успешного овладения профессией юриста нового поколения. Все это становится возможным благодаря использованию в вузе новых образовательных технологий, позволяющих сформировать компетенции будущих юристов в области информационных технологий на занятиях при преподавании юридических дисциплин. Предложенный подход позволяет повысить качество профессиональной подготовки студентов в системе высшего юридического образования.
Ключевые слова: образовательный стандарт, преподавание, компетенция, цифровизация, цифровая личность, студент, высшее юридическое образование, юриспруденция, информационные технологии.
Ссылка для цитирования:
Храмцова Н. Г., Майборода Т. Ю. Подходы к развитию цифровых компетенций студентов юридических вузов // Перспективы науки и образования. 2019. № 1 (37). С. 80-93. 10.32744/р$е.2019.1.6
Perspectives of Science & Education
International Scientific Electronic Journal ISSN 2307-2334 (Online)
Available: psejournal.wordpress.com/archive19/19-01/ Accepted: 18 December 2018 Published: 28 February 2019
N. G. Khramtsova, T. Yu. Mayboroda
Approaches to the development of digital competencies of law students
The paper discusses the existing tasks in the field of improving the quality of higher legal education in the era of digitalization, as well as possible ways to solve them. To implement the tasks facing the sphere of higher legal education, the authors propose some measures to optimize the educational standards of higher education in the field of training 40.03.03 Law (bachelor's level, master's level) as one of the ways to modernize the system of higher education in the field of training of legal personnel.
The authors substantiate the changes in the existing educational standards and propose to supplement the set of competencies for law students taking into account features of the development of the modern information environment.
Readiness for professional activity is identified to the activities associated with the mastering of law students of new information technologies and their use in order to solve legal issues. The necessity of formation and development of professional competencies of students in the field of information technologies for successful mastering the profession of a lawyer of the new generation is substantiated. All this is made possible by the use of new educational technologies in the university, which allow forming the competence of future lawyers in the field of information technology at the classes when teaching legal disciplines. The proposed approach allows improving the quality of professional training of students in the system of higher legal education.
Key words: educational standard, teaching, competence, digitalization, digital identity, student, higher legal education, legal studies, information technology
For Reference:
Khramtsova, N. G., & Mayboroda, T. Yu. (2019). Approaches to the development of digital competencies of law students. Perspektivy nauki i obrazovania - Perspectives of Science and Education, 37 (1), 80-93. doi: 10.32744/pse.2019.1.6 (In Russ., аbstr. in Engl.)
Перспективы Науки и Образования. 2019. 1 (37)
_Введение
высшее юридическое образование переживает сегодня существенные и очень непростые преобразования. Стремительный темп развития и изменения общественных отношений требует кардинальной перестройки системы обучения в высшей школе. «Научно-технический прогресс, использование информационных и коммуникационных технологий (ИКТ) в различных сферах деятельности человека предъявляют новые требования к подготовке будущих специалистов в условиях информатизации образования» [4, с. 178]. По мнению Н.И. Рыжовой и Д.А. Соколова, «сегодня в рамках подготовки современного специалиста фактически любого профиля отчетливо просматривается необходимость формирования как информационной, так и правовой компетентности, причем в их тесной взаимосвязи, и поэтому, на наш взгляд, наиболее актуально говорить о формировании информационно-правовой компетентности специалиста» [12].
Еще совсем недавно Приказом Минобрнауки от 1 декабря 2016 года утвержден ФГОС ВО по направлению 40.03.01 Юриспруденция (уровень бакалавриата), зарегистрирован в Минюсте 29.12.2016 № 45038 (настоящий приказ вступил в силу с 1 сентября 2017 года) [10], а уже в преддверии 2019 года юристы ждут новый стандарт. Особенно заинтересованы в нем преподаватели юридических вузов, ведь именно на них лежит самый большой груз ответственности за подготовку будущих юристов. А требования к юристам современности очень высоки. И это неслучайно.
Анализ особенностей государственно-правовых отношений позволяет выявить специфику современного периода, обусловленного, прежде всего, трансформирующейся информационной средой, ярче всего отражающей динамику развития общественных отношений в русле от информатизации к цифровизации. Именно применительно к современности Джек Ма говорит: «Люди говорят о цифровой эпохе, об информационных технологиях. Я бы сказал, что мир переходит от 1Т к цифровым технологиям. Сейчас как раз пришло время данных, и цифровая эпоха - это обновлённая версия информационных технологий, а данные совершенно отличаются от 1Т» [7].
И действительно, с каждым годом уровень цифровизации общества и государства становится все выше и выше. Настоящий период характеризуется глобальным проникновением цифровых технологий и в область юриспруденции. Право и современные технологии быстрыми темпами приближаются друг к другу. Это наглядно отражено в концепции «государство-как-платформа», основой которой является идея о создании комплексной организационно-технической инфраструктуры для предоставления необходимых населению услуг, а также для обеспечения деятельности системы государственного управления [9].
16 мая 2018 года на пленарном заседании VIII Петербургского международного юридического форума в качестве основной задачи Председатель Правительства РФ Дмитрий Медведев обозначил адаптацию нормативного регулирования целых секторов экономики к цифровым технологиям: «Сейчас появляются ранее абсолютно неизвестные объекты прав, способы инвестирования в цифровые проекты, распространяется блокчейн, который выводит на новый виток развития трансграничные финансовые операции. Новое регулирование в этой сфере поможет обеспечить судеб-
Perspectives of Science & Education. 2019, Мо1. 37, N0. 1
ную защиту от злоупотреблений в случае возникновения споров, помешает выводить активы в нерегулируемую цифровую среду» [2].
И главная роль в осуществлении общегосударственных задач в данном направлении принадлежит юристам. От того, насколько качественно будет осуществлена подготовка юристов, во многом зависит реализация обозначенных приоритетов. «Проблема подготовки квалифицированных кадров в сфере юриспруденции, как и в других сферах, является приоритетным направлением государственной политики в сфере образования, а вопросы профессионализации будущих юристов в процессе обучения рассматриваются в контексте компетентностного подхода. Совершенно точно, что наиболее востребованными являются компетентные специалисты, которые могут эффективно функционировать в новых социально-экономических условиях» [3, с. 4].
Однако на сегодняшний день в связи с новым этапом общественного развития, характеризующимся огромным влиянием современных информационных технологий и электронных средств связи, в юридическом образовании отсутствуют адекватные этому развитию формы и методы обучения.
_Материалы и методы исследования
К такому выводу пришли авторы статьи после детального изучения проблемы подготовки юридических кадров в вузе. При написании статьи использовались разработки ученых по обсуждаемым вопросам, результаты научно-исследовательского и преподавательского опыта авторов. Основные методы исследования: теоретические - изучение и анализ ФГОС по направлению подготовки 40.03.01 Юриспруденция (уровень бакалавриата, уровень магистратуры) с целью дальнейшего моделирования и конструирования процесса включения современных информационных технологий в преподавание учебных дисциплин в вузе; эмпирические - наблюдение, методический анализ.
_Анализ результатов
Материалы исследования свидетельствуют о том, что стремительное развитие информационных технологий в XXI в. привело к возникновению ряда противоречий между профессиональной практикой и компетенциями юриста в области использования информационных технологий. Это противоречия уже отмечались нами ранее. Однако считаем уместным напомнить их:
-	в последнее время на первый план выдвигаются электронные средства коммуникации, имеющие высокий уровень технологического развития. Таким образом, жизнь насыщена многоплановыми высокоскоростными средствами коммуникации и продуктами их деятельности в виде мультиобразов, представляющих собой синтезированные системы коммуникации, в то время как обучение по-прежнему остается ориентированным в основном на старые формы воздействия. Это требует некоторой переоценки приоритетов в области юридического образования. Результатом такой переоценки может стать интегрированный подход к подготовке юристов высшей школой.
-	современное высшее юридическое образование носит несколько обособленный характер и от юридической науки, и от юридической практики, и в основном замкнуто на себя, что приводит к деформированию профессиональной подготовки юристов в
