БИБЛИОСФЕРА, 2013, № 4, с. 103-108
Информатика
УДК 002.52:070:004.738.5:[62+631] ББК 78.376.2 +78.653+76.024.71
ПОИСК ПОЛНОТЕКСТОВЫХ ВЕРСИЙ ЭЛЕКТРОННЫХ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ ПО ТЕХНИКЕ И СЕЛЬСКОМУ ХОЗЯЙСТВУ В ИНТЕРНЕТЕ
© Е. Н. Бойченко, 2013
Белгородская государственная универсальная научная библиотека 308000, г. Белгород, ул. Попова, 39а
Рассмотрены особенности поиска электронных версий журналов технической и сельскохозяйственной тематики с помощью поисковых машин и электронных каталогов, проведен сравнительный анализ возможностей поиска в Google, Каталоге MAIL.RU, Научной электронной библиотеке еLIBRARY.RU, Государственной публичной научно-технической библиотеке (ГПНТБ) России, каталоге сайтов периодических изданий на Library.ru, Центральной научной сельскохозяйственной библиотеке Россельхозака-демии (ЦНСХБ), Национальной библиотеке Украины (НБУ) им. В. И. Вернадского, Белорусской сельскохозяйственной библиотеке им. И. С. Лупиновича. Охарактеризованы навигационные возможности каталогов и путеводителей, генерируемых Российской национальной библиотекой (РНБ) и центральными библиотеками субъектов Российской Федерации (РФ).
Ключевые слова: электронные версии периодических изданий, периодические издания по технике, периодические издания по сельскому хозяйству, каталоги сайтов периодических изданий, путеводители по сети Интернет, центральные библиотеки субъектов РФ.
Article features the search of electronic versions of technical and agricultural journals via search engines and e-catalogs, a comparative analysis of search capabilities in Google, MAIL.RU catalog, Scientific Electronic Library (SEL) eLIBRARY.RU, SPSL, sites of periodicals by Library.ru, CSAL, the NBU named after V. I. Ver-nadsky, the Belarusian Agricultural Library named after I. S. Lupinovich. Ite characterizes the navigational capabilities of directories and guides generated by the NLR and central libraries of the Russian Federation.
Key words: electronic versions of periodicals, periodicals on engineering, periodicals on agriculture, site directories of periodicals, guides to Internet, the central libraries of the subjects of the Russian Federation.
Любой исследователь нуждается в оперативной информации, которая в свою очередь отражается в периодических изданиях определенной тематики. Однако если результаты исследований по экономическим и социально-гуманитарным проблемам ежегодно публикуются в виде монографий, учебных пособий, то изыскания научно-технической и сельскохозяйственной тематики становятся достоянием гласности гораздо реже. В связи с этим оперативный доступ специалистов к данной информации возможен чаще всего с помощью периодических изданий, в том числе и их электронных версий.
В качестве базы проведенного исследования были выбраны основные ресурсы русской, украинской и белорусской части сети Интернет технической и сельскохозяйственной тематики. Необходимо отметить, что объем выборки не включает все без исключения ресурсы сети Интернет по указанной тематике. В ходе исследования были выбраны наиболее популярные и авторитетные сайты и порталы, что обеспечило надежность и представительность полученных результатов.
Для анализа современного состояния отраслевого репертуарного перечня журналов универсальных научных библиотек различных областных центров использовались сведения, размещенные на библиотечных веб-сайтах 32 областных научных библиотек России. При поиске полнотекстовых статей по технике и сельскому хозяйству рекомендуется использовать определенный алгоритм (рис. 1).
Возможности поисковых систем и сетевых каталогов
Если пользователю известно точное название периодического издания, то можно осуществить поиск его сайта в Интернете, воспользовавшись любой поисковой системой, в частности Google, Rambler, Яндекс. Автор данной статьи рекомендует Google, так как при поиске в Rambler и Яндекс можно получить много «информационной грязи».
Для оценки релевантности поиска в Интернете сайтов журналов по технике и сельскому хозяйству в рамках настоящей работы был использован алгоритм исследования, проведенного в 2008 г. [1].
Рис. 1. Алгоритм поиска полнотекстовых версий статей периодических изданий по технике и сельскому хозяйству в сети Интернет
Согласно анализу подписки за 2012 г. на журналы по технике и сельскому хозяйству 32 центральных библиотек областей РФ (69,5% от общего числа) количество периодических изданий анализируемой тематики не превышает 200 наименований, а в среднем составляет 119 наименований. За основу исследования был взят репертуарный перечень журналов Белгородской государственной универсальной научной библиотеки (БГУНБ) по итогам подписки за 2008-2010 гг., в составе которого нашли отражение практически все выписываемые отраслевые журналы. Это позволяет говорить о репрезентативности исследования и распространении его результатов на всю выбранную совокупность областных универсальных научных библиотек.
Полученные данные позволяют утверждать, что более 80% периодических изданий по технике и сельскому хозяйству (357 из 411 журналов, выписываемых БГУНБ в различные годы) имеют собственный сайт в сети Интернет. Было установлено, что 329 (92,2%) из 357 сайтов журналов предоставляют возможность пользователю ознакомиться с архивом своего издания. Следует отметить, что
глубина поиска в данных архивах варьируется от 1 года до 87 лет (табл. 1).
Так, архив журнала «Нефтяное хозяйство» содержит информацию о выпусках за следующие периоды: 1920-1941 гг., 1945-2011 гг.
В процессе исследования были изучены особенности доступа к архивам журналов. Установлено, что 89 журналов из 357 (24,9%) требуют для использования данных архивов установки программы Adobe Acrobat, так как файлы, включенные в архив, представлены в pdf-формате. Просмотр журналов «Авиация и космонавтика», «Гражданская авиация», «Катера и яхты», «Радио», «Техника - молодежи» требует установки программы для файлов в формате djvu.
Для поиска используется и Каталог@МА^^и Журналы (list.mail.ru/10967/1/0_1_0_1.html). В данном каталоге пользователь сможет найти журналы о строительстве, дизайне, рынке недвижимости (25 наименований), технические журналы (27 наименований), автомобильные журналы (27 наименований), журналы о компьютерных играх (17 наименований), компьютерные журналы (36 наименований). Разработчиками сайта выделены группы
Т а б л и ц а 1
Распределение журналов БГУНБ по глубине архивов, размещенных на сайте
Период, гг.	Глубина наполнения, лет	Количество журналов по теме	Удельный вес журналов по теме, %
«Техника»	«Сельское хозяйство»	«Техника»	«Сельское хозяйство»
2012-2013	2	1	2	0,4	2,8
2011-2013	3	6	3	2,3	4,2
2010-2013	4	7	2	2,7	2,8
2009-2013	5	13	8	5,0	11,3
2008-2013	6	13	6	5,0	8,5
2007-2013	7	14	3	5,4	4,2
2006-2013	8	15	3	5,8	4,2
2005-2013	9	23	4	8,9	5,6
2004-2013	10	11	5	4,3	7,0
2003-2013	11	18	4	7,0	5,6
2002-2013	12	11	1	4,3	1,4
2001-2013	13	15	4	5,8	5,6
2000-2013	14	17	3	6,6	4,2
1999-2013	15	14	2	5,4	2,8
1998-2013	16	10	2	3,9	2,8
1997-2013	18	2	0	0,8	0
1996-2013	19	5	0	1,9	0
Прочие	от 1 до 87	63	19	24,41	26,76
Всего	от 173 до 259	258	71	100	100
«Отраслевые журналы» (41 наименование) и «Профессиональные журналы» (78 наименований). Следует отметить, что рубрикация в каталоге не совпадает с ББК и УДК, что несколько затрудняет тематический поиск.
Также в открытом доступе размещен каталог журналов Pressa.ru (электронные версии печатных журналов). Однако в перечне журналов, которые можно читать бесплатно, очень мало изданий по технике и сельскому хозяйству - 8 из 231. Более того, обещанный сервис по бесплатному чтению не работает, не говоря уже о декларированной возможности скачать журнал.
Возможности отраслевого поиска в каталогах крупнейших библиотек
Научная электронная библиотека eLIBRARY.RU (http://www.elibrary.ru) содержит базы данных (БД) полнотекстовых электронных журналов по естественным и техническим наукам зарубежных изда-
тельств Springer, Kluwer, Blackwell; полнотекстовых российских журналов различной тематики. Так, на начало 2013 г. здесь было представлено более 7000 журналов по технике (исходя из классификации ББК) и около 1200 журналов по сельскохозяйственной тематике, как на русском, так и на английском языках.
Раздел навигатора «Каталог журналов» на сайте eLIBRARY.RU позволяет осуществить поиск по разным критериям, в частности, сделать подборку журналов определенной тематики. В этом списке можно увидеть, какое количество выпусков содержится в базе, а также количество размещенных статей. Страничка каждого журнала содержит сведения о периодичности издания, количестве выпусков, статей, о том, включен ли журнал в перечень ВАК и другие данные. Можно просмотреть содержание любого номера, открыть текст статьи, находящейся в открытом доступе. В случаях, когда приводится только содержание номеров, можно сделать заказ на доставку необходимой статьи.
Анализ «Списка российских научных журналов», размещенных на платформе eLIBRARY.RU, которые имеют открытые для всех полнотекстовые выпуски, показал, что из 1755 периодических изданий, представленных в списке на начало 2013 г., 418 являются журналами, в той или иной мере отражающими развитие технических и сельскохозяйственных наук, что составляет почти 1/4 часть от общего числа рассматриваемой группы российских научных журналов (рис. 2).
_____________
П Журналы по технике и сельскому хозяйству П Журналы по другим отраслям
Рис. 2. Удельный вес журналов по технике и сельскому хозяйству в «Списке российских научных журналов», размещенных на платформе eLIBRARY.RU на начало 2013 г.
Следует подчеркнуть, что рассматриваемый список активно расширяется. Так, в 2008 г. количество журналов в нем составляло 565 позиций. В 2013 г. количество наименований российских научных журналов, размещенных на платформе eLIBRARY.RU, увеличилось более чем в два раза.
Каталог электронных ресурсов ГПНТБ позволяет пользователям найти полнотекстовую версию периодического издания по технике и сельскому хозяйству. Для этого в поле «Вид документа» выбирается позиция «Периодические издания», в поле «Уровни доступа полного текста» - позиция «Доступен в Интернете бесплатно». Поле «Тематика поиска» позволяет сузить поиск согласно требованиям пользователя к отраслевой направленности журнала. Рубрикация в данном случае основана на ББК, что дает возможность пользователю, уверенно ориентирующемуся в каталоге библиотеки, самостоятельно найти издание. Следует отметить, что в перечне доступных периодических изданий преимущественно находятся издания на английском языке, в то же время 22% (112 из 509) от всех анализируемых периодических изданий позволяют читать статьи на русском языке. Для перехода на сайт журнала необходимо активировать ссылку -название журнала в отраслевом разделе.
Центральная научная сельскохозяйственная библиотека Россельхозакадемии
Пользователям ЦНСХБ предлагает два сервиса: • полнотекстовые журналы агротематики в Интернете;
• навигатор по удаленным сетевым ресурсам по проблемам АПК (www.cnshb.ru/).
В настоящее время ЦНСХБ предоставляет пользователям новый библиотечный сервис «А4о^». Особенностью данного сервиса является объединение электронных ресурсов различных издательств в одну систему, что позволяет беспрепятственно переходить из одной БД в другую. При этом, как и на сайте РГБ, осуществляется комплексный поиск по всем базам, можно перейти от одного ресурса к другому. Возможности поиска по каталогу «А4о^» расширены с помощью таких сервисов, как: УказательЛ^ех (полный перечень охваченных БД); Названия/Тй^ (полный перечень охваченных названий журналов), Тема^и^еС: (список предметных областей, в которые входят имеющиеся в ЦНСХБ названия), Поиск^еагЛ (расширенная форма поиска).
Отдельно на сайте представлен перечень периодических изданий по проблемам АПК на русском языке. При этом в списке российских журналов по проблематике АПК на сайте ЦНСХБ соблюдается принцип расположения адресов журналов в Интернете в алфавитном порядке их названий на русском языке.
В настоящее время одним из ресурсов, позволяющих реализовать поиск и использование статей из периодических изданий в электронном виде, является портал НБУ им. Вернадского (http://www. nbuv.gov.ua/). Любой пользователь может выбрать язык интерфейса. Полные тексты как журналов, так и отдельных статей, в БД «Научная периодика Украины» предоставляются пользователям бесплатно. В отличие от НЭБ eLIBRARY.RU, создатели сайта не требуют регистрации пользователей.
В БД «Научная периодика Украины» сегодня представлены полные и частичные электронные архивы более 1800 журналов, в том числе на русском языке. Создатели данного сайта позволяют реализовать поиск статей по ключевым словам, поиск журнала по алфавиту названий, а также поиск в тех изданиях, которые не имеют печатных аналогов. Список журналов дает возможность, активировав ссылку, выйти на архив конкретного периодического издания, а затем - просмотреть статьи конкретного номера. В ряде случаев используются условные обозначения: «*» - электронное научное специализированное издание; «**» -издания со сроком задержки представления в открытом доступе.
Задержка представления в открытом доступе обычно находится в границах от 2 до 6 номеров.
Следует подчеркнуть, что на начало 2013 г. из 1802 наименований научной периодики в БД «Научная периодика Украины», формируемой НБУ им. В. И. Вернадского, 510 отражают вопросы развития технических, сельскохозяйственных и эко-
логических наук, что составляет почти 1/3 от общего числа представленных в БД журналов (рис. 3).
П Журналы по технике и сельскому хозяйству П Журналы по другим отраслям
Рис. 3. Удельный вес журналов по технике и сельскому хозяйству в БД «Научная периодика Украины», формируемой НБУ им. В. И. Вернадского, на начало 2013 г.
Необходимо отметить, что в числе этих периодических изданий широко представлены журналы агропромышленной тематики, периодические издания по авиастроению и машиностроению, вопросам охраны окружающей среды.
Следующим ресурсом сети Интернет, позволяющим реализовать поиск электронных периодических изданий по технике и сельскому хозяйству, является Информационный портал Library.ru (http:// www.library.ru/). На начало 2013 г. на портале было приведено более 5000 адресов сайтов периодических изданий. На Library.ru поиск может быть реализован по названию периодического издания (части названия), алфавиту названий и теме.
При наличии несомненных достоинств портала следует отметить, что в структурировании списка по тематическим разделам отсутствует единый для библиотек подход (ББК или УДК). Выделены такие разделы, как «Техника. Технические науки. Материаловедение. Промышленность. Машиностроение. Стандартизация. Метрология» (278 журналов), «Аудио. Видео. Фото. Техника звуковидеозаписи. Концертное оборудование. Бытовая техника» (30 журналов), «Зоология. Антропология. Ветеринария. Ветеринарные науки. Домашние животные. Аквариу-мистика» (67 журналов) и др.
Белорусская сельскохозяйственная библиотека им. И. С. Лупиновича (http://belal.by) предоставляет пользователям Каталог электронных периодических изданий и книг, в котором можно выбрать только периодические издания (Journals Only). Однако анализ показал, что большинство названий на русском языке доступны только на сайте агре-гатора, т. е. имеет место не ссылка на сайт издания, а отсылка к сайту eLIBRARY.RU.
Отраслевые путеводители по сети Интернет
В настоящее время наиболее полным ресурсом, являющимся именно путеводителем, а не тематиче-
ским каталогом по технике и сельскому хозяйству, на наш взгляд, является ресурс «Естественно-научные и технические дисциплины: путеводитель по полнотекстовым и аннотированным электронным ресурсам в сети Интернет» РНБ (http://www. nlr.ru/res/inv/ic_estek/ ^ех^р). В табл. 2 представлена отраслевая структура путеводителя (исключены из расчета журналы по математике и естествознанию).
Более детальный анализ показал, что всего в путеводителе отражены 223 периодических издания, так как некоторые журналы содержат публикации по тематике смежных отраслей, в частности, применения информационных технологий в определенных сферах деятельности и отраслях промышленности.
Т а б л и ц а 2
Отраслевая структура путеводителя РНБ
Рубрика	Количество изданий	Удельный вес, %
Общие вопросы	40	14,0
Науки о Земле	17	6,0
Электротехника. Энергетика	5	1,8
Радиотехника. Системы и средства связи	15	5,3
Электроника	15	5,3
Автоматика и вычислительная техника	42	14,7
Горное дело	10	3,5
Металлургия	5	1,8
Машиностроение. Приборостроение	21	7,4
Химическая технология. Химические производства	11	3,9
Химическая технология. Пищевые производства	6	2,1
Технология древесины. Полиграфическое производство	6	2,1
Производства легкой промышленности	4	1,4
Строительство. Архитектура. Пожарная охрана. Средства спасения	39	13,7
Транспорт	29	10,2
Экология. Техника. Технология	20	7,0
Итого	285	100
Т а б л и ц а 3
Журналы по экологии города (часть путеводителя БГУНБ) с 1999 по 2010 г.
Наименование	Адрес в Интернете	Период, гг.	Объем информации
Архитектура и строительство Москвы	www.asm.rusk.ru	1999-2013	Содержание номера, краткая аннотация каждой статьи; полнотекстовая электронная версия большинства номеров
Вода: технология и экология	www.water-tecmag.ru	2007-2013	Содержание номера, номера страниц, краткая аннотация каждой статьи, ключевые слова, библиографический список
Твердые бытовые отходы	www.solidwaste.ru	2005-2010	Обложка, содержание без указания страниц, полные версии статей в pdf-формате доступны только после подписки
Наиболее ценной в отношении организации справочно-библиографического аппарата и популяризации электронных версий периодических изданий является разработка Свердловской Областная научная библиотека им. В. Г. Белинского. Библиотека предлагает своим пользователям алфавитный список газет и журналов, размещенных в сети Интернет, тематический перечень данных периодических изданий в виде гиперссылок с указанием полноты архива в «легенде». В данном каталоге отдельно выделены такие тематические разделы, как «Сельское хозяйство» и «Техника» ^йр://Ьоок. uraic.ru/el_library/period).
В БГУНБ используется система путеводителей (навигаторов) по отдельным тематическим подборкам журналов. Основным критерием отбора электронных ресурсов поначалу являлось то, что журналы, вошедшие в перечень, на протяжении последних лет активно используются пользователями БГУНБ (на бумажных носителях). Сейчас список журналов данным критерием не ограничен, а учитывает тематические запросы пользователей. Характеристика журнала в путеводителе БГУНБ включает: адрес журнала в Интернете, годы, за которые представлен на сайте архив журнала, объем информации и порядок доступа к данным информационным ресурсам (табл. 3).
Не умаляя достоинств вышеуказанных путеводителей и тематических каталогов, мы полагаем, что отражения информации о периодическом из-
дании в виде вышеуказанного «путеводителя» является наиболее целесообразным, так как позволяет оценить глубину архива журнала/газеты и полноту представленной в архиве информации.
Таким образом, развитие цифровых технологий меняет привычную информационную функцию библиотек. Большинство издателей периодических изданий в настоящее время обеспокоены обеспечением прибыльности электронных версий своих изданий, в то же время существует ряд ресурсов, предоставляющих эти версии бесплатно. Роль библиотеки - помочь своим читателям ориентироваться во многообразии ресурсов - может быть реализована с помощью рассмотренных в статье сервисов поиска. На основе анализа ресурсов сети Интернет на русском, украинском и белорусском языках и изучения подписки на технические и сельскохозяйственные журналы, размещенной на сайтах областных научных библиотек, был выработан алгоритм поиска, который может быть использован в практике работы в практике работы российских библиотек.
Литература
1. Бойченко Е. Н. Периодические издания по техническим наукам в Интернете: доступность электронных ресурсов // Науч. и техн. б-ки. - 2009. - № 5. - С. 31-45.
Материал поступил в редакцию 15.07.2013 г.
Сведения об авторе: Бойченко Е. Н. - главный библиограф отдела производственной литературы, аспирант Белгородского государственного института искусств и культуры, e-mail: boichenko. bgunb@yandex. ru
