Дискуссии
УДК 002.2(051) : 001 ББК 76.02 + 72
ПОКАЗАТЕЛИ КАЧЕСТВА НАУЧНОГО ЖУРНАЛА © И. Д. Котляров, 2010
Северо-Западный институт печати Санкт-Петербургского государственного университета технологии и дизайна 191180, г. Санкт-Петербург, пер. Джамбула, 13
В статье выполнен анализ методики оценки качества научного журнала, используемой Всероссийской аттестационной комиссией РФ и предложенной Национальной библиотекой Украины им. В. И. Вернадского методики расчета индекса интегрированности журнала в систему научных коммуникаций. На их основе разработана новая методика расчета индекса научного качества журнала. Предложен механизм предотвращения компенсации при оценке научного журнала. Рассмотрена проблема взимания платы с авторов за публикацию и предложены пути ее решения. Предложены способы использования индекса научного качества журнала для оценки результативности научной деятельности профессорско-преподавательского состава.
Ключевые слова: качество научного журнала, индекс научного качества журнала, плата за публикацию.
The article contains an analysis of the method for evaluating scientific journals used by the All-Russian Committee of Certification as well as an analysis of the index of a scientific journal integration in the system of scientific communications, proposed by the Vernadsky National Library of the Ukraine. A new method for calculating a journal's scientific quality index is developed on the basis of these two methods. A method for compensation prevention is proposed. The problem of publication fee is analyzed and the way of its solution is described. An algorithm for the application of the journal's scientific quality index to the analysis of scientific output is proposed.
Key words: quality of a scientific journal, journal's scientific quality index, publication fee.
Введение
Одним из важнейших требований, предъявляемым к диссертациям на соискание ученой степени кандидата и доктора наук в постсоветских государствах, является предварительная публикация основных результатов диссертационных исследований для ознакомления с ними научной общественности. Предполагается, что эта публикация служит для предварительной оценки полученных результатов, так как ознакомившиеся с этими статьями исследователи могут выразить свое согласие или несогласие с ними до официальной защиты диссертации. Кроме того, поскольку в серьезных научных журналах публикуемые материалы обязательно проходят рецензирование, факт публикации статьи в таких изданиях означает, что изложенные в них данные и выводы не вызвали серьезных возражений у рецензентов, в качестве которых, как правило, выступают ученые, успешно работающие в той же или близкой отрасли науки, что и сам автор.
Из изложенного выше очевидно, что справляться с функцией предварительной оценки публикация статей сможет только в том случае, если опубликованные работы доступны и интересны
для широкого круга исследователей (в противном случае статья пройдет незамеченной и не вызовет отклика). В свою очередь, столь же очевидно, что доступность статьи определяется распространенностью носителя (научного журнала), в котором она опубликована, а интерес к статье связан, в первую очередь, с интересом к журналу (потенциально интересная для исследователя статья, опубликованная в неинтересном для него журнале, прочитана не будет), который определяется качеством издания - то есть уровнем публикуемых в нем статей (журналы, в которых печатаются статьи низкого уровня, не вызывают у исследователей интереса, тогда как качественные журналы обладают высоким престижем в научном сообществе).
К сожалению, в России (и, полагаю, эти данные могут быть экстраполированы и на другие постсоветские государства) средство (факт публикации) подменило собой цель (научная оценка публикуемых результатов). Из-за этого большое распространение получил формальный подход, когда статьи публикуются за плату в малоизвестных журналах, распространяемых только среди авторов и по списку обязательной рассылки, а качество издаваемых статей не проверяется никем. При этом требование об обязательной публикации
результатов диссертационных исследований де юре соблюдается, что, однако, является профанацией научной деятельности.
В связи с этим особую актуальность приобретает разработка метода оценки качества научных журналов, которая позволяла бы однозначно определить, какие журналы гарантируют широкое распространение и высокое качество публикуемых в них материалов, а какие всего лишь взимают плату с авторов за сам факт публикации.
В данной работе произведен анализ предпринятых в России и на Украине попыток создания формализованных методик оценки качества научных журналов, а также предложены меры по их дальнейшему совершенствованию.
Методика оценки качества научных журналов, используемая ВАК РФ
В соответствии с решениями ВАК РФ, соискатели ученой степени кандидата (доктора) наук должны опубликовать не менее одной (соответственно, семи) статьи в журналах, удовлетворяющих набору достаточных и необходимых требований.
Достаточное условие: включение текущих номеров научного периодического издания или его переводной версии на иностранном языке хотя бы в одну из систем цитирования Web of Science, Scopus, Web of Knowledge, Astrophysics, PubMed, Mathematics, Chemical Abstracts, Springer, Agris.
Необходимое условие: выполнение научным периодическим изданием (как традиционным, так и существующим только в электронной форме) всех перечисленных ниже критериев:
1.	Наличие института рецензирования (для экспертной оценки рукописей). Обязательное предоставление редакцией рецензий по запросам авторам рукописей и экспертным советам в ВАК.
2.	Информационная открытость издания. Наличие сетевой версии в Интернете. Аннотации статей, ключевые слова, информация об авторах должны находиться в свободном доступе в Интернете на русском и английском языках, полнотекстовые версии статей в свободном доступе или доступными только для подписчиков не позднее чем через год после выхода журнала.
3.	Регулярное предоставление информации об опубликованных статьях по установленной форме в систему Российского индекса научного цитирования.
4.	Обязательное указание состава редакционной коллегии или совета с указанием ученой степени и ученого звания на сайте научного периодического издания.
5.	Обязательное указание мест работы всех авторов, и контактной информации для переписки.
6.	Строгая периодичность. Претендент должен представить не менее двух последних выпусков своего издания.
7.	Наличие пристатейных библиографических списков у всех статей в формате, установленном журналом из числа предусмотренным действующим ГОСТом.
8.	Наличие ключевых слов для каждой публикации.
9.	Наличие и строгое соблюдение опубликованных правил представления рукописей авторами.
10.	Отсутствие платы за опубликование рукописей аспирантов.
11.	В случае отказа в публикации статьи редакция обязана направить автору мотивированный отказ.
12.	Наличие ISSN.
13.	Наличие подписного индекса ОАО «Роспечать» и / или Объединенного каталога «Пресса России» и / или Каталога российской прессы «Почта России» (не применяется для электронных изданий). Для электронных изданий обязательным является регистрация издания в НТЦ «Информрегистр».
Журналы, удовлетворяющие этим требованиям, включаются в так называемый «список ВАК», размещенный на сайте ВАК РФ, и периодически пересматриваемый.
Введение на официальном уровне требований к качеству научных журналов, в которых должны быть опубликованы основные результаты диссертационных исследований, на наш взгляд, следует всячески приветствовать, так как это способствует искоренению расплодившихся в большом количестве платных псевдонаучных журналов, готовых опубликовать любые материалы.
Однако легко отметить, что список требований, предъявляемых к научному журналу, страдает определенными недостатками:
1.	Требования имеют текстовую форму (то есть количественная оценка степени соответствия им журнала не предполагается - проверяется лишь факт выполнения того или иного требования).
2.	Состав требований ВАК РФ говорит о том, что в первую очередь они направлены на обеспечение высокого уровня научных публикаций. Хотя отдельные требования и связаны с распространением журнала (например, необходимость включения в подписные каталоги), они носят подчиненный характер. Выше уже говорилось о том, что, по мнению автора, большое значение имеют как качество публикаций, так и распространение журнала.
3.	Спорным, на наш взгляд, является фетишизация регистрации журнала в международных научных базах данных. В частности, в базу данных Web of Science включен российский журнал «Вестник Иркутской государственной сельскохозяйственной академии», даже не входящий в текущую версию «списка ВАК». При этом в Web of Science, например, не включены ряд серий «Вестников» Московского и Санкт-Петербургского университетов. При всем уважении к ИрГСХА, вряд ли кто-то усомнится в том, что научная деятельность в МГУ и СПбГУ ведется на более высоком уровне. Также в базу Web
of Science входит журнал Chaos, Solitons and Fractals, издаваемый одним из ведущих научных издательств мира компанией Elsevier, и обладающий высоким импакт-фактором - и при этом недавно попавшийся на низком качестве публикуемых материалов и недобросовестной издательской политике. Поэтому абсолютизировать факт регистрации журнала в таких базах данных не следует.
На наш взгляд, необходимо оценивать как доступность и привлекательность журнала для научной общественности, так и его научный уровень. При этом оценка должна иметь количественное выражение - это, с одной стороны, позволит сделать процедуру более прозрачной и объективной, а с другой - создаст возможность для построения рейтинга научных журналов. И, как уже было сказано выше, не стоит полагать, что принятые в мире методики оценки качества журналов абсолютно объективны - безусловно, получаемые при помощи этих методик оценки могут служить в качестве ориентира, но не следует считать их идеальными.
Методика Национальной библиотеки Украины им. В. И. Вернадского
Важный шаг в направлении разработки национального индекса качества научных изданий сделала Украина, где Национальная библиотека им. В. И. Вернадского рассчитывает для каждого журнала, включенного в список ВАК Украины так называемый индекс интегрированности в систему научных коммуникаций (ИИСНК [1]). Как явствует из самого названия этого показателя, он предназначен для измерения степени доступности журнала для научной общественности.
Чем выше значение этого индекса, тем больше вероятность того, что с опубликованными в нем материалами познакомится научное сообщество. Однако, насколько нам известно, этот индекс не используется для принятия решения о включении журнала в список ВАК Украины.
Структура индекса отображена в табл. 1.
ИИСНК рассчитывается как сумма баллов по всем критериям. Максимально возможное значение этого показателя - 10 (насколько можно судить, ни один журнал его не набрал [1]). Минимальное значение ИИСНК для научного журнала -4 балла. Интересно отметить, что в списке ВАК Украины много журналов со значением ИИСНК менее 4 баллов [1].
Однако эта методика, представляя собой весьма важную перспективную попытку количественной оценки качества научного журнала, обладает рядом недостатков:
1. Спорный выбор критериев оценки:
• логическая неоднородность индекса - в него включены как факторы, несомненно, определяю-
щие интегрированность журнала в систему научных коммуникаций (например, пп. 7-8), так и факторы, которые, скорее, призваны определять уровень публикаций (пп. 4-5);
•	неоправданный (хотя и типичный для постсоветского пространства) приоритет административных критериев (пп. 4-5). Очевидно, что научная степень редактора не имеет никакого отношения к качеству журнала. Кроме того, в случае смены редактора и прихода на эту должность человека с более низкой ученой степенью придется понижать индекс журнала, хотя на самом деле качество издания, скорее всего, останется неизменным;
•	некоторые важные критерии, характеризующие интегрированность издания в систему научных коммуникаций (например, наличие сетевой версии журнала), в перечень включены не были.
2.	Возможность компенсации, то есть ситуации, когда низкий балл по одному критерию компенсируется в итоговом индексе высоким значением балла по другому критерию.
3.	Для каждого критерия предусмотрена только двухбалльная шкала оценки, которая для разных критериев имеет различный смысл. Например, в случае критерия 3 речь идет просто о выполнении или невыполнении соответствующего требования, тогда как для критерия 5 предполагается ранжирование по наличию у редактора журнала определенных научных регалий. Как нам кажется, было бы логичнее ввести (по крайней мере, для отдельных критериев) более подробные шкалы.
Методика расчета индекса научного качества журнала
На наш взгляд, целесообразно разработать методику расчета индекса научного качества журнала (ИНКЖ) на основе методики расчета ИИСНК, рассмотренной выше, однако с учетом выявленных недостатков, и с включением в итоговый показатель отдельных критериев, учитываемых в методике ВАК РФ.
Алгоритм разработки этой методики должен иметь следующий вид:
•	составление списка критериев оценки научного журнала;
•	разработка балльной шкалы оценки соответствия данному критерию;
•	определение минимального значения оценки, при котором соответствующий критерий считается соблюденным. Введение минимального значения необходимо для предотвращения компенсации;
•	итоговый индекс соответствия рассчитывается как сумма баллов, набранных журналом по отдельным критериям. Для него также очевидным образом задается минимальное значение (как сумма минимально допустимых баллов по каждому
Т а б л и ц а 1
Процедура расчета индекса интсгрированности в систему научных коммуникаций [1]
№ п/п	Показатель для расчета рейтинга	Значение
1	Продолжительность сущест-	10 и более лет	1
вования издания	Менее 10 лет	0
2	Периодичность	4 и более раз в год	1
Менее 4 раз в год	0
3	Наличие ISSN	У издания есть Международный стандартный номер серийных изданий ISSN	1
4	Статус учредителя	Центральный орган власти (министерство, государственный комитет и т. д.), Национальная академия наук Украины, Академия медицинских наук Украины, Украинская академия аграрных наук, Академия педагогических наук Украины, Академия правовых наук Украины	1
Научное или образовательное учреждение и т. д.	0
5	Научный статус главного редактора	Академик (член-корреспондент) национальной или государственной отраслевой академии наук	1
Доктор (кандидат) наук	0
6	Наличие переводной версии	У издания есть переводная версия	1
7	Представленность в украинской системе реферирования научной литературы	Издание представлено постатейно в реферативной базе данных «Украшка наукова»	1
8	Представленность в международных реферативных базах данных	Издание представлено в базах данных Scopus, ISI Web of Knowledge, Inspec, MEDLINE и т. д.	1
9	Оперативность предоставления электронной версии в свободный доступ	Электронная версия издания предоставляется в свободный доступ на сайте Национальной библиотеки Украины им. В. И. Вернадского без установленного издателем периода задержки	1
10	Соответствие требованиям распоряжения ВАК Украины и НАН Украины от 07.07.2008 № 436/311	Электронная копия издания соответствует требованиям распоряжения ВАК Украины и НАН Украины от 07.07.2008 № 436/311 «Об утверждении Порядка передачи электронных копий периодических печатных научных изданий на хранение в Национальную библиотеку Украины им. В. И. Вернадского»	1
критерию). Этот индекс позволяет составлять рейтинг научных журналов.
Очевидно при этом, что разрабатываемая методика оценки должна быть направлена не на то, чтобы давать высокие значения показателей для уже существующих журналов, а на то, чтобы быть максимально объективной и задавать для научных журналов целевые значения показателей, к которым следует стремиться.
Итоговая методика имеет следующий вид (табл. 2).
Максимально возможный балл для печатного журнала - 40, минимально допустимый для того, чтобы журнал включался в список рекомендованных для публикации основных результатов диссертационных исследований - 26. Таким образом, величина «проходного балла» составляет порядка 66% от максимально возможного балла, что
И. Д. Котляров, 2010, № 4, с. 83-92 Т а б л и ц а 2
Предлагаемая структура индекса научного качества журнала
№ п/п	Описание критерия	Градации	Баллы	Минимальный балл
1	2	3	4	5
1	Наличие в базах науч-	Издание не представлено в базах научного цитирования	0
ного цитирования	Издание представлено в национальной базе «Российский индекс научного цитирования»	1	1
Издание представлено в международных базах научного цитирования	2
2	Наличие сетевой версии	Сетевая версия отсутствует	0
Сетевая версия содержит только контактную информацию журнала, правила для авторов и данные о составе редакционной коллегии	1
Сетевая версия содержит в свободном доступе перечни опубликованных статей, аннотации, данные об авторах и пристатейные библиографические списки	2	3
Сетевая версия содержит архив журнала за прошлые периоды (отстающие от текущего выпуска не более, чем на полгода) в свободном доступе	3
Все материалы журнала размещены в свободном доступе на сайте самого журнала	4
3	Наличие переводной версии журнала	Материалы публикуются на русском языке без аннотаций на английском языке	0
Материалы публикуются на русском языке с аннотациями на английском языке	1
Материалы публикуются на русском и других языках с аннотациями на английском языке (к этой же группе относятся журналы, выходящие только на английском языке)	2	1
Дополнительно к основной версии журнала регулярно издается его краткая версия на английском языке	3
Издается параллельная версия журнала на английском языке	4
4	Регулярность выпуска	У издания отсутствует график публикации	0
У издания есть график публикации, однако он не соблюдается	1	2
У издания есть график публикации, который жестко соблюдается	2
5	Распространение журнала (для печатного	Журнал распространяется по списку обязательной рассылки и среди авторов	0
журнала)	Журнал включен в подписные каталоги	1	1
Журнал поступает в продажу в основные книготорговые сети и к распространителям прессы	2
6	Размещение журнала (для электронных изда-	Журнал размещен на бесплатном хостинге (не обладает собственным доменным именем второго уровня)	0	1
ний)	Журнал размещен на сайте научного или образовательного учреждения высшего образования	1
Продолжение табл. 2
1	2	3	4	5
Журнал обладает собственным доменным именем второго уровня	2
7	Наличие института	Рецензирование отсутствует	0
рецензирования	Автор статьи сам предоставляет рецензию на свою работу	1
Журнал готовит внутреннюю рецензию в свободной форме	2
Журнал запрашивает внешнюю рецензию в свободной форме	3	3
Журнал запрашивает внешнюю рецензию по определенной форме (она должна быть составлена по требуемой журналом форме и содержать количественную или вербальную оценку соответствия статьи критериям, предъявляемым журналом к научной публикации)	4
8	Сведения об авторах	Указываются только Ф.И.О. авторов	0
Указываются места работы авторов	1	2
Указываются контактные данные авторов	2
9	Пристатейный аппарат	Пристатейный аппарат отсутствует	0
Есть библиографический список на русском языке	1
Есть аннотация и библиографический список на русском языке	2	3
Есть аннотация, ключевые слова и библиографический список на русском языке	3
Есть аннотация, ключевые слова и библиографический список на русском и английском языках	4
10	Редакционная коллегия	У журнала отсутствует редколлегия, или она состоит из лиц без ученой степени	0
В редколлегии журнала число докторов наук по профилю журнала составляет не более 40% (у всех остальных есть степень кандидата наук)	1	2
В редколлегии журнала число докторов наук по профилю журнала составляет более 40%	2
В редколлегии журнала есть действительные члены или члены-корреспонденты РАН или государственных отраслевых академий	3
11	Главный редактор	Лицо без ученой степени	0
Кандидат наук	1
Доктор наук	2	2
Действительный член или член-корреспондент РАН или государственных отраслевых академий	3
12	Взимание платы с авторов	Плата с автора взимается, статья в свободный доступ не помещается	0
Плата с автора взимается, статья с момента публикации соответствующего номера журнала помещается в свободный доступ	1	1
Окончание табл. 2
1	2	3	4	5
Статья публикуется бесплатно или с выплатой автору гонорара, помещается в свободный доступ по истечении определенного периода	2
13	Подтверждение факта публикации	Автор не получает оттисков и авторских экземпляров журнала	0
Автор получает оттиски и / или авторские экземпляры за отдельную плату	1	1
Автор получает оттиски и / или авторские экземпляры бесплатно	2
14	Организация взаимодействия с автором	Обмен информацией с автором отсутствует (статья может быть опубликована без уведомления автора или же отклонена без предоставления мотивированного отказа; редакция не подтверждает получения статьи)	0
Редакция информирует автора о принятом решении, но не вступает с ним в переписку	1
Редакция высылает автору мотивированное решение вместе с отзывами рецензентов	2	3
Редакция подтверждает получение статьи и высылает автору мотивированное решение вместе с отзывами рецензентов	3
Редакция осуществляет полное сопровождение статьи (подтверждение получения, присвоение регистрационного номера, отправка решения и отзывов рецензентов по установленной форме, информирование о дате выхода журнала, уведомление о высылке оттисков статей или отправка ссылки на статью на сайте журнала)	4
представляется приемлемым уровнем строгости требований.
Необходимые пояснения к табл. 2:
1.	Входящие в исходную версию ИИСНК критерии наличия ISSN, ранга учредителя и продолжительности существования журнала никак не влияют на качество журнала и были исключены. Отсутствие значимости этих критериев подтверждается, в частности, тем, что они не учитываются при принятии решения о включении журнала в БД Web of Science.
2.	Из расчета ИНКЖ были исключены требования к правилам для авторов. Это подкрепляется существующей практикой - ряд ведущих научных журналов, входящих в издательские концерны Elsevier, Springer и Wiley-Blackwell, предъявляют минимальные требования к оформлению работ (статья оформляется в стиле журнала сотрудниками журнала после ее принятия к печати). Наличие строгих и неукоснительно соблюдаемых правил для авторов, по сути дела, дает возможность журналу минимизировать собственные затраты на оформление и верстку статей, но ничего не говорит о качестве журнала.
3.	Заявленная периодичность выпуска журнала, а также частота выхода номеров имеют меньшее зна-
чение по сравнению с фактической периодичностью, поэтому в новую версию структуры ИИСНК включена не заявленная периодичность, а степень ее соблюдения (так как именно от нее зависит скорость поступления опубликованной информации к читателям).
4.	Приоритет, уделяемый английскому языку, объясняется тем, что он фактически стал международным языком научной коммуникации. При необходимости можно скорректировать требование об обязательном сопровождении статьи информацией на английском языке (например, допустив использование других мировых языков).
5.	Под краткой переводной версией понимается специальный выпуск журнала на английском языке, издаваемый с меньшей периодичностью, чем основная версия, и включающий в себя не все материалы из основного журнала.
6.	Для печатного журнала параллельная иноязычная версия может существовать только в электронном виде.
7.	Статус главного редактора имеет особое значение с учетом российской специфики: ученый высокого ранга не позволит использовать себя в качестве номинального редактора некачественного журнала.
Как явствует из табл. 2, предложенная методика позволяет не только выявлять журналы, рекомендуемые для публикации основных результатов диссертационных исследований, но также ранжировать журналы по критерию их научного качества.
ВАК РФ особое внимание уделяет проблеме взимания платы за публикацию с соискателей ученых степеней. Требование об отсутствии платы с аспирантов является обязательным для журналов, претендующих на включение в «список ВАК» [2]. Однако эта проблема очень многопланова и заслуживает отдельного анализа.
Платные публикации и качество научного журнала
Одной из важных проблем российской науки являются платные публикации - размещение за плату псевдонаучных статей в журналах низкого качества, что позволяет авторам таких статей формально соответствовать квалификационным требованиям для получения ученой степени или ученого звания. Не стоит, однако, забывать о том, что даже за рубежом ведущие журналы взимают плату с авторов - однако не за факт публикации, а за услугу по распространению полученных ими научных результатов. Поэтому факт взимания платы с автора еще не означает, что применяющий такую практику журнал является низкокачественным. Научные журналы в нашей стране не являются высокодоходным бизнесом, и зачастую плата с авторов является единственным способом окупить издание.
Тем не менее, в сознании российского научного сообщества возникло однозначное представление о взимании платы с авторов как о недобросовестной издательской практике, из которой однозначно следует вывод о низком уровне журнала. Это представление в определенной степени поддержано ВАК РФ, согласно которому ведущие рецензируемые научные журналы, рекомендованные для публикации основных результатов диссертационных исследований, не имеют права взимать плату с аспирантов. Защита интересов аспирантов выглядит абсолютно логичной, поскольку они должны иметь не менее одной публикации в журнале из «списка ВАК», и очевидно, что именно на этой категории авторов, журналы, работающие по модели «плата за факт публикации, а не за распространение информации», наживаются сильнее всего.
Реакция издательского сообщества на это решение ВАК ярко показала, что проблема платных публикаций лобовой атакой решена быть не может. Эта реакция оказалась предельно простой -вместо платы за собственно публикацию от аспирантов стали требовать оплатить:
•	подписку на журнал (как правило, годовую);
•	редакционно-издательские услуги;
•	добровольный взнос в поддержку журнала и т. д.
Иными словами, плата за публикацию никуда не делась, а только приобрела скрытый характер.
Кроме того, согласно требованиям ВАК, плату запрещено взимать за публикацию статей, написанных аспирантами - о соискателях и докторантах не говорится ни слова, так же как и о статьях, написанных аспирантами в соавторстве с научными руководителями. Благодаря этому научные журналы продолжают требовать платы с этих категорий авторов, а также за статьи, среди авторов которых есть не только аспиранты. Поведение издателей журналов вполне понятно - они защищают свои экономические интересы. Досадно лишь, что ВАК в своем решении не предусмотрел и не закрыл эту лазейку. Ведь должно быть очевидно, что докторант (от которого требуется, в отличие от аспиранта, не одна, а семь статей в журнале из списка ВАК) несет существенно большие материальные затраты на публикацию своих работ, чем аспирант, тогда как источников дохода у него меньше. Аспиранты обычно успешно работают вне стен вуза, тогда как докторант, чаще всего, является сотрудником вуза или НИИ с присущим этим категориям учреждений уровнем заработной платы. Оплачивать расходы на публикацию своих статей для него может оказаться непосильным.
На наш взгляд, проблема платных некачественных публикаций может быть решена путем создания и утверждения прозрачной процедуры оплаты научных статей, а не запретом взимания платы с авторов. Эта процедура должна содержать перечень услуг, за которые журнал имеет право требовать оплаты, а также условия предоставления таких услуг.
Эта процедура может содержать следующие элементы (основанные на практике работы ведущих мировых издателей научных журналов, но учитывающие российскую специфику):
1.	Плата за статьи может взиматься только в том случае, если журнал обязуется разместить эту статью в свободном доступе на своем сайте (одновременно с публикацией печатного варианта журнала). Это требование соответствует как рекомендациям ВАК о наличии у рецензируемых журналов полнотекстовой интернет-версии, так и необходимости гарантировать авторам широкое распространение их работ среди научной аудитории. При несоблюдении этого требования статья публикуется бесплатно.
2.	Редакция может взимать плату с автора за следующие услуги:
•	перевод аннотации и ключевых слов на английский язык;
•	публикацию цветных иллюстраций (если журнал выходит в черно-белом варианте);
•	подписку на журнал (только после подтверждения приема статьи к печати и только один раз в год; все прочие статьи, присылаемые автором в течение этого года, публикуются без повторной подписки). Возможно, допустимо требовать оформления подписки каждым из соавторов. Однако в случае наличия платы за подписку как условия публикации необходимо, чтобы журнал выходил достаточно большим тиражом и гарантированно поступал не только в библиотеки по списку обязательной рассылки, но также в библиотеки всех вузов страны, в которых проводится обучение по соответствующим специальностям. Эта мера позволит пресечь распространение журнала только среди авторов;
•	рассылку авторских экземпляров (электронные оттиски статей должны предоставляться бесплатно).
3.	В том случае, если журнал практикует взимание платы с авторов за публикацию или за дополнительные услуги, автор должен быть в обязательном порядке оповещен об этом, и от него должно быть получено согласие на оплату этих услуг. У автора есть право отказаться от платных услуг (например, он может подготовить английский вариант аннотации самостоятельно или же разместить черно-белый вариант иллюстрации вместо цветной), при этом такой отказ не может служить основанием для отклонения статьи (при условии, что автор самостоятельно подготовил статью и сопроводительные материалы в виде, не требующем оказания журналом дополнительных платных услуг - скажем, сам перевел аннотацию на английский). Однако отказ от подписки на журнал - если правилами предусмотрена обязательная подписка на журнал для авторов - является достаточной причиной для отклонения статьи.
4.	На сайте журнала должны быть размещены подробные расценки за оказываемые услуги со сроками их действия.
5.	Плата не может взиматься с автора:
•	за редактирование текста статьи;
•	оплату услуг рецензентов.
6.	Если журнал практикует взимание платы за публикацию или за дополнительные услуги (перечисленные в п. 5), то ни одна из категорий авторов (включая аспирантов и сотрудников вуза, где издается журнал) от этой платы освобождена быть не может (авторы должны находиться в равных условиях).
7.	Плата за публикацию и за дополнительные услуги должна перечисляться на официальный расчетный счет или вноситься в кассу журнала с указанием действительной причины платежа (чтобы воспрепятствовать выплате «добровольных благотворительных взносов»). Выплаты, производимые автором журналу иным способом, запрещаются.
На наш взгляд, принятие описанных выше рекомендаций позволит сделать процедуру взимания платы с авторов более прозрачной и поможет воспрепятствовать потоку недоброкачественных материалов (хотя, с учетом востребованности ученых степеней, для получения которых необходимо определенное число публикаций, полностью этот поток остановить в ближайшее время вряд ли удастся).
Разработанный выше индекс научного качества журнала (см. табл. 2), как легко убедиться, учитывает предлагаемую процедуру взимания платы с авторов.
Использование индекса научного качества журнала
Предлагаемый индекс научного качества журнала может быть использован для следующих целей:
1.	Формирование списка журналов, рекомендованных для публикации основных результатов диссертационных исследований - как уже отмечалось выше, в этот список могут быть включены журналы, ИНКЖ которых равен или превышает требуемое минимальное значение. Отметим, что, поскольку официальные требования к уровню журналов, в которых публикуются результаты диссертационных исследований, существуют не только в России, но также на Украине, в Белоруссии, Казахстане и Узбекистане (в этот список можно включить и Таджикистан, присуждение научных степеней в котором подконтрольно ВАК РФ), то предложенная методика могла бы быть внедрена во всех этих государствах. Это позволило бы унифицировать процедуру оценки качества научных журналов и дало бы возможность диссертантам публиковать свои работы не только в стране, в которой планируется защита, но во всех государствах, которые бы приняли эту методику. Это, в свою очередь, стало бы важным шагом к построению единого научного и образовательного пространства на территории СНГ.
2.	Установление уровня требований к публикациям аспирантов, докторантов и соискателей ученой степени кандидата (доктора) наук. В настоящее время от них требуется не менее одной (соответственно, семи) публикаций в журналах, входящих в «список ВАК». На наш взгляд, было бы разумно потребовать от диссертантов набрать определенное количество баллов путем публикации статей в журналах, вошедших в «список ВАК». Балл, присуждаемый каждой статье (БС), может быть рассчитан как частное от деления ИНКЖ, в котором была опубликована статья, на число соавторов. Минимально допустимый уровень ИНКЖ - 26, максимально возможный - 40,
поэтому в качестве ориентиров можно предложить суммарный балл научных статей равный 33 (среднее арифметическое от минимально и максимально возможного значений баллов, для соискателей ученой степени кандидата наук, и 231 - для докторантов. С одной стороны, эти требования ниже максимально возможного уровня ИНКЖ (40), а с другой - мотивируют соискателей ученой степени на публикацию своих статей в журналах более высокого уровня и без соавторов, то есть стимулируют их к самостоятельной и качественной научной работе, и не позволят им ограничиться одной публикацией в журнале низшего эшелона из «списка ВАК». Дополнительно уточним, что при расчете баллов учитываются только статьи, опубликованные в журналах, входящих в «список ВАК».
3. Регламентация требований к научным публикациям претендентов на получение ученого звания доцента или профессора по кафедре. Для получения звания профессора необходимо опубликовать (самостоятельно или в соавторстве) не менее трех научных работ за последние три года (или монографию, или главу в монографии, но этот вариант рассматриваться не будет - в частности, потому, что отсутствует четкое определение того, какая именно научная публикация является монографией). Для кандидатов на звание доцента требуется не менее двух научных работ за последние три года. Однако требования к уровню научных публикаций в этом случае отсутствуют. Эта ситуация парадоксальна - жесткие требования ВАК к уровню публикаций соискателей ученых степеней сочетаются с полным отсутствием требований к качеству публикаций претендентов на ученые звания, хотя для высшей школы ученые звания имеют большее значение, чем ученые степени. В итоге публикации будущих доцентов превращаются в профанацию: сотрудник вуза перед подачей документов на получение звания публикует свои наспех написанные доклады в сборниках заочных конференций. Такая ситуация, разумеется, неприемлема. Поэтому для претендентов на получение звания предлагается установить следующие пороговые суммарные значения баллов за статьи в журналах из «списка ВАК» за последние три года: 66 - для доцентов, 99 - для профессоров.
4.	Методику, аналогичную описанной в пп. 3-4 (см. табл. 1), рекомендуется применять для оценки результативности научной деятельности профессорско-преподавательского состава.
5.	ИНКЖ может учитываться при выделении государственного финансирования для поддержки издания журнала.
Заключение
На взгляд автора, предлагаемый индекс научного качества журнала позволяет не только адекватно оценить уровень журнала (что делает прозрачной процедуру отбора журналов для включения в «список ВАК»), но также и создать инструментарий для оценки научной деятельности соискателей ученых степеней, претендентов на получение ученых званий и сотрудников высших учебных заведений.
Разумеется, предложенная процедура оценки качества журнала носит предварительный характер. В частности, изменению может подвергнуться как перечень критериев оценки, так и рекомендуемые балльные шкалы, а также минимальные проходные баллы. Однако автор надеется, что структура метода расчета останется неизменной, и прежде всего - выдвинутый механизм защиты от компенсации.
Список литературы
1.	1ндекс штегрованосл перюдичного видання в систему наукових комушкацш (бета-вершя 2009 р.). -URL: http://www.nbuv.gov.ua/portal/ink.html (дата обращения 23.01.2010).
2.	О формировании Перечня ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени доктора и кандидата наук. - URL: http://vak.ed.gov.ru/ru/list/ infletter-29-06-2009/ (дата обращения 23.01.2010).
3.	Положение о порядке присвоения ученых званий : утв. постановлением Правительства Рос. Федерации № 194 от 29.03.2002. - URL: http://vak.ed.gov.ru/ru/ docs/?id4=153&i4=19 (дата обращения 20.04.2009).
4.	Положение о порядке присуждения ученых степеней : утв. постановлением Правительства Рос. Федерации № 74 от 30.01.2002. - URL: http://vak.ed.gov.ru/ru/ docs/?id4=155&i4=4 (дата обращения 07.02.2010).
Материал поступил в редакцию 30.08.2010 г.
Сведения об авторе: Котляров Иван Дмитриевич - кандидат экономических наук,
доцент кафедры менеджмента и маркетинга в печатном деле, e-mail: [email protected]
