Политика и экономика Евразии
Канатов Т.К.
полномочия евразийской экономической комиссии в области унификации и гармонизации законодательства об охране и защите авторских и смежных прав
Цель: Исследование полномочий Евразийской экономической комиссии в области унификации и гармонизации законодательства об охране и защите авторских и смежных прав. Методология: Использовался формально-юридический метод.
Результаты: В статье рассмотрены полномочия Евразийской экономической комиссии, регламентирующие различные аспекты, связанные с унификацией и гармонизацией законодательства в области охраны и защиты авторских и смежных прав.
Новизна/оригинальность/ценность: Статья обладает определенной научной и практической ценностью, поскольку является одной из первых попыток рассмотреть некоторые вопросы унификации и гармонизации законодательства об охране и защите авторских и смежных прав в странах ЕАЭС.
Ключевые слова: авторское право, законодательство, охрана, защита, евразийское, экономическое, унификация, гармонизация.
Kanatov T.K.
powers of the Eurasian economic commission in the field of unification and harmonization of the legislation on protection and protection of copyright and
RELATED RIGHTS
Purpose: Research of powers of the Eurasian economic commission in the field of unification and harmonization of the legislation on protection and protection of copyright and related rights. Methodology: The formal-legal method was used.
Results: In article the powers of the Eurasian economic commission regulating various aspects connected with unification and harmonization of the legislation in the field of protection and protection of copyright and related rights are considered.
Novelty/originality/value: Article has a certain scientific and practical value as is one of the first attempts to consider some questions of unification and harmonization of the legislation on protection and protection of copyright and related rights in the EEU countries.
Keywords: author's, right, legislation; protection, protection, Euroasian, economic, unification, harmonization.
В современных условиях значительно возрастает роль ЕАЭС в решении проблем, связанных с охраной и защитой авторских и смежных прав. Это связано с развитием новых современных технологий, необходимостью реализации норм действующего законодательства, ростом числа нарушений и необходимостью изменения существующего к ним в обществе отношения, активным развитием внутригосударственного и международного законодательства, необходимостью обеспечения надежной правовой охраны отечественных правообладателей за рубежом.
Действующее в настоящее время в странах ЕАЭС законодательство в области авторского права и смежных прав состоит, главным образом, из Гражданского кодекса РФ. Действующие кодексы являются современными кодексами, базирующимся на концепции авторского права континентальной Европы. Это подтверждается следующими характеристиками: 1) признание в качестве авторов только физических лиц; 2) признание моральных прав; 3) признание права перепродажи в области изобразительного искусства;
4) дифференциация между авторскими правами и смежными правами; 5) срок защиты - 70 лет после смерти автора.
Остановимся на унификации и гармонизации законодательства в странах ЕАЭС. Как известно, в соответствии с договором о ЕЭК был учрежден ЕАЭС, который вступил в силу с 1 января 2015 года. В соответствии со статьей 5 договора Комиссия наделяется компетенцией в пределах и объемах, установленных настоящим Договором и международными договорами в рамках Союза. Государства-члены осуществляют скоординированную или согласованную политику в пределах и объемах, установленных настоящим Договором и международными договорами в рамках Союза. В иных сферах экономики государства-члены стремятся к осуществлению скоординированной или согласованной политики в соответствии с основными принципами и целями Союза. Для этого решением Высшего Евразийского экономического совета могут создаваться вспомогательные органы (советы руководителей государственных органов сторон, рабочие группы, специальные
комиссии) по соответствующим направлениям, и (или) даваться поручения Евразийской экономической комиссии по координации взаимодействия сторон в соответствующих сферах.
В соответствии со статьей 10 договора Высший совет является высшим органом Союза. В состав Высшего совета входят главы государств-членов. Статья 12 определяет полномочия Высшего совета, в соответствии с которыми он рассматривает принципиальные вопросы деятельности Союза, определяет стратегию, направления и перспективы развития интеграции и принимает решения, направленные на реализацию целей Союза.
Высший совет осуществляет следующие основные полномочия:
1)	определяет стратегию, направления и перспективы формирования и развития Союза и принимает решения, направленные на реализацию целей Союза;
2)	утверждает состав Коллегии Комиссии, распределяет обязанности между членами Коллегии Комиссии и прекращает их полномочия;
3)	назначает Председателя Коллегии Комиссии и принимает решение о досрочном прекращении его полномочий;
4)	назначает по представлению государств-членов судей Суда Союза;
5)	утверждает Регламент работы Евразийской экономической комиссии;
6)	утверждает бюджет Союза, Положение о бюджете Евразийского экономического союза и отчет об исполнении бюджета Союза;
7)	определяет размеры (шкалу) долевых взносов государств-членов в бюджет Союза;
8)	рассматривает по предложению государства-члена вопросы, касающиеся отмены или изменения решений, принятых Межправительственным советом или Комиссией с учетом положений пункта 7 статьи 16;
9)	рассматривает по предложению Межправительственного совета или Комиссии вопросы, по которым при принятии решения не был достигнут консенсус;
10)	обращается с запросами к Суду Союза;
11)	утверждает порядок проверки достоверности и полноты сведений о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера судей Суда Союза, должностных лиц и сотрудников Аппарата Суда Союза, а также членов их семей;
12)	определяет порядок принятия в Союз новых членов и прекращения членства в Союзе;
13)	принимает решение о предоставлении или об аннулировании статуса наблюдателя или
статуса государства-кандидата на вступление в Союз;
14)	утверждает Порядок осуществления Евразийским экономическим союзом международного сотрудничества;
15)	принимает решения о переговорах с третьей стороной от имени Союза, в том числе о заключении с ней международных договоров Союза и наделении правом вести переговоры, а также о выражении согласия Союза на обязательность для него международного договора с третьей стороной, прекращении, приостановлении или о выходе из международного договора;
16)	утверждает общую штатную численность органов Союза, параметры представленности должностных лиц из числа граждан государств-членов в органах Союза, направляемых по представлению государств-членов на конкурсной основе;
17)	утверждает порядок оплаты труда членов Коллегии Комиссии, судей Суда Союза, должностных лиц и сотрудников органов Союза;
18)	утверждает Положение о внешнем аудите (контроле) в органах Евразийского экономического союза;
19)	рассматривает результаты проведенного внешнего аудита (контроля) в органах Союза;
20)	утверждает символику Союза;
21)	дает поручения Межправительственному совету и Комиссии;
22)	принимает решения о создании вспомогательных органов по соответствующим направлениям;
23)	осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Договором и международными договорами в рамках Союза [1].
Сфера охраны и защиты прав интеллектуальной собственности является одной из основных в рамках Евразийского экономического союза. ЕЭК ставит следующие задачи:
-	унификация законодательства;
-	формирование рынка ИС;
-	развитие интеграционных процессов в рамках ЕЭП.
Необходимо отметить, что правовой базой соглашений ЕАЭС являются соглашения ВТО по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (ТРИПС), а также иные международные договоры, что является свидетельством унификации и гармонизации законодательства охраны и защиты авторских и смежных прав в странах ЕАЭС.
Комиссия провела работу по кодификации законодательства ЕАЭС, в рамках которого была
ЕВРАЗИЙСКАЯ
> 2(21) 2016 <
АДВОКАТУРА
проведена и работа над проектом раздела XVIII «Интеллектуальная собственность» договора о ЕАЭС и приложением № 23 «Протокол об охране и защите прав на объекты интеллектуальной собственности» к нему. В соответствии с указанным разделом государства - члены ТС и ЕЭП осуществляют сотрудничество в сфере охраны и защиты прав на объекты интеллектуальной собственности. Основными задачами сотрудничества являются:
-	гармонизация законодательства государств-членов в сфере охраны и защиты прав на объекты интеллектуальной собственности;
-	защита интересов обладателей прав на объекты интеллектуальной собственности государств-членов.
Наиболее приоритетные направления сотрудничества установлены в следующих сферах:
-	поддержка научного и инновационного развития;
-	совершенствование механизмов коммерциализации и использования объектов интеллектуальной собственности;
-	предоставление благоприятных условий для обладателей авторского права и смежных прав государств-членов;
-	обеспечение защиты прав на объекты интеллектуальной собственности, в том числе и в сети Интернет;
-	обеспечение эффективной таможенной защиты прав на объекты интеллектуальной собственности, в том числе посредством ведения единого таможенного реестра объектов интеллектуальной собственности государств-членов;
-	осуществление скоординированных мер, направленных на предотвращение и пресечение оборота контрафактной продукции.
Отношения государств - членов Союза в сфере авторского права и смежных прав регулирует приложение № 23 «Протокол об охране и защите прав на объекты интеллектуальной собственности». Оно содержит также нормы о подписании международного договора в сфере охраны и защиты авторского права и смежных прав «Соглашение о едином порядке управления авторскими и смежными правами на коллективной основе».
8 сентября 2015 года на заседании глав Правительств «Евразийской пятерки» в г. Гродно (Беларусь) был подписан первый в сфере интеллектуальной собственности международный акт -Договор о координации действий по защите прав на объекты интеллектуальной собственности, который предусматривает формирование системы защиты прав на объекты интеллектуальной соб-
ственности в Таможенном союзе и ЕЭП посредством координации действий по:
-	выработке рекомендаций по координации действий уполномоченных органов, направленных на совершенствование деятельности по предупреждению, выявлению и пресечению нарушений прав на объекты интеллектуальной собственности;
-	обеспечению эффективного пресечения оборота контрафактных товаров на территориях государств сторон;
-	принятию мер по противодействию нарушениям прав на объекты интеллектуальной собственности, в том числе в сети Интернет;
-	гармонизации и совершенствованию законодательства в сфере защиты авторских прав и смежных прав.
Проект соглашения о едином порядке управления авторскими и смежными правами на коллективной основе разработан Комиссией совместно со сторонами, исходя из необходимости создания единой системы охраны и реализации авторских и смежных прав.
Проектом предусматривается единый порядок управления авторскими и смежными правами на коллективной основе в государствах сторон в случаях, когда практическое осуществление авторских и смежных прав в индивидуальном порядке правообладателями затруднено, или когда законодательством государств сторон допускается использование объектов этих прав без согласия правообладателей, но с выплатой вознаграждения.
Проект Соглашения одобрен Решением Коллегии Комиссии от 12 ноября 2013 года № 261 и направлен сторонам для проведения внутригосударственного согласования.
Проектом Соглашения установлен ряд нововведений:
1)	унифицируются основные положения законодательства государств сторон в сфере авторских и смежных прав;
2)	устанавливается единый порядок сбора, распределения и выплаты вознаграждения правообладателям за воспроизведение произведений в личных целях без согласия правообладателей;
3)	в целях обеспечения транспарентности деятельности организаций по коллективному управлению имущественными правами авторов (ОКУП) проектом соглашения:
-	регламентируется подотчетность в отношении членов ОКУП и правообладателей;
-	вводится публичная отчётность и обязательный аудит механизма сбора, распределения и выплаты вознаграждения;
-	устанавливаются конкретные пороговые значения для ОКУП в вопросах распределения и выплаты вознаграждения.
Проект Соглашения также предусматривает установление в национальном законодательстве государств сторон правового регулирования по следующим вопросам коллективного управления:
-	ответственность ОКУП за превышение предельно установленного размера удержаний из средств собранного вознаграждения;
-	правовое регулирование по вопросам о хранении ОКУП невыплаченных денежных средств;
-	направление сумм невостребованного вознаграждения по истечении срока исковой давности в распределяемое вознаграждение текущего года или на социальные, гуманитарные или культурные цели в пользу авторов и иных правообладателей;
-	создание и правовое положение специальных фондов ОКУП.
Определение размера сбора для выплаты вознаграждения, а также перечня оборудования и материальных носителей, используемых для воспроизведения, отнесено к Компетенции Совета Комиссии.
В рамках своей деятельности Комиссия на постоянной основе анализирует международное законодательство, а также опыт зарубежных стран по унификации и гармонизации законодательства в сфере охраны и защиты интеллектуальной собственности.
По итогам 54-й Сессии Ассамблей государств - членов ВОИС, состоявшейся осенью 2014 года, Комиссия наделена статусом постоянного наблюдателя при ВОИС. Общие цели и интересы Комиссии и ВОИС по совершенствованию правового регулирования в сфере интеллектуальной собственности в ЕАЭС закреплены в совместно разработанном проекте меморанду-
ма, находящемся в высокой степени готовности к подписанию; также достигнуто соглашение о сотрудничестве с Евразийской патентной организацией (ЕАПО) [2].
Унификация и гармонизация международного права в части охраны, защиты авторских и смежных прав в странах ЕАЭС имеет огромное значение в свете мировых процессов в области торговли и развития высоких технологий, убыстрения мирохозяйственных отношений и ряда других процессов. Для того чтобы устранить все преграды, мешающие нормальному функционированию мирового рынка продукции авторских прав, необходимо всем государствам - участникам ЕАЭС на мировом пространстве усилить защиту авторских и смежных прав на законодательном уровне путем унификации и гармонизации. Если это будет достигнуто, то в будущем данный рынок в мировой торговле станет одним из самых рентабельных и инвестиционно привлекательных.
Пристатейный библиографический список:
1.	Договор о Евразийском экономическом союзе, г. Астана, 29 мая 2014 года [Электронный ресурс]. URL: Eurasiancommission.org.
2.	Алиев С., Измайлова Е. Охрана, защита и использование интеллектуальной собственности в рамках евразийской интеграции: системный подход // Партнерство цивилизаций. 2014. № 1-2. С. 132-152.
References (transliterated)
1.	Dogovor o Evrazijskom jekonomicheskom sojuze, g. Astana, 29 maja 2014 goda [Jelektronnyj resurs]. URL: Eurasiancommission.org.
2.	Aliev S., Izmajlova E. Ohrana, zashhita i ispol'zovanie intellektual'noj sobstvennosti v ramkah evrazijskoj inte-gracii: sistemnyj podhod // Partnerstvo dvilizadj. 2014. № 1-2. S. 132-152.
•т/шшшшш итегагш" птешш
[email protected] +7-917-40-61-340
