Повышение рентабельности государственного финансирования науки за счет открытого доступа:
взгляд из Германии
Резюме. Прогресс в сфере информационных технологий привел к новым проблемам в научной коммуникации -большой разнице в цене журналов у разных издателей; значительным ограничениям в использовании научных статей и основанном на копирайте повторном их использовании; систематическим махинациям, обусловленным незаслуженным соавторством, неоправданными задержками рецензирования и даже прямым мошенничеством. Частично или полностью решить указанные проблемы может открытый доступ (ОД), поскольку он:
•	обеспечивает справедливое вознаграждение всех заинтересованных сторон;
•	предлагает неограниченный доступ к научным публикациям и более эффективное их использование;
•	повышает качество научных исследований (так как прозрачность процессов способствует более легкому обнаружению плагиата и мошенничества);
•	позволяет осуществлять свободный обмен и повторное использование благодаря CC-BY лицензии (Creative Commons - документ в сфере открытого доступа, регулирующий соблюдение авторских прав. Статья со знаком «СС-BY» является общественным достоянием. Вместе с тем авторы имеют право в любой момент исключить свой материал из открытого доступа.-Прим. пер.).
Ключевые слова: открытый доступ, научные публикации, государственные средства, исследовательские фонды, научные издания.
Карл Майер,
президент Ассоциации Лейбница, профессор,
доктор социологических наук
Преемственность и изменения в научной коммуникации
На протяжении столетий ученые создавали знания, а издатели отвечали за качество и распространение научных публикаций. Прогресс в сфере и сопутствующая глобализация информации способствовали ускоренному росту объема публикуемых работ. Параллельно эти процессы влияли на распределение ролей между основными заинтересованными сторонами. Например, библиотеки, долгое время играющие роль главных хранилищ знаний, сейчас все чаще предоставляют доступ к публикациям, которые хранятся на сайтах издателей.
Инвесторы, финансирующие научные исследования, заинтересованы
в максимальной отдаче вложенных в науку средств и, соответственно, в предоставлении к знаниям неограниченного онлайн-доступа. Ценность такого доступа возрастает, если он оперативный, постоянный и подразумевающий неограниченное повторное использование научных публикаций. Но для этого требуется качественно изменить систему изданий (через рецензирование или другими способами).
Систематические нарушения
Использование научных публикаций в настоящее время можно охарактеризовать как субоптимальный доступ. Для науки и образования он должен быть простым и неограниченным, причем ко всему объему
печатных работ. В свою очередь цифровая эра требует свободного распространения текстов и данных, а также соответствующих прав на их повторное использование. В модели, основанной на подписке, оба эти требования не выполняются: доступ ограничивается очень высокими ценами и их регулярным ростом; прежние условия копирайта лимитируют не только основное использование статей, но и повторное.
Многие издатели настаивают на эксклюзивной передаче им авторских прав, но при этом сами авторы крайне редко вступают в переговоры по их сохранению, несмотря на то, что такая форма копирайта ущемляет не только их права, но и спонсоров. Причинами этого являются:
■	необходимость повторной закупки изданий, что усугубляется резким ростом цен;
■	ограничения основного и повторного использования публикаций, что представляется абсурдным, поскольку сегодняшние цифровые технологии дают самые широкие возможности.
Поэтому в будущем оплата издательских услуг не должна включать передачу издателям авторских прав.
Вторая проблема связана с системой научных публикаций. Это манипуляции с импакт-факторами, затянутое время рецензирования и нежелание проводить его, незаслуженное соавторство, громкие случаи мошенничества и плагиата, а также общая тенденция простого подсчета публикаций вместо их чтения.
Вот почему так необходимо проведение реформ в этой сфере.
Открытый доступ
Свое видение открытого доступа научное сообщество изложило еще десять лет назад. В его основе лежит идея предоставления свободного и оперативного доступа к опубликованным статьям через новые цифровые технологии. Сегодня существует несколько определений ОД. Согласно
Берлинской декларации по открытому доступу к знаниям в области естественных и гуманитарных наук наиболее оптимальный вариант - это публикации ОД, имеющие лицензию СС-БУ. В соответствии с ней автор имеет право:
■	копировать, распространять и передавать свою работу;
■	повторно компилировать и адаптировать ее;
■	использовать в коммерческих целях. При этих условиях необходимо атрибутировать работу способом, установленным автором или лицензиаром.
В целом на международном уровне наметилась тенденция перехода к изданиям ОД. Особого внимания заслуживают усилия, предпринимаемые Европейской Комиссией, Ассоциацией «Наука Европы» и Глобальным научным советом. Позиция Ассоциации выглядит следующим образом:
■	научное сообщество, промышленность и общественность могут получать ощутимую выгоду от ОД
к исследованиям, финансируемым государственными научными фондами;
■	поддерживающие науку фонды должны включать средства на публикацию статей;
■	издатели и журналы обязаны иметь прозрачные механизмы ценообразования;
■	статьи должны издаваться в журналах ОД или быть доступными в архивах (репозиториях) не позднее 6 месяцев
с момента их публикации. Для статей по искусству, гуманитарным и социальным наукам эта задержка не должна превышать 12 месяцев;
■	издателям необходимо обеспечить снижение цен на подписку на региональном и национальном уровнях, что соответствует основной идее ОД. Движение вперед в этой сфере
предполагает изменение стратегии главных игроков в области научных коммуникаций в целом. Издатели должны:
■	перейти к бизнес-моделям, не связанным с передачей исключительных авторских прав;
■	сдерживать неадекватно высокую плату за подписку;
■	предоставлять четкие схемы затрат и прозрачные механизмы ценообразования. Научно-исследовательским учреждениям следует разработать или продолжить работу над:
■	продвижением издательских услуг, не зависящих от передачи исключительных авторских прав;
■	созданием финансирующих структур, совместимых с новыми бизнес-моделями и не зависящих от передачи исключительных авторских прав;
■	формированием и поддержкой инфраструктуры, обеспечивающей научную коммуникацию и уменьшающую ее зависимость от олигополь-ной академической издательской индустрии.
Законодатели должны гарантировать авторам неотъемлемое право на повторную публикацию тех научных работ, которые были профинансированы за счет бюджетных средств (такое право есть пока только в ФРГ.- Прим. пер.).
Эти шаги должны помочь установлению нового баланса между заинтересованными сторонами и принести достаточно средств для обеспечения безлимитного доступа к научным публикациям. Существующая ситуация не соответствует такому положению дел, что тормозит развитие научной коммуникации и социального прогресса в целом.
Инициативы Альянса научных организаций Германии
В Альянс научных организаций Германии входят:
■	Фонд Александра фон Гумбольдта;
■	Ассоциация Фраунгофера;
■	Германская служба академических обменов;
■	Германская Академия наук Леопольдина;
■	Совет по естественным и гуманитарным наукам Германии;
■	Конференция ректоров Германии;
■	Немецкий фонд научных исследований;
■	Ассоциация Гельмгольца;
■	Ассоциация Лейбница;
■	Общество Макса Планка. Начиная с 2008 г. все главные
научные фонды и научно-исследовательские организации Германии осуществляют свою деятельность в соответствии с приоритетной инициативой «Электронная информация» (www.allianzinitiative.de/ en/start/) и поддерживают переход к публикациям ОД, важными особенностями которого являются:
■	включение в договоры по подписке гарантий, обеспечивающих авторам доступность их статьи в открытом доступе (так называемый «зеленый» путь);
■	создание фондов, оплачивающих затраты на публикации статей ОД;
■	поддержка институциональных
и международных инфраструктур открытой науки, включая архивы (репозитории) статей и данных, виртуальную научную среду и другую деятельность, связанную с открытым доступом.
По мнению участников Альянса, в ближайшем будущем наиболее перспективен «зеленый» путь ОД, так как по-прежнему преобладает издание журналов, основанное на подписке. Но для развития этого направления необходимо следующее:
■	максимальный срок эмбарго для публикаций по естественным наукам должен составлять 6 месяцев, для гуманитарных - 12;
■	отдавать предпочтение следует статьям, доступным после периода эмбарго (концепция «движущейся стены»);
■	хранить авторский текст (или сигнальный экземпляр) в любом архиве, который будет организован научным сообществом;
■	проводить стандартноелицензи-рование, включающее право на доступ к тексту и научный анализ информации.
До недавнего времени приоритетная инициатива «Электронная информация» была направлена на предоставление подробных сведений об ОД. Согласно научной политике, намеченной Альянсом на 2013-2017 гг., университеты и научно-исследовательские учреждения (при необходимости организации из других областей) должны регулярно вносить дополнительные рекомендации и руководства по внедрению открытого доступа. Предполагается, что осуществляемая на этом пути поддержка будет способствовать эффективному продвижению перехода к культуре ОД.
Цели Рабочей группы Альянса заключаются в стимулировании финансирования «золотого» пути (немедленная публикация научных работ в периодических изданиях в соответствии с критериями ОД.- Прим. пер.), определении взноса за статьи ОД, работе по увеличению их объема в соответствующих репозиториях и общей поддержке международной инфраструктуры. Особое внимание должно уделяться дискуссиям и инициативам Ассоциации «Наука Европы» и недавно созданного Глобального научного совета.
Финансирование расходов
по обработке статей
Альянс обратил внимание на то, что журналы ОД, которые функционируют за счет оплаты расходов по подготовке статей, представляют собой быстро растущий сектор. Но, поскольку денежные средства ограничены, любое увеличение таких публикаций возможно только при условии конвертации средств, ранее уходивших на подписку.
Создание институциональных фондов, поддерживающих ОД, свидетельствует о движении в сторону открытого доступа. Идущие на издательскую деятельность денежные потоки одновременно являются и инструментами, повышающими право
учреждений реорганизовывать свои отношения с издателями, в том числе двигаться в означенном направлении. Как сказано в лицензии СС-БУ, самое главное здесь - это новое авторское право и применение системы ОД.
Спонсоры, финансирующие научные исследования, не всегда могут выделять средства на покрытие затрат на публикации. По мнению автора, на международном уровне следует поддержать прецеденты, предполагающие освобождение от такой оплаты. В Германии все основные грантодатели, то есть организации, входящие в Альянс, а также Федеральное Министерство образования и науки оплачивают издательские расходы как часть финансируемого проекта. Некоторые из них, например Ассоциация Лейбница или Общество Макса Планка, могут самостоятельно принимать важные решения по этому вопросу. В университетах собственная политика по выделению средств на подготовку статей пока не разработана, поэтому основная масса сотрудников имеет ограниченный доступ к этим средствам. Следует учитывать, что финансируемые на постоянной основе проекты не предусматривают расходы на публикацию статьи в том случае, если она выходит в печать после завершения проекта. Немецкое научно-исследовательское общество спонсирует немало университетских фондов, финансирующих издание работ. Университеты могут обращаться за поддержкой в Издательскую программу открытого доступа Немецкого научно-исследовательского общества при условии частичного выделения своих денежных средств.
Условно-издательские фонды
В принципе, в соответствии с лицензией СС-БУ расходы по подготовке статей должны идти на «покупку» открытого доступа. В то же время требуются дополнительные условия:
■	обеспечение качества рецензирования и соблюдение редакционных стандартов;
■	однородность метаданных;
■	передача статей в архивы (репозитории);
■	четкая структура затрат;
■	прозрачность механизмов ценообразования.
Эти условия служат разным целям, но имеют одинаковую степень важности. Переход к публикациям ОД должен привести к более высоким научным результатам, поддержке создаваемой инфраструктуры открытой науки и контролю за расходами.
Многие фонды не переводят денежные средства гибридным журналам из-за риска «двойного» финансирования и распространенного мнения о том, что такая модель не способствует развитию ОД.
Публикации открытого доступа
без коммерческих издателей
Тогда как большинство заинтересованных сторон выступает за сотрудничество с издателями, некоторые утверждают, что публикация научных статей может осуществляться и без них. Они считают, что научное сообщество лучше подходит для организации издательского процесса. Уже сейчас имеется много журналов, в том числе несколько значимых, которые существуют главным образом за счет субсидий и взносов учреждений, обществ и самих ученых. Например, Центральная медицинская библиотека на протяжении десяти лет издает 17 журналов и спонсирует выпуск материалов конференций и научных докладов для различных медицинских обществ. В 2012 г. Economics
(выходит с 2007 г.) - первый журнал с открытым рецензированием - был включен в список Индекса цитирования социальных наук. Центр по информатике Лейбница выпускает несколько серий высококлассных журналов, взнос за издание в которых значительно снижен в силу разделения затрат и спонсорской помощи.
Задачи на будущее
Для фондов, поддерживающих публикации открытого доступа, данный этап можно рассматривать как начальный. К сожалению, выделение ресурсов для них пока является непростой задачей. Из затрачиваемых на подписку средств большая часть должна идти на издание статей ОД. Не менее актуальна задача мониторинга разнообразных независимых платежей издателям.
Для перехода к открытому доступу необходимо дальнейшее сотрудничество с другими заинтересованными сторонами, в частности с издателями, для более четкого представления о стоимости их услуг. Кроме того, они должны разработать понятный план действий по перемещению в ОД журналов, приобретаемых по подписке. В целом, до сих пор непонятен существующий уровень затрат по обработке статей. Очевидно, что более высокое качество обслуживания (включающее рецензирование, издание и визуализацию) может оправдывать и более высокую стоимость.
Тем не менее многие журналы, просто предлагающие вариант ОД, в частности так называемые гибридные, выставляющие повышенную плату, не отличаются прозрачностью в отношении цен, оказываемых услуг и определенного снижения стоимости
на подписку. Понятно, что отсутствие решения этой проблемы будет только стимулировать общий рост инфраструктуры не зависящих от издателей научных изданий.
Выводы
Для системы государственных инвестиций выгода максимальна только тогда, когда опубликованные знания становятся общественным достоянием. Привести научную коммуникацию к модели открытого доступа должны разносторонние и широкомасштабные технологические перестройки. Это совсем не означает, что рыночные механизмы будут отменены, как раз наоборот. Чтобы создать ориентированный на потребности рынок, необходимо:
■	преобразовать каталог издаваемых журналов;
■	вводить новые форматы и услуги, используя возможности, предлагаемые ОД;
■	перестраивать выделяемые на подписку бюджеты, чтобы финансировать публикации открытого доступа и его инфраструктуру.
Следующим шагом должно стать изучение рыночных цен и реальных затрат на подготовку статей, чтобы быть полностью уверенными в том, что издание не только не потеряет свойственного ему высокого качества, но сможет и превзойти его. Кроме того, путь к ОД должен быть инклюзивным, то есть средства на издания и средства от отказа от оплаты должны быть равнодоступны всем авторам для публикации своих статей в открытом доступе. ЕЗ
Перевод Лидии ПРОКУЛЕВИЧ, главного библиотекаря Национальной библиотеки Беларуси, кандидата биологических наук
