УДК 378:095:37.014.16
ПОЗИЦИИ БЕЛОРУССКИХ ВУЗОВ В МЕЖДУНАРОДНЫХ РЕЙТИНГАХ (НА ПРИМЕРЕ WEBOMETRICS)
О. В. ПАЦУКЕВИЧ
УО «Белорусская государственная орденов Октябрьской Революции и Трудового Красного Знамени сельскохозяйственная академия», г. Горки, Могилевская область, Беларусь, 213407 (Поступила в редакцию 11.04.2016)
В представленной автором статье рассматривается одно из важнейших следствий становления глобальной образовательной системы - международная рейтинговая оценка деятельности высших учебных заведений и участие в ней белорусских вузов. По изучаемой проблеме изложены взгляды известных международных (А. Ашер, М. Савино, Д. Салми, И. Д. Фрумин) и отечественных исследователей (С. В. Абламейко, М. А. Журавков, В. В. Самохвал, Л. М. Хухлындина, А. В. Барченок, В. А. Бей-зеров). Приведены данные о позитивных изменениях позиций белорусских вузов в рамках международных рейтингов (Webomet-rics) за последние годы в сравнении с более ранним периодом. В итоге наблюдается положительная динамика расширения и укрепления их присутствия, а также более результативная оценка их деятельности международными специалистами в этой области. При этом отмечаются самые высокие показатели занимаемой Белорусским государственным университетом позиции (ведущего вуза Республики Беларусь) в международных рейтингах, в частности, в Webometrics. Это, в свою очередь, не только поднимает, но и укрепляет престиж национальных высших учебных заведений в общемировом масштабе, способствуя тем самым активному вовлечению нашего государства в глобализационные процессы.
Ключевые слова: международный рейтинг, позиция, показатели, проранжировать, высшие учебные заведения.
The article examines one of the most important consequences of global education system formation -international rating of activities of higher education institutions and participation of Belarusian universities in them. On the research problem, we have presented views of famous international (A. Asher, М. Savino, D. Salmi, I. D. Frumin) and domestic researchers (S. V. Ablameiko, M. A. Zhuravkov, V. V. Samokhval, L. M. Huhlyndina, A. V. Barchenok, V. A. Beizerov). we have presented data on positive changes in the positions of Belarusian universities in international rankings (Webometrics) in recent years in comparison with the earlier period. As a result, there is positive dynamics of expansion and strengthening of their presence, as well as more effective assessment of their activities by international experts in this field. The Belarusian State University (a leading university of the Republic of Belarus) has the highest rate in international rankings, in particular in Webometrics. This, in turn, not only raises, but also enhances the prestige of the national institutions of higher education on a global scale, thus contributing to active participation of our country in the globalization processes.
Keywords: international ranking, position, indicators, rank, higher education institutions.
Введение
Начиная с 90-х гг. ХХ века и до сегодняшнего дня, происходит устойчивое развитие процесса интернационализации высшего образования. Его конкретным проявлением явилось становление нового глобального пространства, где немаловажную роль играет рейтинговая система оценки образовательных услуг. Ее формирование явилось поводом для возникновения и развития международных рейтингов университетов - относительно нового явления в мировой образовательной практике. Их основное предназначение в том, чтобы предоставлять потребителям образовательных услуг информацию о качестве подготовки специалистов в общемировом масштабе, способствуя тем самым определению типа учебного заведения. Использование рейтингов для оценки конкурентоспособности в различных секторах рынка образовательных услуг - достаточно новое и по этой причине малоизученное направление для Республики Беларусь. Об этом свидетельствуют полное отсутствие белорусских вузов или их относительно невысокие позиции в списках известных международных рейтингов. Поэтому для успешного функционирования в этой сфере деятельности необходимо не только заимствовать опыт, накопленный зарубежными коллегами, но и анализировать сложившуюся ситуацию в системе международной оценки отечественных вузов.
Основная часть
В последнее время тема ранжирования высшего образования актуализировала интерес со стороны известных российских и белорусских исследователей. Основной дискуссионной площадкой по данной проблеме выступил журнал «Вопросы образования». Например, на его страницах в 2007-2012 гг. опубликован ряд аналитических материалов. В одном из них зарубежные исследователи А. Ашер и М. Савиньи определяют рейтинги как списки групп учебных заведений, упорядоченных по единому набору индикаторов в порядке убывания [3]. Они сравнивают рейтинги с некими «путеводителями потребителя» по различным товарам. Д. Салми, И. Д. Фрумин, обосновывая значимость рейтингов, считают, что конкурентоспособность страны на глобальном уровне все больше зависит от знаний и университеты играют ключевую роль в этом контексте [9]. В 2012-2015 гг. данная проблема широко обсуждалась в известном на постсоветском пространстве журнале «Высшее образование в России». Особенно это касается позиций белорусских вузов в мировых рейтингах, в частности, в вебометриче-ском, в котором ранжируются страны-участницы СНГ. Рассмотрению этой проблемы посвящен ряд статей авторского коллектива исследователей БГУ: С. В. Абламейко, М. А. Журавкова, В. В. Самохвала, Л. М. Хухлындина [1, 2]. Отдельные информационные материалы можно встретить в таких белорусских журналах, как «Известия Гомельского государственного университета имени Ф. Скори-ны», где активно публикуется известный отечественный исследователь В. А. Бейзеров. По его мнению, рейтинги являются эффективным инструментом для отчета вузов перед общественностью и способствуют формированию общественного мнения о конкретном высшем учебном заведении [5].
Первое системное исследование в виде аналитического обзора под названием «Международные и национальные рейтинги высших учебных заведений». Участие белорусских вузов в международных рейтингах» представлено в 2009 г. следующими научными сотрудниками БГУ: А. В. Барченок, А. Б. Гедранович, М. Ф. Гербовицкой и др.
Один из его авторов, А. Б. Гедранович, отмечает, что рейтинг вузов позволяет во многом избавиться от асимметричности рыночной информации о качестве услуг со стороны учреждений образования, с которой постоянно сталкиваются потребители высшего образования [4].
Международное исследование Элен Хэйзелкорн показало, что большинство респондентов (57 %) считают, что рейтинги оказали позитивное влияние на репутацию их вуза и в целом способствуют его развитию, поскольку привлекают новых студентов, способствуют академическому партнерству, обеспечивают совершенствование учебных программ [7].
При проведении исследования использовались следующие методы: абстрактно-логический, экономико-статистический, системного анализа и сравнений.
Мировой рейтинг высших учебных заведений Webometrics (далее - вебометрический рейтинг) составляется с 2004 г. Испанским национальным исследовательским советом и обновляется дважды в год: в январе и июле. Как известно, он проводится посредством централизованного сравнения показателей деятельности учреждений образования на основе данных, получаемых из глобальной сети, в том числе - путем анализа их сайтов. Рейтинг Webometrics составляется, исходя из следующих показателей, каждый из которых вносит свой вклад в окончательную оценку: сумма в расчете на одного работника университета, которую сторонние компании вкладывают в исследовательскую деятельность университета (2,5 %); отношение количества зарубежных сотрудников к количеству местных (3 %); отношение количества зарубежных студентов к количеству местных количеству местных (вклад 2 %); общая репутация (научная деятельность и качество образования) университета по данным опроса 13388 ученых, проведенного Thomson Reuters (15 %); отношение количества сотрудников к количеству студентов (4,5 %); отношение защищенных диссертаций к количеству сотрудников (6 %); отношение защищенных диссертаций к количеству бакалавров, идущих на звание магистра (2,25 %); средняя цитируемость публикаций относительно разных областей исследований подготавливается на основе анализа данных 12 тысяч журналов за 5-летний срок (32,5 %); научная репутация по результатам опроса ученых в конкретных областях (19 %); среднее количество денег, выделяемое на исследование в расчете на одного сотрудника [5].
Данный рейтинг весьма популярен ввиду того, что в нем используются оценки экспертов или работодателей по поводу качества подготовки выпускников (они могут быть весьма субъективными). При всем этом для вузов не обязательно для участия в рейтинге представлять отдельно в исследовательскую группу какие-либо сведения о своей деятельности. Благодаря применению автоматизированной системы поиска данных о работе вуза этот рейтинг стал самым массовым из всех проводимых в настоящее время. В то же время позиция в нем, как правило, коррелирует с результатами других рейтингов. Этот факт указывает на то, что в Webometrics оценивается не только качество сайта, но и уровень научно-образовательной деятельности. Преимущество его в том, что сайт вуза доступен для любого пользователя глобальной сети и потому является наиболее востребованным источником информации о качестве обучения и проводимых в вузе научных исследований.
Мировой рейтинг Webometrics один из немногих, где белорусские вузы представлены вообще и в достаточном количестве. Впервые в рамках данного рейтинга они были проранжированы в 2005 г. (31 из 10500), а результаты опубликованы в январе 2006 г. В итоге позиции белорусских вузов выстроились в виде следующей иерархии: Белорусский государственный университет (2403), Гродненский государственный университет (4376), Гомельский государственный университет (5092), Белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники (5403), Белорусский государственный педагогический университет (5526), Белорусский государственный экономический университет (5642), Белорусский государственный медицинский университет (6292), Брестский государственный технический университет (6428), Гродненский государственный аграрный университет (9312), Белорусская государственная сельскохозяйственная академия (9597) [6].
Необходимо отметить, что за прошедшие несколько лет позиции головного вуза страны несколько укрепились. Так, в июле 2009 г. университет занимал 1916-ю позицию в данном рейтинге, в январе 2010 г. - 1732-ю, в июле 2010 г. - 1476-ю место, в январе 2011 г. - 1474-ю, в июле 2011 г. - 1208-ю. В сравнении с 2006 г. фактически вдвое улучшился результат, что является серьезным достижением в данном направлении.
Однако традиционно, из года в год, первые 10 мест в рейтинге Webometrics занимают американские университеты. Не исключением оказался и обнародованный рейтинг 2011г. Возглавил его Мас-сачусетский технологический университет, второе и третьи места заняли Гарвард и Стэнфорд. Из стран-соседей Беларуси наиболее высокие позиции оказались у двух польских университетов - Яге-лонского (373) и Вроцловского технологического (433), а также у МГУ им. М. В. Ломоносова (386). По версии Webometrics, в топ-10 белорусских вузов по мировому рейтингу входят: БГУ (1208), ГрГУ им. Я. Купалы (2441), БГУИР (2994), БГПУ (4000), Белорусская медицинская академия последипломного образования (4503), Белорусский государственный медицинский университет (5662), Гомельский государственный университет (5692), Академия последипломного образования (5845), Минский институт управления (6028), Брестский государственный технический университет (6299). Всего Webometrics 2011 г. оценил позиции 36 белорусских вузов из 55 имеющихся в стране.
В редакции Webometrics 2013 г. было проанализировано более 20 тыс. университетов, всего же в мире их насчитывается около 30 тыс. Среди них оказалось 49 белорусских вузов. Наилучшие результаты из них традиционно продемонстрировал БГУ - 639-е место, хотя в 2012 г. он занимал 595-е. ГрГУ им. Я. Купалы также немного сместился вниз - с 1653-его на 1861-е место. Зато БГПУ суще-
ственно улучшил свои показатели. Полгода он находился на 7-й позиции в Беларуси и на 3821-й в мире. Затем он вышел на 2327-е место соответственно, тем самым поднявшись на 1,5 тыс. пунктов в мировом рейтинге. Гродненский государственный медицинский университет остался фактически на том же уровне: в июле 2012 г. он был на 2496-м месте, в 2013 г. он находился на 2497-м. Самый внушительный рост продемонстрировала Белорусская государственная сельскохозяйственная академия, переместившись за полгода с 6838-й строчки на 4316-ю, а в сравнении с 2006 г., где занимала 9597-е место, улучшила свой результат более чем в два раза. При этом оставив далеко позади Гродненский государственный аграрный университет с его позицией на 6101-м месте [1].
В июле 2014 г. составителями рейтинга Webometrics было проанализировано 22 тыс. высших учебных заведений, а всего в мире их насчитывается около 30 тыс. Среди них БГУ оказался на 673-йпозиции. К концу года ведущий вуз страны несколько улучшил свое положение, заняв 612-е место в мировом рейтинге и войдя в тройку университетов-лидеров СНГ, уступив только МГУ им. М.В. Ломоносова (129-е место) и СПбГУ (539-е место). Среди университетов стран-соседей наиболее высокую позицию занимает Вильнюсский университет (681), Латвийский университет (901), Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко (937). Таким образом, среди белорусских вузов БГУ стабильно сохраняет первенство, поднявшись в этом году на 61 -у позицию вверх в мировом рейтинге. Второе место среди белорусских вузов занимает ГрГУ им. Я. Купалы, поднявшийся с 2154-й на 2039-ю позицию. БНТУ в этом году разместился на 2230 строчке (1937-я позиция в прошлом году). БГУИР занял в рейтинге 2953-ю строчку, поднявшись с 3127-го места [2].
В январе 2016 г. испанская исследовательская лаборатория Laboratorio de Internet снова обновила Мировой вебометрический рейтинг университетов. Всего же в нем учитывались данные более 22 000 высших учебных заведений по всему миру. Среди белорусских вузов наиболее высокое место традиционно у БГУ — 584-е. Необходимо отметить, что согласно данным Webometrics, в последние три года по всем показателям БГУ стабильно входит в три процента лучших университетов мира. Среди стран СНГ БГУ входит в пятерку лучших вузов, уступая только МГУ им. М.В. Ломоносова, Новосибирскому государственному университету, Санкт-Петербургскому государственному университету и Национальному исследовательскому ядерному университету МИФИ.
Среди белорусских вузов второе место в рейтинге 2015 г. стабильно занимает ГрГУ им. Я. Купалы (2091), третье - БНТУ (2504), четвертое место - у БГУИР (3043). Гродненский государственный медицинский университет «опустился» на 12-е место (5573), а Гродненский государственный аграрный университет занимает 23-ю позицию (8312) в рейтинге белорусских университетов.
Заключение
В данной статье была предпринята попытка проанализировать позиции белорусских вузов в мировой образовательной системе за последние несколько лет на примере участия в ежегодно проводимых международных рейтингах, в частности в Webometrics. При этом необходимо отметить значимость самих международных рейтингов, поскольку их появление, без сомнений, способствует формированию единого образовательного пространства. Благодаря их регулярному обновлению в глобальной сети Итернет потребители образовательных услуг получают новейшую информацию о деятельности и престижности высших учебных заведений во всем мире. Однако она не всегда носит объективный характер, поскольку формируется исходя из различного рода показателей по усмотрению составителей.
Безусловно, весьма позитивное явление - появление и участие белорусских вузов в международных рейтингах, причем практически всех имеющихся в нашем государстве. Это означает активное вовлечение Республики Беларусь в процессы глобализации и включение отечественных вузов в мировую конкуренцию за предоставление услуг высшего образования.
Более того происходит постепенное укрепление позиций белорусских вузов в мировом рейтинге Webometrics, о чем свидетельствуют данные, приведенные в статье. Однако есть определенный негативный момент в оценке деятельности наших высших образовательных учреждений - не во все мировые рейтинги они «вхожи». Это указывает на необходимость совершенствования национальной системы высшего образования в направлении укрепления ее конкурентоспособности на международном уровне, что и является одной из первоочередных задач нашего государства.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Абламейко, С. В. Вузы стран-участниц СНГ в мировом вебометрическом рейтинге: анализ с учетом профиля деятельности / С. В. Абламейко, М. А. Журавков, В. В. Самохвал // Высшее образование в России. - 2013. - № 8-9. - С. 25-31.
2.	Абламейко, С. В. Некоторые рейтинги вузов стран-участниц СНГ: корелляция и итогами вебометрического рейтинга / С. В. Абламейко, М. А. Журавков, В. В. Самохвал, Л. М. Хухлындина // Высшее образование в России. - 2014. -№ 7. - С. 11-20.
3.	Ашер, А. Глобальные рейтинги и рейтинговые таблицы / А. Ашер, М. Савино // Вопросы образования. - 2007. -№ 4. - С. 201-216.
4.	Барченок, А. В. Международные и национальные рейтинги высших учебных заведений. Участие белорусских вузов в Международных рейтингах / А. В. Барченок, А. Б. Гедранович, М. Ф. Гербовицкая, А. М. Корбут. - Минск: БГУ, 2009. - 50 с.
5.	Бейзеров, В. А. Рейтинг вузов и качество образования / В. А. Бейзеров // Известия Гомельского государственного универстета имени Ф Скорины. - 2012. - № 2 (71). - С. 10-15.
6.	Минюкович, Е. А. Вебометрический рейтинг университетов / Е. А. Минюкович // Труды Минского института управления. - 2007. - № 1. - С. 111-114.
7.	Павлюткин, И. В. Университеты, рейтинги и рынок: институциональные эффекты ранжирования в поле высшего образования / И. В. Павлюткин // Вопросы образования. - 2010. - № 1. - С. 25-40.
8.	Салми, Д. Российские вузы в конкуренции университетов мирового класса / Д. Салми, И. Д. Фрумин // Вопросы образования. - 2007. - № 3. - С. 5-45.
