Вестник Томского государственного университета Культурология и искусствоведение. 2018. № 32
БИБЛИОТЕКА В ПРОСТРАНСТВЕ КУЛЬТУРЫ: ИСТОРИЯ И СОВРЕМЕННОСТЬ
УДК 021.64 (571)
DOI: 10.17223/22220836/32/18
Т.В. Дергилева
ПРЕДПОСЫЛКИ ФОРМИРОВАНИЯ СТРАТЕГИЧЕСКИХ
НАПРАВЛЕНИЙ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ БИБЛИОТЕК НАУЧНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ СИБИРСКОГО ОТДЕЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК
Актуальность формирования стратегии по взаимодействию библиотек научных организаций Сибирского отделения (СО РАН) обусловлена реформированием Российской академии наук (РАН), в ходе которого произошла интеграция трех академий -РАН, Академии медицинских наук (РАМН) и Академии сельскохозяйственных наук (РАСХН), реструктуризацией научных учреждений и организацией принципиально новой формы научно-исследовательских учреждений - федеральных исследовательских центров. В период реформирования науки изменилась модель информационно-библиотечной системы СО РАН, трансформируется деятельность библиотек. С целью определения стратегических направлений взаимодействия библиотек в новых условиях функционирования СО РАН потребовалось проведение методического мониторинга за 2012-2017 гг.
Ключевые слова: академические библиотеки, методический мониторинг, направления деятельности, стратегия, взаимодействие.
В настоящее время стратегическое планирование в России идет на разных уровнях: общероссийском, городском и профессиональном. В Правительстве РФ разрабатывается «Стратегия пространственного развития России до 2025 года», частью которой должна стать и научная составляющая [1]. В Новосибирске началась работа над стратегией развития мегаполиса до 2030 г. [2], а ко Дню библиотек был разработан проект «Стратегии развития библиотечного дела Новосибирской области на 2018-2030 годы». В последние годы уже были разработаны библиотечные стратегии четырнадцати регионов России, поскольку официально утвержденная стратегия развития библиотечного дела РФ отсутствует [3].
Термин стратегия (strategy) интерпретируется как план действий в условиях неопределенности. Это набор правил, согласно которым предпринимаемые действия должны зависеть от обстоятельств, включая естественные события и действия других людей [4]. Задача стратегии - модернизация и обеспечение инновационного развития библиотек. Под модернизацией понимается качественное улучшение форм, методов и результатов деятельности библиотек, а также совершенствование способов управления библиотечной системой страны [5].
Стратегии подразделяются на базовые и функциональные. Базовая стратегия должна содержать определение миссии, цели, задач и функции библиотек, а также пути, методы и средства достижения этих целей. Функциональные стратегии включают комплексы мероприятий и программ для отдельных функциональных сфер или подразделений библиотеки. Единой модели инновационной стратегии не существует, поэтому содержание стратегического управления инновационным процессом является уникальным, а его формы и методы не могут тиражироваться для многих библиотек [6. С. 7-8].
Для академической информационно-библиотечной системы (ИБС) в целом и отдельных централизованных библиотечных систем, входящих в нее, ранее разрабатывались концепции развития. Так, например, в ГПНТБ СО РАН: «Модернизация ИБС СО РАН» в 2011, 2013, 2016 гг. «Концепция развития Централизованной библиотечной системы Библиотеки по естественным наукам Российской академии наук» была представлена в 2015 г. на семинаре «Информационное обеспечение науки: новые технологии» [7]. Позднее, в 2016 г., был опубликован проект концепции «Единая система информационного обслуживания науки Федерального агентства научных организаций (ФАНО)», в котором был определен состав функций системы по информационному обслуживанию научных учреждений ФАНО России [8. С. 2-5]. Однако единой концепции в плане взаимодействия библиотек всех централизованных библиотечных систем (ЦБС) РАН быть не может, поскольку ЦБС РАН имеют разные организационные формы. Библиотеки институтов, входящих в ЦБС СО РАН, являются их структурными подразделениями, а центральные научные библиотеки (ЦНБ) научных центров (НЦ) - президиумов НЦ и фактически никак не связаны с головной библиотекой ЦБС - ГПНТБ СО РАН. Библиотеки учреждений, входящих в другие ЦБС РАН: Библиотеки академии наук (БАН), Библиотеки по естественным наукам (БЕН), Института научной информации по общественным наукам (ИНИОН), ЦНБ Уральского (УрО) и ЦНБ Дальневосточного (ДВО) отделений РАН - являются их отделами. Это означает, что библиотеки-отделы БАН, БЕН, ИНИОН, УрО и ДВО работают как одно учреждение с общим штатом сотрудников, фондом документов, единым руководством и финансированием, централизованными технологическими процессами и т.д. Следовательно, если ЦБС РАН изначально имеют разные основы организации, то и стратегические направления взаимодействия библиотек в системах будут разными. Взаимодействие библиотек является главным системообразующим признаком организации, функционирования и развития библиотечной системы. По определению Н.С. Карташова и В.В. Скворцова, взаимодействие библиотек - это «совокупность определенных связей, отношений, сотрудничества библиотек, которые направлены на наиболее полное удовлетворение информационных потребностей, рациональное формирование и эффективное использование библиотечных ресурсов и предопределяют приобретение библиотечной системой новых свойств (новых библиотечных ресурсов, процессов, функций, результатов), обеспечивающих взаимодополнение и взаимопомощь библиотек, их мобильность и эффективность» [9].
Итак, целью данного исследования является разработка функциональной стратегии взаимодействия библиотек СО РАН, которая должна строиться на принципах кооперации информационно-библиотечных ресурсов и координа-
ции деятельности библиотек, реализуемых на практике. Для достижения поставленной цели необходимо изучить состояние и условия функционирования библиотек ведомства, а также рассмотреть все изменения, произошедшие в библиотечном деле СО РАН за период реформирования науки. Стратегические направления по взаимодействию библиотек СО РАН будут зависеть от условий функционирования библиотек и результатов анализа статистических показателей деятельности библиотек по данным методического мониторинга1 за 2012-2017 гг.
Методический мониторинг деятельности библиотек научных организаций Сибирского отделения за 2012-2017 гг.
В январе 2017 г. в составе СО РАН находилось 144 научные организации, а через год, в 2018 г., эта цифра сократилась до 83 научно-исследовательских институтов (НИИ) и девяти федеральных исследовательских центров (ФИЦ). Однако это не означает, что какое-то количество институтов было ликвидировано, поскольку в основном все они вошли в ФИЦ [11]. В 2015-2018 гг. были организованы федеральные исследовательские центры на основе объединения разнопрофильных институтов, подведомственных Сибирскому отделению Академии наук (РАН, РАМН, РАСХН). Это ФИЦ Института цитологии и генетики (ИЦГ), ФИЦ Красноярского научного центра (КНЦ) СО РАН, Сибирский ФИЦ агробиотехнологий (СФНЦА РАН), Томский национальный исследовательский медицинский центр (НИМЦ) [12]. В 2018 г. были организованы ФИЦ «Тюменский научный центр СО РАН» [13] и ФИЦ фундаментальной и трансляционной медицины (ФИЦ ФТМ), этот проект становится первым в ФАНО России, объединяющим в процессе реформы структурные подразделения из всех трех академий (РАН, РАМН, РАСХН) [14]. «Сильная научная база в области цитологии и генетики укрепляется исследовательской и клинической базой институтов, входящих в интеграционный проект, суть которого: объединение потенциала коллективов РАН, РАМН и РАСХН для прорывных исследований в области генетики и клеточной биологии» [15]. Кроме того, интегрированы две крупнейшие библиотеки СО РАН: Сибирская научная сельскохозяйственная библиотека (СибНСХБ) стала филиалом ГПНТБ СО РАН.
Вследствие реструктуризации научно-исследовательских учреждений -системы более высокого порядка - подверглась трансформации и система информационно-библиотечных подразделений, входящих в структуру научных организаций, в деятельности которых также произошли качественные изменения и значительное снижение количественных показателей. Наибольшее количество библиотек научных организаций СО РАН насчитывалось в 2012-2015 гг. - 70 библиотек, с 2017 г. - 62: уменьшение произошло за счет их закрытия в трех институтах и объединения шести библиотек КНЦ в одну (рис. 1).
Помимо объединения и закрытия библиотек, наметилась устойчивая тенденция сокращения занимаемых ими площадей. Например, в институтах СО РАН: цитологии и генетики, физики полупроводников, органической химии и
1 Методический мониторинг - это система постоянного наблюдения с целью сбора информации для оценки, анализа и прогноза количественных и качественных изменений в деятельности организаций, оказывающая общедоступные библиотечные услуги [10].
некоторых других. Одновременно осложняется ситуация с размещением книжного фонда, зачастую библиотеки вынуждены размещать книги и журналы на стеллажах «под потолком» или списывать еще пользующиеся спросом у читателей издания прошлых лет, в том числе приобретенные ранее за валюту.
2013	2014	2015	2016
Рис. 1. Количество библиотек СО РАН в 2012-2017 гг.
Анализ количества пользователей библиотек НИУ СО РАН по составу показывает, что их общее суммарное число по сравнению с 2012 г. сократилось на 17%, зарегистрированных читателей (физических лиц) стало меньше на 19%; в то же время на 58% увеличилось число пользователей, обратившихся в библиотеки через электронные сети (рис. 2).
1012	1013	2014	2015	2016	2017
Рис. 2. Число пользователей библиотек научных организаций СО РАН в 2012-2017 гг., тыс. человек
Посещаемость библиотек физическими лицами снизилась на 48%, что объясняется как общемировыми тенденциями снижения посещаемости библиотек, так и значительным сокращением новых поступлений литературы в библиотеки СибТУ ФАНО в связи с прекращением централизованного комплектования их фондов (рис. 3). Одновременно с сокращением числа посещений увеличилось количество обращений пользователей библиотек через электронные сети к зарубежным и отечественным электронным ресурсам (ЭР), данный показатель вырос в 6,5 раза.
4000 4500
з т.ч. физическими лицами ■ в т.ч. через электронные сети "Всего Рис. 3. Число посещений библиотек научных организаций СО РАН в 2012-2017 гг.
Помимо ведомственной принадлежности, главным системообразующим звеном ЦБС СО РАН являлось централизованное комплектование библиотек сети отечественными и зарубежными документами, осуществляемое через ГПНТБ СО РАН на основе централизованного финансирования. Законодательные документы, принятые в связи с реформированием РАН1, не позволяют объединять финансовые средства НИУ, в том числе на приобретение документов и других источников информации, а также их передачу с баланса ГПНТБ на баланс библиотек сети СО РАН. Таким образом, в 2014 г. ГПНТБ СО РАН прекратила централизованное комплектование библиотек сети, в которые перестали поступать зарубежные и отечественные научные издания, что отрицательно сказалось на информационном обеспечении учёных и специалистов СО РАН. В то же время меняется система издательского бизнеса, расширяются номенклатура и объем электронных ресурсов, возрастают требования к информационно-библиотечному обеспечению науки и сохранению научного наследия. Сокращение новых поступлений документов: с 61 тыс. экз. в 2012 г. до 28 тыс. экз. в 2017 г. (рис. 4).
Рис. 4. Движение фонда библиотек научных организаций СО РАН в 2012-2017 гг. Количество поступлений, выбытия, тыс. экз.
1 Федеральный закон № 253-Ф3 «О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
Совокупный документный фонд библиотек на 01.01.18 г. составляет 4 млн 761 тыс. экз. На слайде показано значительное уменьшение новых поступлений документов в фонды библиотек в 2014-2017 гг. в сравнении с показателями 2012-2013 гг., когда фонды библиотек комплектовались централизованно, через ГПНТБ СО РАН. С 2014 г. институты выделяли средства библиотекам в основном на подписку отечественной периодики. Практически прекратилось комплектование зарубежной литературы, библиотеки пополняли свои фонды только научными изданиями, переданными сотрудниками институтов «в дар». Общая книговыдача документов сократилась практически наполовину и составила по отношению к 2012 г. 57%; выдача зарубежных изданий - 33,5%, при этом количество запрошенных документов из удаленных полнотекстовых библиотек и БД возросло на 28% (рис. 5).
Рис. 5. Количество книговыдачи, тыс. экз., в библиотеках научных организаций СО РАН
в 2012-2017 гг.
Библиотечный персонал библиотек за рассматриваемый период сократился на 30 человек, число сотрудников с высшим образованием уменьшилось на 10 человек, с высшим библиотечным - на 16 (рис. 6).
Рис. 6. Состав и образовательный уровень библиотечного персонала научных организаций СО РАН
в 2012-2017 гг.
Таким образом, проведенный мониторинг статистических показателей деятельности библиотек СО РАН за 2012-2017 гг. показал, что изменилась
структура библиотечной сети, сократилось число библиотек, занимаемые ими площади в НИУ и число библиотечных специалистов. Отрицательно сказалась отмена централизованного комплектования фондов библиотек, в результате количество поступлений документов сократилось более чем наполовину. В то же время доступ к отечественным и зарубежным ЭР предоставляется не на постоянной основе и не всем институтам, причем уровень и темпы информатизации в библиотеках достаточно разные, в большинстве библиотек - не удовлетворительные. Ежегодно снижается число пользователей библиотек -физических лиц и увеличивается количество пользователей и запрошенных ими документов в электронной среде.
Как показывает практика, библиотеки СО РАН нуждаются в профессиональной поддержке, а ГПНТБ СО РАН - методический центр, в свою очередь, может оказать им содействие по таким направлениям работы, как:
-	внедрение облачных технологий: централизованный подход и виртуализация обслуживания позволяют быстро внедрять лучшие практики;
-	оцифровывать фундаментальные документы и труды сотрудников институтов, создавая полнотекстовые БД с открытым доступом к ним;
-	организовывать информационные выставки новых поступлений изданий в ГПНТБ СО РАН для комплектования фондов библиотек;
-	осуществлять централизованное предоставление доступов к отечественным электронным ресурсам и подписку отечественных периодических изданий;
-	предоставлять издания по межбиблиотечному абонементу и электронной доставке документов;
-	генерировать сводный (распределенный) электронный каталог на фонды библиотек СО РАН;
-	консультировать по всем направлениям библиотечной работы;
-	повышать квалификацию библиотечного персонала и обучать новым технологиям;
-	информировать о мероприятиях Министерства науки и образования, Министерства культуры, Российской библиотечной ассоциации, о профильных научно-практических конференциях и т.д.
Библиотеки научных организаций СО РАН должны ежегодно представлять отчеты о работе за год и участвовать в мероприятиях по повышению профессиональной квалификации, организуемых ГПНТБ СО РАН.
Все перечисленные направления взаимодействия библиотек СО РАН найдут отражение в «Стратегии развития взаимодействия библиотек Сибирского отделения Российской академии наук», выполнение которых позволит мобилизовать усилия коллективов библиотек в достижении прогрессивных результатов и гарантировать устойчивое, динамичное функционирование по информационному обеспечению научных исследований на долгосрочный период.
Литература
1.	Цена науки // Российская газета. Неделя. № 78 (7541). С. 3. URL: https://rg.ru/2018/04/11/ putin-prizval-uvelichit-finansirovanie-fundamentalnyh-issledovanij .html (дата обращения: 13.04.2018).
2.	Городу нужен особый статус. В Новосибирске разрабатывают план стратегического развития до 2030 года // Российская газета. Неделя. № 78 (7541). С. 3. URL:
https://rg.ru/2018/04/12/reg-sibfo/v-novosibirske-razrabotaiut-plan-strategicheskogo-razvitiia-do-2030-goda. (дата обращения: 13.04.2018).
3.	Смирнова И.П. Стратегические направления развития библиотек России: региональный аспект. (Обзор) // Библиотека в эпоху перемен. 2016. Вып. 2 [Электронный ресурс]. URL: http://infoculture.rsl.ru/donArch/home/BEP/2016/02/2016-02_bep-1.pdf©Российская государственная библиотека (дата обращения: 13.05.2018).
4.	Экономический словарь. URL: https://dic.academic.ru/dic.nsf/econ_dict/19736 (дата обращения: 6.03.2018).
5.	Стратегия модернизации библиотечного дела России. Проект для обсуждения. URL: https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:Ur6UFwgngzcJ:https://er.ru/news/55229/+& cd=2&hl=ru&ct=clnk&gl=ru (дата обращения: 6.03.2018).
6.	Семенова Е.В., Матвеева И.Ю. Роль и технология стратегического управления в инновационной деятельности библиотек // Инновационное восхождение библиотек : сб. материалов третьей и четвертой межрегион. школ инноватики / под ред. И.Ю. Матвеевой. Челябинск, 2013. С. 7-8.
7.	Каленов Н.Е. Концепция развития ЦБС БЕН. URL: http://www.benran.ru/SEM/Sb_15/sbor-nik/7.pdf (дата обращения: 27.03.2018).
8.	Антопольский А.Б., Каленов Н.Е., Серебряков В.А. Единая система информационного обслуживания науки ФАНО // Информационные ресурсы России. 2016. № 5. С. 2-5.
9.	Карташов Н.С., Скворцов В.В. Общее библиотековедение. Общая теория библиотечного дела : учебник : в 2 ч. М. : Изд-во Московского государственного университета культуры, 1997. С. 189.
10.	Стандарт методической деятельности Корпоративной сети общедоступных библиотек Санкт-Петербурга. URL: http://fulltext.pl.spb.ru/unor/metod/Standart_metodicheskoy_dejatelnosti_ 2015.pdf (дата обращения: 18.04.2018).
11.	Научные институты СО РАН получат статус федеральных автономных учреждений. URL : http://www.sib-science/info/rusbras/instituty-21122017 (дата обращения: 18.04.2018).
12.	Дергилева Т.В. Диверсификация как способ организации функционирования информационно-библиотечной среды научных организаций ФАНО России // Вестник Томского государственного университета. Культурология и искусствоведение. 2017. № 28. С. 207-212.
13.	Структуризация организаций, подведомственных ФАНО России, расположенных в Тюменской области. URL: http://www.tmnsc.ru/?page_id=450. (дата обращения: 5.04.2018).
14.	В Новосибирске создан Федеральный исследовательский центр фундаментальной и трансляционной медицины. URL: http://fano.gov.ru/ru/press-center/card/?id_4=39381 (дата обращения: 6.04.2018).
15.	Российская академия наук. НИИ объединились в один исследовательский центр медицины. URL: http://www.ras.ru/news/shownews.aspx?id=078dbe61-0035-4017-b5ac-100d66e39c47 (дата обращения: 30.04.2017).
Tatiana V. Dergileva, The State Public Scientific and Technical Library of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences (SPSTL of SB RAS) (Novosibirsk, Russian Federation). E-mail: [email protected]
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Kul'turologiya i iskusstvovedeniye - Tomsk State University Journal of Cultural Studies and Art History, 2018, 32, pp. 176-185. DOI: 10.17223/22220836/32/18
PREREQUISITES FOR THE FORMATION OF STRATEGIC DIRECTIONS OF INTERACTION OF LIBRARIES OF SCIENTIFIC ORGANIZATIONS OF THE SIBERIAN BRANCH OF RUSSIAN ACADEMY OF SCIENCES
Keywords: academic libraries; activities; methodological monitoring; strategy; interaction.
The relevance of the formation of the strategy for cooperation of libraries, research organizations of the Siberian branch (SB RAS) due to the reform of the Russian Academy of Sciences (RAS), during which occurred the integration of three academies: Russian Academy of Sciences, Academy of medical (RAMS) and agricultural Sciences (RAAS), the restructuring of scientific institutions and organizations of a fundamentally new form of scientific research institutions - Federal research centers. During the reformation of science, the model of information and library system of SB RAS has changed, the activity of libraries is being transformed. In order to determine the strategic directions of interaction of libraries in the new conditions of functioning of SB RAS, it was necessary to conduct methodological monitoring for 2012-2017.
Monitoring of statistical indicators of the RAS libraries' activity for 2012-2017 showed that the structure of the library network has changed, the number of libraries, their space in the institutes and the number of library specialists have decreased. The changes of the centralized acquisition of library funds by SPSTL of SB RAS, as a result, the number of receipts of documents decreased by more than half. At the same time, access to domestic and foreign ERs is not provided on a permanent basis and not for all institutions, and the level and scope of information in libraries are quite different, in most libraries - not satisfactory. Every year the number of users of libraries - individuals decreases and the number of users and documents requested by them in the electronic environment increases.
As practice shows, the library of SB RAS needs professional support of SPSTL SB RAS - methodological center, in turn, can assist them in such areas as:
-	implementation of cloud technologies: centralized approach and virtualization service allows you to quickly implement best practices;
-	digitize fundamental documents and work of employees of institutions, creating a full-text database with open access to;
-	electronic delivery of documents;
-	provide centralized access to domestic electronic resources and subscription of internal periods;
-	formation of a consolidated (distributed) electronic catalogue of library collections of SB RAS;
-	consulting on all areas of library work;
-	professional development of library staff and training in new technologies.
Library of scientific organizations of SB RAS to present annual reports on its work for the year and participate in activities to improve their professional skills, organized by GPNTB SB RAS.
All these areas of cooperation of the libraries of the SB RAS will be reflected in the "Strategy of development of cooperation of the libraries of the Siberian branch of the Russian Academy of Sciences", which will mobilize the efforts of groups of libraries in the achievement of progressive results and to ensure sustainable, dynamic functioning of the information support of scientific research in the long term.
References
1.	Kuzmin. V. (2018) Tsena nauki [The price of science]. Rossiyskaya gazeta. Nedelya. 78 (7541). p. 3. [Online] Available from: https://rg.ru/2018/04/11/putin-prizval-uvelichit-finansirovanie-fundamentalnyh-issledovanij.html. (Accessed: 13th April 2018).
2.	Reshetnikova, N. (2018) Gorodu nuzhen osobyy status. V Novosibirske razrabatyvayut plan strategicheskogo razvitiya do 2030 goda [The city needs a special status. Novosibirsk develops a strategic development plan until 2030]. Rossiyskaya gazeta. Nedelya. 78 (7541). p. 3. [Online] Available from: https://rg.ru/2018/04/12/reg-sibfo/v-novosibirske-razrabotaiut-plan-strategicheskogo-razvitiia-do-2030-goda.html. (Accessed: 13th April 2018).
3.	Smirnova, I.P. (2016) "Strategicheskie napravleniya razvitiya bibliotek Rossii: regional'nyy aspect" ["Strategic Directions for the Development of Russian Libraries: Regional Aspect"]. Bibliote-ka v epokhu peremen. 2. [Online] Available from: http://infoculture.rsl.ru/donArch/home/BEP/2016/ 02/2016-02 bep-1.pdf©Rossiyskaya gosudarstvennaya biblioteka. (Accessed: 13th May 2018).
4.	Dis.academic.ru. (n.d.) Ekonomicheskiy slovar' [Economic Dictionary]. [Online] Available from: https://dic.academic.ru/dic.nsf/econ dict/19736. (Accessed: 6th March 2018).
5.	The United Russia. (n.d.) Strategiya modernizatsii bibliotechnogo dela Rossii. Proekt dlya ob-suzhdeniya [The strategy of modernization of library service in Russia]. [Online] Available from: https://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:Ur6UFwgngzcJ:https://er.ru/news/55229/+& cd=2&hl=ru&ct=clnk&gl=ru. (Accessed: 6th March 2018).
6.	Semenova, E.V. & Matveeva, I.Yu. (2013) Rol' i tekhnologiya strategicheskogo upravleniya v innovatsionnoy deyatel'nosti bibliotek [The role and technology of strategic management in the innovation activity of libraries]. In: Matveeva, I.Yu. (ed.) Innovatsionnoe voskhozhdenie bibliotek [Innovative Ascent of Libraries]. Chelyabinsk: [s.n.]. pp. 7-8.
7.	Kalenov, N.E. (n.d.) Kontseptsiya razvitiya TSBS BEN [The concept of development of the Centralized Library System of the Library for Natural Sciences of the Russian Academy of Sciences]. [Online] Available from: http://www.benran.ru/SEM/Sb_15/sbornik/7.pdf. (Accessed: 27th March 2018).
8.	Antopolskiy, A.B., Kalenov, N.E. & Serebryakov, V.A. (2016) Unified system of information services for the Sciences of FANO (the draft concept). Informatsionnye resursy Rossii - Information Resources of Russia. 5. pp. 2-5. (In Russian).
9.	Kartashov, N.S. & Skvortsov, V.V. (1997) Obshchee bibliotekovedenie [General Library Science]. Moscow: Moscow State University of Culture.
10.	The Corporate Network of St. Petersburg Public Libraries. (n.d.) Standart metodicheskoy deyatel'nosti Korporativnoy seti obshchedostupnykh bibliotek Sankt-Peterburga [The standard of methodical activity of the Corporate Network of St. Petersburg Public Libraries]. [Online] Available from: http://fulltext.pl.spb.ru/unor/metod/Standart_metodicheskoy_dejatelnosti_2015.pdf. (Accessed: 18th April 2018).
11.	Anon. (n.d.) Nauchnye instituty SO RAN poluchat .status federal'nykh avtonomnykh uchrezhdeniy [Scientific institutes of the SB RAS will receive the status of federal autonomous institutions]. [Online] Available from: http://www.sib-science/info/rusbras/instituty-21122017. (Accessed: 18th April 2018).
12.	Dergileva, T.V. (2017) Diversification as a way of organizing the functioning of the library information environment for scientific organizations FANO Russia. Vestnik Tomskogo gosudarstven-nogo universiteta. Kul'turologiya i iskusstvovedenie - Tomsk State University Journal of Cultural Studies and Art History. 28. pp. 207-212. (In Russian). DOI: 10.17223/22220836/28/20
13.	Tyumen Research Centre SB RAS. (n.d.) Strukturizatsiya organizatsiy podvedomstvennykh FANO Rossii, raspolozhennykh v Tyumenskoy oblasti [Structurization of organizations subordinate to the FANO of Russia located in Tyumen Region]. [Online] Available from: http://www.tmnsc.ru/7page id=450. (Accessed: 5th April 2018).
14.	The Federal Agency for Scientific Organizations. (2018) VNovosibirske sozdan Federal'nyy issledovatel'skiy tsentr fundamental'noy i translyatsionnoy meditsiny [The Federal Research Center for Fundamental and Translational Medicine has been established in Novosibirsk]. [Online] Available from: http://fano.gov.ru/ru/press-center/card/7id 4=39381. (Accessed: 6th April 2018).
15.	Russian Academy of Sciences. (2015) N11 ob"edinilis' v odin issledovatel'skiy tsentr med-itsiny [Research institutes united in one research center of medicine]. [Online] Available from: http://www.ras.ru/news/shownews.aspx?id=078dbe61-0035-4017-b5ac-100d66e39c47. (Accessed: 30th April 2017).
