2017	PERM UNIVERSITY HERALD. JURIDICAL SCIENCES	Выпуск 38
Информация для цитирования:
Рузакова О. А., Гринь Е. С. Применение технологии Blockchain к систематизации результатов интеллектуальной деятельности // Вестник Пермского университета. Юридические науки. 2017. Вып. 38. C. 508-520. DOI: 10.17072/1995-4190-2017-38-508-520.
Ruzakova O. A., Grin E. S. Primenenie tekhnologii Blockchain k sistematizatsii rezul'tatov intellektual'noy deyatel 'nosti [Application of Blockchain Technologies in Systematizing the Results of Intellectual Activity]. Vestnik Permskogo Universiteta. Juridicheskie Nauki - Perm University Herald. Juridical Sciences. 2017. Issue 38. Pp. 508-520. (In Russ.). DOI: 10.17072/1995-4190-2017-38-508-520.
УДК 347.2
DOI: 10.17072/1995-4190-2017-38-508-520
ПРИМЕНЕНИЕ ТЕХНОЛОГИИ BLOCKCHAIN К СИСТЕМАТИЗАЦИИ РЕЗУЛЬ ТАТОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Исследование выполнено в рамках проведения научно-исследовательских работ РФФИ 2017 г.
№ 17-33-00005 по теме «Правовое обеспечение системы учета прав на результаты интеллектуальной деятельности в цифровой среде: перспективы развития»
О. А. Рузакова
Доктор юридических наук, доцент, профессор кафедры интеллектуальных прав
Московский государственный юридический университет им. О. Е. Кутафина (МГЮА)
125993, Россия, г. Москва, ул. Садовая-Кудринская, 9
профессор кафедры гражданско-правовых дисциплин
Российский экономический университет им. Г. В. Плеханова
117997, Россия, г. Москва, Стремянный пер., 36
ORCID: 0000-0002-7746-399X
ResearcherID: 0-7746-2014
Статьи в БД «Scopus» / «Web of Science»:
DOI: 10.17072/1995-4190-2017-37-334-349
e-mail: [email protected]
Е. С. Гринь
Кандидат юридических наук, доцент кафедры интеллектуальных прав
Московский государственный юридический университет им. О. Е. Кутафина (МГЮА)
125993, Россия, г. Москва, ул. Садовая-Кудринская, 9
ORCID: 0000-0002-9630-1742
ResearcherID: F-5817-2016
e-mail: [email protected]
Введение: статья посвящена сравнительному анализу систематизации результатов интеллектуальной деятельности в Российской Федерации и зарубежных странах. Система учета объектов творческого труда в разных странах, в том числе и России, функционирует в различных областях. Так, в библиотеках, архивах реестры ведут организации по коллективному управлению правами. В Европе, например, создан реестр так называемых сиротских произведений - произведений, автор которых неизвестен. Вместе с тем разнообразие таких реестров не всегда позволяет эффективно осуществлять коммерциализацию таких объектов, тем более, если оборот прав осуществляется в сети Интернет. В статье рассматриваются различные системы учета результатов творческого труда, выявляются возможности применения технологий блокчейн применительно к систематизации таких результатов. Цель: выявить правовые модели систематизации результатов творческого труда в цифровой среде с целью возможности использования технологий блокчейн для учета прав на результаты интеллектуальной деятельности. Методы: диалектический, формально-логический, функциональный и другие общенаучные методы исследования, а также специально-юридические методы: сравнительно-правовой и формально-юридический. Результаты: выявлены и охарактеризованы существующие российские и зарубежные механизмы систематизации резуль-
© Рузакова О. А., Гринь Е. С., 2017
татов творческого труда. На основе сравнительного анализа выявлены возможности использования технологий блокчейн для систематизации результатов интеллектуальной деятельности и в последующем с целью создания единого реестра результатов интеллектуальной деятельности. Выводы: анализ систематизации результатов интеллектуальной собственности по российскому праву и по праву некоторых зарубежных стран позволил сделать вывод: в настоящее время использование технологий блокчейн в целях систематизации результатов интеллектуальной деятельности может обеспечить хранение, распространение и передачу информации об этих объектах, правообладателях, системе распоряжения ими, пользователях и др. и таким образом позволит заменить существующие базы данных об объектах интеллектуальных прав. Систематизация результатов интеллектуальной деятельности на основе технологии блокчейн отвечает признакам современности технологического обеспечения, безопасности, децентрализо-ванности, разным уровням доступности, отсутствие необходимости в наличии третьей стороны для верификации транзакций. Использование технологий блокчейн при систематизации результатов творческого труда позволит удешевить регистрацию и ведение реестров, осуществляемых организациями по коллективному управлению авторскими и смежными правами, другими организациями, унифицировать эту систему, а также устранить неоправданное посредничество в этой сфере.
Ключевые слова: Blockchain; интеллектуальная собственность; авторские право; систематизация результатов интеллектуальной деятельности; учет авторских прав; системы учета прав в сети Интернет; реестры объектов авторских прав
APPLICATION OF BLOCKCHAIN TECHNOLOGIES IN SYSTEMATIZING THE RESULTS OF INTELLECTUAL ACTIVITY
O. A. Ruzakova
Kutafin Moscow State Law University (MSAL)
9, Sadovaya-Kudrinskaya st., Moscow, 125993, Russia
Plekhanov Russian University of Economics
36, Stremyanny pereulok, Moscow, 117997, Russia
ORCID: 0000-0002-7746-399X
ResearcherID: 0-7746-2014
Articles in DB "Scopus" / "Web of Science":
DOI: 10.17072/1995-4190-2017-37-334-349
e-mail: [email protected]
E. S. Grin
Kutafin Moscow State Law University (MSAL) 9, Sadovaya-Kudrinskaya st., Moscow, 125993, Russia ORCID: 0000-0002-9630-1742 ResearcherID: F-5817-2016 e-mail: [email protected]
Introduction: this article offers a comparative analysis of systematization of the results of intellectual activity in the Russian Federation and abroad. Systems for the registration of creative works in various countries, including Russia, function in different areas. There are registers in libraries and archives, as well as those maintained by organizations for the collective management of rights. In Europe, for example, a register of so-called orphan works (works whose authors are unknown) has been created. At the same time, the fact that a variety of such registers exist often makes commercialization of copyrighted objects quite difficult, especially if the turnover in rights to such objects takes place predominantly on the Internet. This article considers various registration systems for the results of creative work and identifies possibilities for the application of blockchain technologies to the systematization of such results. Purpose: to identify regulatory models for the systematization of the results of creative work in the digital sphere for the purpose of using blockchain technologies for the registration of rights to the results of intellectual
activity. Methods: the methodological framework of the research is based on dialectical, formal, functional and other general research methods, as well as special methods used by legal scholars: comparative law research and technical research. Results: the authors have identified and described the existing Russian and foreign mechanisms utilized for the systematization of the results of creative work. Based on the comparative analysis offered herein, the possibilities of using blockchain technologies to systematize the results of intellectual activity have been demonstrated for the purpose of the subsequent creation of a single register of intellectual property. Conclusions: the analysis of systematization of the results of intellectual activity in accordance with Russian law and laws of some foreign countries enables us to conclude that the use of blockchain technologies for the purpose of systematizing the results of intellectual activity makes it possible to store, disseminate and transfer information about copyright objects and their rightsholders, their disposal systems, users, etc., and, thusly, can be used instead of the existing databases for intellectual property. The systematization of the results of intellectual activity on the basis of blockchain technologies answers the necessary technical requirements, safety requirements, requirements to decentralization, provides various access levels, and eliminates the need to have a third party to verify the transactions. The use of blockchain technologies would make registration and maintenance of registers by organizations for collective management of copyright and related rights and other organizations much less expensive, and would help to eliminate unnecessary intermediaries in this area.
Keywords: blockchain; intellectual property; copyright; systemization of the results of intellectual activity; copyright registration; Internet systems for the registration of rights; registers of copyrighted items
Введение
Вследствие стремительного развития компьютерных технологий, когда практически все сферы жизнедеятельности так или иначе связаны с цифровой средой, в обществе и на государственном уровне в последнее время стали чаще акцентировать внимание на правовом оформлении отношений, возникающих в сети Интернет. Доступность к большому объему информации, различным результатам интеллектуального труда человека благодаря использованию сети Интернет не вызывает сомнений. Вместе с тем большое количество вопросов в сфере правового регулирования отношений по поводу оборота прав на результаты интеллектуальной деятельности в цифровой среде возникают как у пользователей, так и у правообладателей.
Как отметил на VI Международном юридическом форуме в Санкт-Петербурге Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Медведев, в настоящее время в цифровой среде «очень трудно или даже невозможно установить контрагента по правовым отношениям, а стало быть, возникает и проблема доверия к правовой форме в этом случае. Поэтому требуется особое умение при использовании правовых инструментов, они должны соответствовать быстрым переменам в коммуникационных технологиях»1. Он также подчеркнул, что «отсутствие баланса интересов правообладателей и пользователей становится препят-
1 Сайт Правительства Российской Федерации. URL: http://
government.ru/news/23074/ (дата обращения: 20.05.2017).
ствием для свободного обмена научной информацией, мешает развиваться высокотехнологичному бизнесу. Поэтому нужно искать баланс между новыми технологическими условиями и традиционными ценностями права интеллектуальной собственности»2.
Особо участниками VI Международного юридического форума обсуждались вопросы, которые в своем выступлении отметил Дмитрий Медведев относительно использования технологий блокчейн в праве: «Продолжает развиваться конфликт между правообладателями и пользователями... отсутствие баланса интересов правообладателей и пользователей становится препятствием для свободного обмена научной информацией, мешает развиваться высокотехнологичному бизнесу, подталкивает людей систематически обходить закон. Поэтому нужно искать баланс между новыми технологическими условиями и традиционными ценностями права интеллектуальной собственности. В данном случае государство и должно выступить арбитром, определить, чьи интересы подлежат защите, чтобы способствовать экономическому росту и общественному развитию»3. При этом особое внимание предлагается уделить именно технологии В1осксЬат, так называемым умным контрактам, когда, например, сделки по передаче имущества, по удостоверению прав на имущество заключаются и исполняются в автоматическом режиме и взаимодействие в сети Интернет происходит не между людьми, а между электронными устрой-
2	Там же.
3	Там же.
ствами (например, обмен данными, осуществление действий от имени своего владельца и др.).
Технологии блокчейн возможно использовать для создания единого реестра результатов интеллектуальной деятельности. За рубежом имеются исследования в данном направлении.
Систематизации сиротских произведений, зарубежный опыт
В Директиве Европейского союза об определенных случаях разрешенного использования сиротских произведений от 25 октября 2012 г. (Directive 2012/28/EU of the European Parliament and of the Council of 25 October 2012 on certain permitted uses of orphan works)1 отмечается, что создается единая база данных для произведений, обладатели прав на которые не установлены или не обнаружены (так называемые сиротские произведения). В п. 2 Директивы указано, что необходимость помогать свободному распространению знаний и инноваций на внутреннем рынке является важным элементом Стратегии Европа 2020, как установлено в Сообщении Комиссии «Европа 2020: Стратегия интеллектуального, устойчивого и инклюзивного роста», которая является передовым шагом в развитии Цифровой программы мероприятий для Европы. Данное направление является актуальным и востребованным, поскольку библиотеки, образовательные учреждения и музеи, а также архивы, фильмо- или аудиофонды и организации общественного вещания, учрежденные в государствах-членах Европейского Союза, осуществляют оцифровку своих коллекций или архивов в целях создания европейских цифровых библиотек. Это позволяет сохранять и распространять европейское культурное наследие и необходимо для создания европейских цифровых библиотек (например, европейская цифровая библиотека Европеана, целью создания которой является обеспечение доступа к отсканированным страницам книг, отражающих различные аспекты европейской культуры)2.
Такие онлайновые библиотеки позволяют улучшить электронный поиски предоставляют новые источники открытий ученым и исследователям.
Для отнесения произведения к сиротским, согласно ст. 3 Директивы, необходимо проводить должный поиск правообладателя.
1	Директива Европейского союза от 25 октября 2012 г. 2012/28/EU об определенных случаях разрешенного использования сиротских произведений. URL: http://lex-digital.ru/2012/070/ (дата обращения: 30.05.2017).
2	См., например, сайт библиотеки Европеана. URL: http:// www.europeana.eu/portal/ru (дата обращения: 30.05.2017).
Положения рассматриваемой Директивы распространяются на следующие объекты:
-	произведения, которые были опубликованы в виде книг, периодических изданий, газет, журналов или иных сочинений, находящиеся в собраниях общедоступных библиотек, образовательных учреждений или музеев, а также в собраниях архивов, фильмо- или аудиофондов;
-	кинематографические или аудиовизуальные произведения и фонограммы, находящиеся в собраниях общедоступных библиотек, образовательных учреждений или музеев, а также в собраниях архивов, фильмо- или аудиофондов;
-	кинематографические или аудиовизуальные произведения и фонограммы, созданные организациями общественного вещания до 31 декабря 2002 г. включительно и размещенные в их архивах [16].
Речь идет о таких результатах интеллектуальной деятельности, которые охраняются авторским или смежным правом и которые были впервые опубликованы в государстве-члене Европейского союза или, при отсутствии опубликования, первая трансляция которых произошла в государстве-члене Европейского союза [6].
Положения Директивы также распространяются на указанные выше объекты, опубликование или трансляция которых прежде не осуществлялись, но которые были сообщены для всеобщего сведения организациями, (общедоступными библиотеками, образовательными учреждениями и музеями, а также архивами, фильмо- или аудиофондами и организациями общественного вещания, учрежденными в государствах-членах Европейского Союза, для достижения ими своих целей, связанных с общественными интересами), с согласия правообладателей, если есть достаточные основания полагать, что правообладатели не возражали бы против использования в порядке, установленном ст. 6 Директивы (разрешенное использование сиротских произведений). Государства-члены Европейского союза вправе ограничить действие данного положения Директивы случаями использования произведений и фонограмм, размещенных в таких организациях до 29 октября 2014 г. Директива также распространяется на те объекты, которые объединены, включены в состав или являются неотъемлемой частью произведений или фонограмм, рассмотренных выше.
В Приложении к Директиве упоминается минимальный перечень реестров, которые создаются для произведений или фонограмм и определяются каждым государством-членом ЕС по результатам консультаций с правообладателями и пользователями [20]. Например, в отношении опубликованных книг - это база инфор-
мационного органа, депонирующего произведения, библиотечные каталоги и реестры авторов, которые ведут библиотеки и иные учреждения; ассоциации издателей и авторов в соответствующей стране; существующие базы данных и реестры, WATCH (Писатели, Художники / Артисты и Владельцы Прав), ISBN (Международный Стандартный Книжный Номер) и базы данных издаваемых книг; базы данных соответствующих обществ по сбору вознаграждений, в частности организаций по правам на воспроизведение; источники, объединяющие разнообразные базы данных и реестры, включая VIAF (Виртуальная Международная Картотека Авторства [25]) и ARROW (Общедоступные Реестры Информации о Правах и Произведениях-Сиротах [18]) и др.
Применительно к газетам, журналам, ежедневным и периодическим изданиям: ISSN (Международный Стандартный Серийный Номер) для периодических изданий; индексы и каталоги библиотечных фондов и собраний; база информационного органа, депонирующего произведения; ассоциации издателей, а также ассоциации авторов и журналистов в соответствующей стране, базы данных соответствующих обществ по сбору вознаграждений, включая организации по правам на воспроизведение и др.
Отдельные базы или реестры созданы в отношении таких произведений, как произведения изобразительного искусства, фотография, иллюстрирование, дизайн, архитектура, эскизы названных работ и другие произведения, содержащиеся в книгах, периодических изданиях, газетах и журналах или в иных произведениях (помимо перечисленных выше, например, базы данных соответствующих обществ по сбору вознаграждений, в особенности в отношении визуальных искусств, а также организаций по правам на воспроизведение).
Применительно к аудиовизуальным произведениям и фонограммам, например: базы данных фильмо- или аудиофондов и национальных библиотек; базы данных соответствующих стандартов и идентификаторов, таких как ISAN (Международный Стандартный Аудиовизуальный Номер) для аудиовизуальных материалов, ISWC (Международный Стандартный Код Музыкальных произведений) для музыкальных произведений и ISRC (Международный Стандартный Код Звукозаписи) для фонограмм и др.
Учет объектов авторских
и смежных прав в России
Учитывая разнообразие результатов интеллектуальной деятельности [5, с. 57-74] в России в настоящее время также созданы и ведутся раз-
личные реестры объектов авторских и смежных прав [1, с. 29-33; 8, с. 286-287]. Рассмотрим некоторые из них.
Главной целью развития библиотечной системы России до 2020 года является создание единой технологии информационно-библиотечного обслуживания населения, с помощью которой каждый гражданин сможет получить бесплатный доступ (локальный или удаленный) ко всем документам, хранящимся в любой библиотеке России, с учетом требований действующего законодательства1.
В России, например, создан сводный каталог библиотек России, который является централизованным сводным электронным каталогом, предназначенным для профессионального справочно-библиографического обслуживания и навигации по фондам участников каталога2. Он насчитывает библиографические записи на более чем 6 миллионов названий и около 20 миллионов экземпляров изданий.
Данная система корпоративной каталогизации ЛИБНЕТ является библиографической базой данных, создаваемая Центром ЛИБНЕТ в процессе корпоративной каталогизации, с участием национальных, центральных региональных, отраслевых, вузовских и муниципальных библиотек при научно-методическом руководстве национальных библиотек России - Российской государственной библиотеки, Российской национальной библиотеки и Президентской библиотеки имени Б. Н. Ельцина.
Данная база включает документы из фондов более 500 крупнейших библиотек страны. В электронной системе реализована возможность после поиска перейти в удаленный каталог автоматизированной системы библиотеки -держателя экземпляра и заказать доступную услугу в отношении найденного документа. Это может быть предварительный заказ на книговы-дачу, электронная доставка, ксерокопирование, доступ к цифровой копии и многое другое.
Каталог находится в свободном онлайн-доступе. Пользователь может провести поиск по каталогу по определенным критериям и ключевым словам и найти требуемое издание, получить о нём справочную информацию, а также информацию о том, в каких библиотеках оно
1	Решение Коллегии Минкультуры России от 29 нояб. 2011 г. № 16 «О проектах документов "Основные направления развития деятельности по сохранению библиотечных фондов в Российской Федерации на 2011-2020 годы" и "Основные направления развития Общероссийской информационно-библиотечной компьютерной сети ЛИБНЕТ на 2011-2020 годы"» [Электронный ресурс]. Доступ из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс».
2	Сайт Сводного каталога библиотек России. URL: http://nilc.ru (дата обращения: 30.05.2017).
хранится. Пользователю может быть также предоставлен платный доступ с возможностью выгрузки данных из базы.
Помимо этого, Российская система информационного обеспечения культурной деятельности (которая была создана в 1995 г. с целью содействия средствами научной информации разработке и реализации культурной политики в Российской Федерации, формированию единого информационного пространства в области культуры и искусства) является системой открытого типа, которая объединяет библиотеки и музеи, научно-исследовательские и учебные учреждения, центры народного творчества и другие организации, осуществляющие информационную деятельность в сфере культуры.
К онлайн-ресурсам данной системы относятся:
-	сводный каталог изданий и неопубликованных документов региональных библиотек России. Это библиографическая база данных о печатных, электронных изданиях и неопубликованных документах, созданных библиотеками субъектов Российской Федерации, начиная с 2010 г. Сводный каталог содержит библиографические записи, сведения о месте хранения, а также интернет-ссылки на электронные издания и электронные копии изданий;
-	путеводитель по интернет-ресурсам. Справочник включает несколько разделов («Общие вопросы культуры», «Культура в лицах», «Музеи и объекты культурного наследия», «Библиотечные коллекции», «Искусство», «Литературная жизнь регионов России»), а также вспомогательный алфавитный указатель библиотек;
-	библиотека в эпоху перемен - электронное информационное издание Российской государственной библиотеки по актуальным вопросам развития библиотек (библиотечного дела) в информационном обществе;
-	библиотечное дело и библиография - база данных реферативно-библиографической информации об отечественных и зарубежных публикациях в печатных изданиях с 2010 года.
На сайте Российской системы информационного обеспечения культурной деятельности также размещен архив, в который входят другие тематические ресурсы, например Каталог рефе-ративно-библиографических ресурсов по культуре и искусству и др.
Каталоги находятся в свободном онлайн-доступе. Пользователь может провести поиск по каталогу по определенным критериям и ключевым словам и найти требуемые материалы, получить о них справочную информацию или же непосредственно сами материалы.
В Российской государственной библиотеке (далее - РГБ) ведется Единый электронный каталог РГБ, который содержит библиографические записи на все виды документов, хранящихся в РГБ, включая статьи, изданные на русском и других языках на различных носителях и в различные хронологические периоды. Каталог находится в свободном онлайн-доступе, в нём содержатся произведения в открытом доступе (файлы которых возможно открыть и скачать) и в ограниченном доступе (о произведении доступна только справочная информация).
Российская государственная библиотека осуществляет прием на депонирование необна-родованных результатов интеллектуальной деятельности с выдачей авторам свидетельства о депонировании.
Согласно правилам, подписав заявление о депонировании произведения, автор предоставляет Российской государственной библиотеке на безвозмездной основе исключительное право на размещение цифрового экземпляра депонируемого произведения в фонде депонированных произведений с возможным в дальнейшем размещением в электронной библиотеке РГБ для предоставления к нему открытого доступа читателям. По результатам депонирования автору выдается свидетельство о депонировании результатов интеллектуальной деятельности1.
Российская книжная палата осуществляет библиографический и статистический учет выпускаемой на территории Российской Федерации печатной продукции.
Реестры ведут также организации по коллективному управлению интеллектуальными правами.
Российское авторское общество (далее -РАО) ведет реестры:
-	произведений российских правообладателей;
-	российских правообладателей;
-	произведений зарубежных правообладателей;
-	депонированных произведений.
Реестры РАО содержат сведения о правообладателях, произведениях, правах, находящихся у РАО в управлении.
РАО осуществляет депонирование необна-родованных произведений. В РАО могут быть депонированы с выдачей свидетельства следующие произведения: рукописи рассказов, повестей, романов, стихотворений, учебников; руко-
1 На сайте РГБ в разделе депонирование результатов интеллектуальной деятельности описывается процедура депонирования: сайт Российской государственной библиотеки. URL: http://www.rsl.ru/ru/s4/s47542 (дата обращения: 30.05.2017).
писи киносценариев документальных, полнометражных художественных фильмов, рекламных роликов, клипов; описания и сценарии фестивалей, проведения конкурсов; сценарии телевизионных передач, сериалов, игр, викторин, лотерей и шоу-программ; произведения живописи, скульптуры, дизайна, графики, графические рассказы, комиксы и фотографические произведения; произведения архитектуры, градостроительства, садово-паркового искусства; хореографические произведения и пантомимы; произведения декоративно-прикладного искусства; музыкальные произведения с текстом или без текста и проч.1
Российский союз правообладателей (далее -РСП) ведет реестры: произведений, фонограмм, аудиовизуальных произведений, а также их пра-вообладателей2. Реестры результатов интеллектуальной деятельности ведутся также иными организациями по коллективному управлению правами: Всероссийская организация интеллектуальной собственности ведет реестр фонограмм; Реестр некоммерческого партнерства по защите и управлению правами в сфере искусства «УПРАВИС» содержит информацию о произведениях изобразительного искусства, в отношении которых осуществляется коллективное управление правом следования как на территории России, так и за рубежом.
Реестры также ведут и коммерческие организации, например: Единый депозитарий результатов интеллектуальной деятельности (ЕДРИД) (реестр произведений дизайна, произведений литературы, науки, искусства и др.); Единый реестр авторов и сертифицированных произведений искусства «АРТРЕЕСТР» (реестр преимущественно произведений изобразительного искусства); База результатов интеллектуальной деятельности для бизнеса «РИД-Бизнес» (депонированию подлежат произведения науки); Система COPYTRUST (депонирование производится преимущественно в электронной форме пользователем самостоятельно путем загрузки электронного файла в систему через личный кабинет) и др.
Технологии блокчейн: опыт зарубежных стран
Вместе с тем особую актуальность для систематизации механизмов правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности, прежде всего объектов авторских и смежных
1	Полный перечень произведений представлен на сайте Российского авторского общества. URL: http://rao.ru (дата обращения: 30.05.2017).
2	Сайт Российского союза правообладателей. URL: http://rp-union.ru/works/ (дата обращения: 30.05.2017).
прав, в настоящее время приобретает определение возможности использования технологий блокчейн.
Блокчейн (в переводе с англ. blockchain -«цепочка блоков») представляет собой распределенную базу данных, в частности, реализованную в криптовалюте биткойн (банковская технология для обращения криптовалюты биткойн, заключается в осуществления платежа без посредников в силу необратимости транзакции)3.
В США, в штатах Вермонт и Аризона, имеется практика применения технологий блокчейн для проведения сделок в цифровой форме. Так, согласно ст. 5 («технология блокчейн») закона о внесении изменений в законы штата Аризона (с поправками) (Amendingsection 44-7003, Arizona revised Statutes; Amending title 44, chapter 26, Arizona revised statutes, byadding article 5; relating to electronic transactions) [19; 22; 13], технология блокчейн определяется как технология, в которой применяется распределенный, децентрализованный, коллективно используемый и воспроизводимый реестр (пункт 1Е статьи 5). Такой реестр может быть частным или публичным, открытым или закрытым, основываться на криптоэкономике токенов или функционировать без токенов. Данные внутри реестра защищены методами криптографии.
Токенизация является технологией, основной принцип которой заключается в подмене реальных конфиденциальных данных некими значениями - токенами. Этот способ считается наиболее безопасным, он обеспечивает сохранение конфиденциальных данных4. Токены предназначены для электронного удостоверения личности (например, клиента, получающего доступ к банковскому счету), при этом они могут использоваться как вместо, так и вместе с паролем. Токен - это электронный ключ для доступа к чему-либо5.
Отдельно оговаривается режим так называемых смарт-контактов («умных контрактов»). «Умный контракт» (smartcontract), согласно пункту 2 статьи 5 рассматриваемого закона, означает событийно-управляемую программу, работающую на распределенном, децентрализованном, коллективно используемом и воспроизводимом реестре, в рамках которой может осуществляться контроль над активами и передачей активов в этом реестре. Такие умные контакты,
3	Словарь Мультитран. URL: http://www.multitran.ru/c/m.exe? CL=1&s=blockchain+&l1=1 (дата обращения: 30.05.2017).
4	Информация с электронного ресурса URL: http:// www.akkamal.kz/info/library/tokenization (дата обращения: 30.05.2017).
5	См. электронный словарь «Академик». URL: http://dic.aca-demic.ru/dic.nsfruwiki/1650449 (дата обращения: 30.05.2017).
как отмечается в документе, могут быть использованы в коммерческой деятельности.
Главные свойства блокчейна - анонимность участников сети, стабильность работы, отсутствие центрального узла. Важно отметить, что их исполнение автоматизировано. Как отмечалось выше, технология блокчейна лежит в основе криптовалют, например биткоин (от англ. Bitcoin, от bit - «бит» и coin - «монета») - пиринговая платежная система, основанная на равноправии участников (использующая одноименную расчетную единицу и одноименный протокол передачи данных).
Благодаря блокчейн криптовалюты (цифровой актив, учет которого децентрализован) не нуждаются в банковском посредничестве и по той же логике многие отрасли могут избавиться от посредников1.
Как отметил исполнительный директор Института технологий блокчейна Университетского колледжа Лондона Паоло Таска, «блокчейн децентрализует процесс принятия решений. Все участники сети, члены сообществ, все граждане могут взаимодействовать и участвовать в этом обмене информацией»2.
А. И. Савельев в выступлении на VII Международном юридическом форуме в Санкт-Петербурге в рамках сессии «Традиционная система права в эпоху технологии распределенных реестров: катализатор прогресса или тран-закционных издержек?» отметил, что «блокчейн идеально вписывается в контекст защиты интеллектуальной собственности». По мнению эксперта, при использовании технологии блок-чейн фиксируется факт принадлежности права с конкретной датой, что создает реестр прав, а также фиксируется факт времени предоставления права использования конкретного объекта, например, песни, экземпляра программного обеспечения3. Более того, использование «умного» контракта позволяет получить автоматизацию процесса заключения договора и процесса его исполнения, «фактически можно получить свободную лицензию, которая, как и Creative
1	По материалам круглого стола «Традиционная система права в эпоху технологии распределенных реестров: катализатор прогресса или транзакционных издержек?» в рамках VII Петербургского Международного юридического форума. URL: http://www.spblegalforum.ru/ru/news/2017 0519_blockchain (дата обращения: 01.08.2017).
2	Выступление на сессии «Традиционная система права в эпоху технологии распределенных реестров: катализатор прогресса или транзакционных издержек?» в рамках VII Петербургского Международного юридического форума.
3	Сайт международного юридического форума в Санкт-
Петербурге. URL: http://www.spblegalforum.com/ru/news/
20170519_blockchain (дата обращения: 30.05.2017).
Commons, легко будет использоваться в Интернете. Только тут еще и деньги можно получать -в форме криптовалюты»4.
Блокчейн в системе охраны интеллектуальных прав
В основе блокчейн лежит система распределенного ведения реестра, в которой отсутствует централизованное хранилище данных. При этом транзакции обрабатываются и верифицируются силами пользователей реестра.
При этом выделяют различные виды блок-чейна [24].
1.	Открытый блокчейн (public blockchain) -блокчейн, в котором отсутствуют ограничения на использование блоков, несмотря на то, что данные блоков могут быть зашифрованы, а также на отсылку транзакций для включения в блокчейн.
Разновидностью открытого блокчейна является общедоступный (инклюзивный) блокчейн (permissionless blockchain) - блокчейн, в котором не существует ограничений на пользователей, которые могут создавать блоки и осуществлять транзакции [10].
2.	Закрытый блокчейн (private blockchain, consortium blockchain platform) - блокчейн, противопоставляемый открытому. Это блокчейн, в котором доступ к данным и к отправке транзакций ограничен определенным кругом субъектов.
Закрытый блокчейн более дешев и имеет более высокую скорость в использовании, чем открытый. В то же время открытый блокчейн более эффективен и быстр в использовании, чем используемые в настоящее время системы [24].
3.	Эксклюзивный блокчейн (permissioned blockchain) не всегда является разновидностью закрытого блокчейна Это блокчейн, в котором размещение информации и обработка транзакций осуществляется определенным списком субъектов с установленными личностями. При этом доступ к эксклюзивному блокчейну может иметь разные степени открытости, в частности:
«1. чтение транзакций из блокчейна, возможно, с определенными ограничениями (например, у клиента может быть доступ только к транзакциям, которые затрагивают его); 2. предложение транзакций для включения в блокчейн; 3. создание новых блоков транзакций и добавление блоков в блокчейн»5.
4 Там же.
5Обзор открытых и закрытых блокчейнов от BitFury. Открытые и закрытые блокчейны. Ч. 1: эксклюзивные блок-чейны White Paper (перевод на русский) BitFury Group в сотрудничестве с Jeff Garzik ([email protected]). 22 окт. 2015 г. (Версия 1.0-ru). URL: http://forklog.com/issledovame-bitfury-sochetanie-otkrytyh-i-eksklyuzivnyh-bfokchejnov-ef-
Нельзя сказать, какой блокчейн лучше - открытый, инклюзивный или закрытый, эксклюзивный. Как считает, Девон Алаби, для многих организаций использование открытого блокчей-на недопустимо. Установить какую-либо презумпцию при использовании вида блокчейна -дело бесперспективное. В одних и тех же случаях выбирают между разными вариантами с учетом разных требований, возникающих в каждом конкретном случае, например умного языка контрактов, интеграции с существующими источниками информации и др. [10]
В настоящее время блокчейны используются в основном применительно к финансовым транзакциям, в то же время не исключена возможность применения технологии блокчейн для регистрации документов и защиты их от изменений. Когда биткойн появился в мире финансовых сделок, корпоративное сообщество быстро осознало потенциал своей основной технологии блокчейнов. Но при этом были выявлены и пределы в бизнес-среде такого рода публичных, бездокументарных распределенных регистров, которые представлял блок-чейн биткойнов. Такие ограничения связаны со скоростью, безопасностью, конфиденциальностью, стоимостью, отсутствием программиру-емости в исходной блочной цепочке биткой-нов. Список можно продолжить. Многие из этих проблем являются результатом функциональных возможностей, необходимых для создания жизнеспособной общественной цепочки (например, механизмов, которые запрещают мошенничество) [12]. Эти особенности должна быть учтены при создании реестров объектов интеллектуальных прав.
В целом в мире технологии блокчейн находятся в зачаточном состоянии, относительно первенства разработчика технологии блокчейн Сатоси Накомото - псевдонима человека или группы людей, разработавших протокол крип-товалюты биткойн и создавших первую версию программного обеспечения, в котором этот протокол был реализован1 - высказываются неоднозначные мнения. 31 октября 2008 г. была опубликована статья, в которой был описан Биткойн - полностью децентрализованная система электронной наличности, не требующая доверия третьих лиц [21].
fektivnyj -put-razvitiya-kriptotehnologij/28.05.2017). URL: http://forklog.com/issledovanie-bitfury-sochetanie-otkrytyh-i-eksklyuzivnyh-blokchejnov-effektivnyj-put-razvitiya-kripto-tehnologij/ (дата обращения: 30.05.2017).
1 См. сайт открытой библиотеки «Википедия». URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Сатоси_Накамото (дата обращения: 30.05.2017).
Процесс изучения технологий блокчейн и их внедрения ведется, и Российская Федерация не должна отставать в этом.
Технологии блокчейн могут быть использованы не только в финансовой сфере, но и при формировании распределенных реестров прав, в том числе реестра недвижимости, реестра транспортных средств, а также в нотариате, голосовании, документообороте, обмене информацией, сервисов смарт-контрактов, безопасности [2].
Участник взаимодействия с использованием технологии блокчейн будет иметь доступ истории информационного включения объекта в реестр, а также распоряжения исключительным правом на него при условии, что такая информация вносится в реестры. Каждый участник закрытого блокчейна или любое заинтересованное лицо в открытом блокчейне будет иметь соответствующую идентичную информацию, получаемую без участия центрального депозитария реестра.
Новому участнику достаточно просто присоединиться к соответствующей сети, чтобы получить полный доступ ко всей необходимой информации. Любые изменения процедуры или результат в распределенном реестре записываются, их копии распространяются среди всех участников сети и легко могут быть проверены [9].
Перспективы использования таких реестров достаточно широкие и могут применяться в сфере не только финансовых активов и ценных бумаг, но и интеллектуальной собственности. В последнем случае особенно полезным может оказаться реестр прав на объекты авторского права в цифровой форме, что позволит обеспечить свободный оборот таких объектов на вторичном рынке (продажа «б/у» компьютерных программ, фонограмм и фильмов в цифровой форме и др.) [9]. Технология блокчейн уже применяется и в отдельных сферах развития охраны интеллектуальных прав, например в индустрии моды, в части регистрации и определения прав на интеллектуальную собственность, осуществления контроля за распоряжением исключительными правами, обеспечения доказательств использования, заключения и введения в действие договоров об отчуждении права, лицензионных договоров посредством умных контрактов, оплаты правообладателю за использование, а также обнаружения контрафактного использования, товаров параллельного импорта [11].
Система регистрации объектов патентных прав, селекционных достижений, товарных знаков, наименований мест происхождения товаров, топологий интегральных микросхем [7, с. 24-25; 3, с. 88; 24] не так нуждается в использовании распределенного реестра, посколь-
ку осуществляется на достаточно высоком уровне государственным органом исполнительной власти - Федеральной службой по интеллектуальной собственности.
Отличие системы регистрации объектов патентного права, средств индивидуализации [4; 15; 14, рр. 269-279.] от регистрации объектов авторского права, смежных прав прежде всего в том, что последняя не влияет на возникновение интеллектуальных прав на произведения, исполнения, другие объекты смежных прав, что тем не менее не снижает важности проблематики, связанной с созданием и обеспечением функционирования систем фиксации и учета таких прав как в России, так и за рубежом [17].
Кроме того, при регистрации объектов патентного права, средств индивидуализации необходима проверка, которая не всегда осуществляется только с помощью технических средств. Зачастую анализ критериев охраноспособности требует участия и оценки специалистом.
Результаты исследования
Перспективы использования блокчейн в большей степени актуальны для объектов авторского права и смежных прав и имеют важное значение как для доступности информации о правообладателе для потенциальных пользователей, так и для механизмов правильного использования, например, открытых лицензий. При соответствующем программном обеспечении актуальным видится выработка способов правомерного возмездного скачивания размещенного произведения, объекта смежных прав, а также при наличии согласия правообладателя иного использования охраняемых объектов, в том числе организация обмена экземплярами электронных файлов по аналогии с передачей биткойнов.
При этом не исключена необходимость закрепления в законодательстве новых способов использования охраняемых объектов, учитывая новизну технологии и особенности технологического процесса, как это, например, имело место в отношении использования произведений и объектов смежных прав в сети Интернет. Федеральным законом от 20 июля 2004 г. № 72-ФЗ «О внесении изменений в закон Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах"»1 содержание исключительного права было расширено за счет сообщения произведения таким образом, при котором любое лицо может иметь доступ к нему в интерактивном режиме из любого места и в любое
1 Собр. законодательства Рос. Федерации. 2004. № 30, ст. 3090.
время по своему выбору (права на доведение до всеобщего сведения).
В числе проблем использования технологии блокчейна при ведении реестра правообладателей остается проблема охраны интеллектуальных прав. Автоматически данная система не обеспечивает такую охрану. Необходима выработка механизма недопустимости создания незащищенных копий, нарушающих права авторов и иных правообладателей.
Оптимальным для создания реестра объектов авторских и смежных прав представляется эксклюзивный блокчейн (permissioned blockchain), в котором размещение информации и обработка транзакций осуществляется субъектами, ведущими факультативную регистрацию объектов авторских и смежных прав. Доступ к эксклюзивному блокчейну не должен быть ограничен лишь указанными лицами, такой доступ должен иметь элементы открытости, что чрезвычайно важно для пользователей, но с условиями обеспечения защиты исключительного права. Возможно сочетание нескольких блокчейнов, построенных по модели как открытого, так и эксклюзивного. При этом обеспечение безопасности возможно путем осуществления объединенного майнинга (merged mining) -технологии, позволяющая использовать одно и то же оборудование для доказательства работы для обеспечения безопасности более чем одного блокчейна, что применяется уже в финансовой сфере. Одно из главных преимуществ блокчей-нов по сравнению с другими моделями распределенных баз данных, - интеграция обработки данных, обеспечения корректности и безопасности в единый протокол, реализуемый алгоритмически и минимизирующий человеческий фактор2.
Кроме того, технология блокчейн для регистрации объектов авторских и смежных прав отличается неизменностью информации. Один раз зарегистрировав объект с использованием технологии блокчейн, информация о нем не может быть потеряна или исключена. Теоретически третьи лица могут использовать блок-чейн, чтобы проследить цепочку принадлежи-ности исключительного права, включая лицензионные, сублиценионные договоры, договоры об отчуждении исключительного права. Такие
2 Обзор открытых и закрытых блокчейнов от BitFury. Открытые и закрытые блокчейны. Ч. 1: эксклюзивные блок-чейны White Paper (перевод на русский) BitFury Group в сотрудничестве с Jeff Garzik ([email protected]) 22 окт. 2015 г. (Версия 1.0-ru) [Электронный ресурс]. URL: http://fork-log.com/issledovanie-bitfury-sochetanie-otkrytyh-i-eksklyuziv-nyh-blokchejnov-effektivnyj -put-razvitiya-kriptotehnologij/ (дата обращения: 30.05.2017).
платформы, как Blockai и ascribe имеют серьезные преимущества, позволяя авторам делать запись о принадлежности исключительного права, получать информацию о том, как произведение используется в Интернете, обращаться с просьбой заключения лицензионного договора. Регистрация дает автору электронный сертификат аутентичности, позволяющей третьим лицам идентифицировать автора произведения, а авторам и иным правообладателям выявлять нарушения. Как отмечает Натан Лэндс, Президент Blockai, «блокчейн - совершенное решение для обеспечения доказательств создания нового. Это постоянная, неизменная запись, означающая, что раз сделанная, она останется навсегда и не будет никогда изменена». Один из результатов этого в том, что сиротские произведения становятся объектом прошлого, поскольку всегда будет неизменная запись о принадлежности авторского права [23].
Выводы
Создание реестра результатов интеллектуальной деятельности на основе платформы блокчейн создаст возможность легального использования контента. Вместе с тем перед введением подобного реестра необходимо разработать критерии его создания, обеспечить техническое тестирование, соблюдение баланса интересов правообладателей и пользователей. Особенно актуально создание таких реестров является в связи со стремительным развитием социальных сетей (Instagram, Вконтакте, Facebook, Одноклассники), в которых постоянно происходит обмен какими-либо файлами. Тем самым необходимо внимательно рассмотреть вопрос о создании реестра на основе технологий блок-чейн, в рамках которого пользователи должны получить возможность легального использования результатов интеллектуальной деятельности, а правообладатели - получать вознаграждение за такое использование.
Создание реестров объектов авторских и смежных прав на основе блокчейнов может отвечать признакам современности технологического обеспечения, безопасности, децентрали-зованности, разным уровням доступности, отсутствие необходимости в наличии третьей стороны для верификации транзакций. Блокчейн, как система реестров объектов интеллектуальных прав, может представлять собой обеспечение для хранения, распространения и передачи информации об этих объектах, правообладателях, системе распоряжения ими, пользователях и др. и таким образом позволит заменить существующие базы данных об объектах интеллектуальных прав.
Использование технологий блокчейн при создании реестров объектов авторских и смежных прав позволит удешевить регистрацию и ведение реестров, осуществляемых организациями по коллективному управлению авторскими и смежными правами, другими организациями, унифицировать эту систему, а также устранить неоправданное посредничество в этой сфере.
Кроме того, автор или иной правообладатель будет иметь возможность отследить использование объекта, права на которые ему принадлежат. Это отличает технологию блок-чейн от использования произведений и других объектов в сети Интернет. Это важно для выявления нарушений исключительных прав, а также для оборота прав.
Библиографический список
1.	Авторские и смежные с ними права. Постатейный комментарий глав 70 и 71 Гражданского кодекса Российской Федерации / под ред. П. В. Крашенинникова. М.: Статут, 2010. 480 с.
2.	Булгаков И. Т. Правовые вопросы использования технологии блокчейн // Закон. 2016. № 12. С. 80-88.
3.	Новоселова Л. А., Гринь Е. С., Вороже-вич А. С. К вопросу об учете прав на олимпийскую символику // Теория и практика физической культуры. 2017. № 6. С. 88.
4.	Патентное право. Постатейный комментарий главы 72 Гражданского кодекса Российской Федерации / под ред. П. В. Крашенинникова. М.: Статут, 2010. 464 с.
5.	Постатейный комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации, части четвертой / под ред. П. В. Крашенинникова. М.: Статут, 2011. 926 с.
6.	Право интеллектуальной собственности: учебник. Т. 1: Общие положения / под ред. Л. А. Новоселовой. М.: Статут, 2017. 511 с.
7.	Рузакова О. А. Проблемы государственной регистрации в гражданском праве // Законодательство. 2002. № 2. С. 23-28.
8.	Рузакова О. А., Рузаков А. Б. Проблемы унификации законодательства стран ЕС в области авторского права // Патенты и лицензии. Интеллектуальные права. 2015. № 1. С.70-75.
9.	Савельев А. И. Договорное право 2.0: «умные» контракты как начало конца классического договорного права // Вестник гражданского права. 2016. № 3. С. 32-60.
10.	Allaby D. Business Designer at Fjord Australia. The Trust Trade-Off: Permissioned vs Permis-sionless Blockchains. URL: https://www.fjord-net.com/conversations/the-trust-trade-off-per-
missioned-vs-permissionless-blockchains/ (дата обращения: 30.05.2017).
11.	Burstall R., Clark B. Blockchain, IP and the fashion industry. Managing Intellectual Property. URL: http://www.managingip.com/Article/ 3667444/Blockchain-IP-and-the-fashion-indust-ry.html (дата обращения: 30.05.2017).
12.	Bussmann O. BankThink A public or private blockchain? New Ethereum project could mean both. URL: https://www.american-banker.com/opinion/a-public-or-private-block-chain-new-ethereum-project-could-mean-both (дата обращения: 30.05.2017).
13.	Grewal-Carr V., Marshall S. Blockchain. Enigma. Paradox. Opportunity (Deloitte). URL: https://www2.deloitte.com/content/dam/ Deloitte/uk/Documents/Innovation/deloitte-uk-blockchainfull-report.pdf (дата обращения: 30.05.2017).
14.	Grin E. S., Grin O. S. An open license contract in intellectual property: Russian experience // Kutafin University Law Review. 2017. Vol. 4, issue 1. Pp. 269-279.
15.	Grin E. S. Intellectual property in sports: trademark use features // Theory and Practice of Physical Culture. 2016. Issue 7. P. 30.
16.	Herther N. K. Libraries, Orphan Works, and the Future of Copyright. URL: http://newsbreaks. infotoday.com/NewsBreaks/Libraries-Orphan-Works-and-the-Future-of-Copyright-113842.asp (дата обращения: 30.05.2017).
17.	Khatri B. Resurrecting Copyright Formalities: No 'Deadly' Human Rights Implications. Llm Research Paper. Laws 532: Human Rights and Intellectual Property. Victiria University of Wellington, 2016. 25 р. URL: http://researcharchive. vuw.ac.nz/bitstream/handle/10063/5226/paper. pdf?sequence=1 (дата обращения: 30.05.2017).
18.	Mark bide arrow - steps towards resolving the 'orphan works problem'// Serials. March 2010. Issue 23(1). URL: http://www.editeur.org/files/ Collaborations/Publications/Serials%20March% 202010%20-%20Mark%20Bide%20-%20AR-R0W%20-%20steps%20towards%20resolving %20the%20orphan%20works%20problem.pdf (дата обращения: 01.06.2017).
19.	Meadows I., Crawford S., Piesse D. (EY). Blockchain Technology as a Platform for Digitization Implications for the Insurance Industry. URL: http://www.ey.com/Publication/vwLU Assets/EY-blockchain-technology-as-aplatform-for-digitization/%24FILE/EY-blockchain-tech-nology-as-a-platform-for-digitization.pdf (дата обращения: 30.05.2017).
20.	Mendis D. Orphan Works. URL: http://www. Сopyrightuser.org/topics/orphan-works/ (дата обращения: 30.05.2017).
21.	Satoshi Nakamoto satoshin Bitcoin: a Peer-to-Peer Electronic Cash [email protected]. URL: www.bitcoin.org//https://bitcoin.org/bitcoin.pdf (дата обращения: 30.05.2017).
22.	Silver J. Blockchain or the Chaingang? Challenges, opportunities and hype: the music industry and blockchain technologies. URL: http://www.create.ac.uk/publications/blockchain -or-the-chaingang-challenges-opportunities-and-hype-the-music-industry-and-blockchain-tech-nologies/ (дата обращения: 30.05.2017).
23.	Shinner S. Blockchain technology and IP. URL https://www.taylorwessing.com/download/artic le-blockchain-technologyand-ip.html (дата обращения: 30.05.2017).
24.	Thompson С. The difference between a Private, Public & Consortium Blockchain. A Simple Explanation for Dummies. URL: http://www.blockchaindailynews.com/The-dif-ference-between-a-Private-Public-Consortium-Blockchain_a24681.html (дата обращения: 30.05.2017).
25.	Toves J. A., Hickey T. B. Parsing and Matching Dates in VIAF. URL: http://journal. code4lib.org/articles/9607 (дата обращения: 01.06.2017).
References
1.	Avtorskie i smezhnye s nimi prava. Postateynyy kommentariy glav 70 i 71 Grazhdanskogo kodeksa Rossiyskoy Federatsii; pod red. P. V. Krasheninnikova [Copyright and Related Rights. Article-by-article Commentary on Chapters 70 and 71 of the Civil Code of the Russian Federation; ed. by P. V. Krashenin-nikov]. Moscow, 2010. 480 p. (In Russ.).
2.	Bulgakov I. T. Pravovye voprosy ispol'zovaniya tekhnologii blokcheyn [Legal Issues of the Use of Blockchain]. Zakon - ZAKON. 2016. Issue 12. Pp. 80-88. (In Russ.).
3.	Novoselova L. A., Grin' E. S., Vorozhevich A. S. K voprosu ob uchete prav na olimpiyskuyu simvoliku [The issue of rights for Olympic symbols]. Teoriya i praktika fizicheskoy kul'-tury - Teoriya i praktika fizicheskoy kultury. 2017. Issue 6. P. 88. (In Russ.)
4.	Patentnoe pravo. Postateynyy kommentariy glavy 72 Grazhdanskogo kodeksa Rossiyskoy Federatsii; pod red. P. V. Krasheninnikova [Patent Law. Article-by-article Commentary on Chapter 72 of the Civil Code of the Russian Federation; ed. by P. V. Krasheninnikov]. 2010. 464 p. (In Russ.)
5.	Postateynyy kommentariy k Grazhdanskomu kodeksu Rossiskoy Federatsii, chasti chetver-toy; pod red. P. V. Krasheninnikova [Article-by-article Commentary on the Part Four of the
Civil Code of the Russian Federation; ed. by P. V. Krasheninnikov]. 2011. 926 p. (In Russ.).
6.	Pravo intellektual'noy sobstvennosti: uchebnik; pod red. L. A. Novoselovoy [Intellectual Property Right: Textbook; ed. by L. A. Novoselova]. Vol. 1. Obschie polozheniya [General provisions]. Moscow, 2017. 511 p. (In Russ.).
7.	Ruzakova O. A. Problemy gosudarstvennoy registratsii v grazhdanskom prave [Problems of State Registration in the Civil Law]. Zakono-datel'stvo - Legislation. 2002. Issue 2. Pp. 2328. (In Russ.).
8.	Ruzakova O. A., Ruzakov A. B. Problemy unifi-katsii zakonodatel 'stva stran ES v oblasti avtor-skogo prava [Problems of Unification of Legislation of the EU Countries in the Field of Copyright]. Patenty i licenzii. Intellektual'nye prava - Patents and Licenses. Intellectual Rights. 2015. Issue 1. Pp. 70-75. (In Russ.).
9.	Savel'ev A. I. Dogovornoe pravo 2.0: «umnye» kontrakty kak nachalo konca klassicheskogo dogovornogo prava [Contract Law 2.0: "Smart Contracts" and the Beginning of the End of the Classic Contract Law]. Vestnik grazhdanskogo prava - Civil Law Review. 2016. Issue 3. Pp. 32-60. (In Russ.).
10.	Allaby D. Business Designer at Fjord Australia. The Trust Trade-Off: Permissioned vs Permis-sionless Blockchains. Available at: https:// www.fjordnet.com/conversations/the-trust-trade-off-permissioned-vs-permissionless-blockchains/ (accessed 30.05.2017). (In Eng.).
11.	Burstall R., Clark B. Blockchain, IP and the Fashion Industry. Managing Intellectual Property. Available at: http://www.managingip.com/ Article/3667444/Blockchain-IP-and-the-fashion-industry.html (accessed 30.05.2017). (In Eng.).
12.	Bussmann O. BankThink. A Public or Private Blockchain? New Ethereum Project Could Mean Both. March 01 2017, 9:30 am EST. Available at: https://www.americanbanker.com/opinion/a-public-or-private-blockchain-new-ethereum-pro-ject-could-mean-both (accessed 30.05.2017). (In Eng.).
13.	Grewal-Carr V., Marshall S. Blockchain: Enigma. Paradox. Opportunity (Deloitte). Available at: https://www2.deloitte.com/con-tent/dam/Deloitte/uk/Documents/Innovation/de loitte-uk-blockchainfull-report.pdf (accessed 30.05.2017). (In Eng.).
14.	Grin E. S., Grin O. S. An Open License Contract in Intellectual Property: Russian Experience. Kutafin University Law Review. 2017. Vol. 4. Issue 1. Pp. 269-279. (In Eng.).
15.	Grin E. S. Intellectual Property in Sports: Trademark Use Features. Theory and Practice of Physical Culture. 2016. Issue 7. P. 30. (In Eng.).
16.	Herther N. K. Libraries, Orphan Works, and the Future of Copyright. Available at: http://news-breaks. infotoday.com/NewsBreaks/Libraries-Orphan-Works-and-the-Future-of-Copyright-113842.asp (accessed 30.05.2017). (In Eng.).
17.	Khatri B. Resurrecting Copyright Formalities: No 'Deadly' Human Rights Implications. LLLM Research Paper. Laws 532: Human Rights and Intellectual Property. Victoria University of Wellington, 2016. 25 р. Available at: http://researcharchive.vuw.ac.nz/bit-stream/handle/10063/5226/paper.pdf?sequence =1 (accessed 30.05.2017). (In Eng.).
18.	Mark Bide. Arrow - Steps Towards Resolving the 'Orphan Works Problem'. Serials. March 2010. Issue 23(1). Available at: http://www.edi-teur.org/files/Collaborations/Publications/Serial s%20March%202010%20-%20Mark%20Bide %20-%20ARR0W%20-%20steps%20towards %20resolving%20the%20orphan%20works%2 0problem.pdf (accessed 01.06.2017). (In Eng.).
19.	Meadows I., Crawford S., Piesse D. (EY). Blockchain Technology as a Platform for Digitization. Implications for the Insurance Industry. Available at: http://www.ey.com/Pub-lication/vwLUAssets/EY-blockchain-technolo-gy-as-a-platform-for-digitization/%24FILE/EY -blockchain-technology-as-a-platform-for-digi-tization.pdf (accessed 30.05.2017). (In Eng.).
20.	Mendis D. Orphan Works. Available at: http:// www.Сopyrightuser.org/topics/orphan-works/ (accessed 30.05.2017). (In Eng.).
21.	Satoshi Nakamoto. Bitcoin: a Peer-to-Peer Electronic Cash System. Available at: www.bit-coin.org//https://bitcoin.org/bitcoin.pdf (accessed 30.05.2017). (In Eng.).
22.	Silver J. Blockchain or the Chaingang? Challenges, Opportunities and Hype: the Music Industry and Blockchain Technologies. Available at: http://www.create.ac.uk/publications/block-chain-or-the-chaingang-challenges-opportuniti-es-and-hype-the-music-industry-and-blockchain-technologies/ (accessed 30.05.2017). (In Eng.)
23.	Shinner S. Blockchain Technology and IP. Available at: https://www.taylorwessing.com/down-load/article-blockchain-technologyand-ip.html (accessed 30.05.2017). (In Eng.).
24.	Thompson С. The Difference between a Private, Public & Consortium Blockchain. A Simple Explanation for Dummies. Available at: http:// www.blockchaindailynews.com/The-difference-between-a-Private-Public-Consortium-Blockcha-in_a24681.html (accessed 30.05.2017). (In Eng.).
25.	Toves J. A., Hickey T. B. Parsing and Matching Dates in VIAF. Available at: http://journal.co-de4lib.org/articles/9607 (accessed 01.06.2017). (In Eng.).
