УДК 61:001(470.344)
ББК 51.1(2Рос-Чув)
С.П. САПОЖНИКОВ, А.В. ГОЛЕНКОВ
ПРИОРИТЕТНЫЕ МЕДИКО-БИОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ В ЧУВАШИИ ПО ДАННЫМ НАУКОМЕТРИЧЕСКОГО АНАЛИЗА ПУБЛИКАЦИЙ
Ключевые слова: наукометрия, импакт-фактор, медико-биологические исследования, Чувашия.
Представлена краткая история медико-биологических исследований в Чувашии с конца XIX в. до настоящего времени. Анализируются наукометрические показатели публикаций врачей, ученых республики и преподавателей медицинского факультета Чувашского госуниверситета. На основании этого определены приоритеты дальнейшего развития медицинской науки в регионе.
S.	SAPOZHNIKOV, A. GOLENKOV PRIORITY MEDICOBIOLOGICAL RESEARCHES IN CHUVASHIA ACCORDING TO SCIENTOMETRIC ANALYSIS OF PUBLICATIONS Key words: scientometrics, impact factor, medicobiological researches, Chuvashia.
In the article the short history of medicobiological researches in Chuvashia since the end of the XIX century and until the present time is described. Scientometric indicators of publications of the physicians, scientists of the Republic and teachers of the medical faculty of the Chuvash State University are analyzed. On the basis of it the priorities of further development of medical science in Chuvashia are defined.
Первые научные публикации по медицине на территории Чувашии прослеживаются с конца XIX в. Земские врачи в то время являлись авторами научных работ, посвященных демографическим процессам, мероприятиям по борьбе с эпидемиями, состоянию здоровья населения, сезонным заболеваниям и методам их лечения. Некоторые статьи и отчеты публиковались в «Дневниках Казанского общества врачей», «Земско-медицинском сборнике» и «Трудах съездов врачей Казанской губернии». Большая часть работ отражала веяния того времени и освещала вопросы организации медицинской помощи по принципу рационального открытия участковых больниц, фельдшерских пунктов, а также обоснованного обеспечения медицинскими кадрами в зависимости от уровня заболеваемости [1].
В 1930-х гг. некоторые врачи стали обучаться в клинической ординатуре и аспирантуре в клиниках Москвы, Ленинграда, Горького, Казани. С этого времени количество научных работников существенно увеличивается. В 1941 г. в Чувашии работало 11 врачей, получивших степень кандидата, и 5 - докторов медицинских наук. В 1970-х гг. насчитывалось более 70 практических врачей, занимавшихся научной деятельностью. Рост количества научных работников особенно четко обозначился после открытия медицинского факультета в Чувашском государственном университете в 1967 г. В 1990-х гг. их число выросло до 165 человек. Стали выходить журналы «Медицинский журнал Чувашии» (1993) и «Вестник Чувашского университета» (1995), имеющий раздел по медицине.
В период с 1917 г. по 1994 г. практическими медицинскими работниками и преподавателями медицинских учебных заведений Чувашии опубликовано 8233 научных труда. При этом на долю теоретических, морфологических дисциплин приходилось 1082 названия (13,1%). Больше всего публикаций было посвящено оказанию специализированной медицинской помощи в области хирургии - 1526 (18,5%), терапии - 831 (10,1%), офтальмологии - 806 (9,8%), акушерства и гинекологии - 281 (3,4%), педиатрии - 215 (2,6%) и других направлений медицины (в сумме - 54,6%). Значительное число работ (23,3%) опубликовано по вопросам организации здравоохранения и санитарно-эпидемиологического благополучия населения, оценки физического развития и структуры заболеваемости. Научные
работы также отражали вопросы истории развития медицины в Чувашии, этики и деонтологии [1].
С учетом сделанного краткого исторического обзора можно заключить, что до 1994 г. приоритетами научных медико-биологических исследований Чувашской Республики были: сберегающие и восстанавливающие здоровье технологии, эпидемиологические исследования, экспериментально-теоретические направления, вопросы, связанные с организацией здравоохранения (рис. 1).
Несомненно, что выбор исследований диктовался в первую очередь потребностями здравоохранения того времени. Так, эпидемиологические исследования позволяли сделать справедливые заключения о распространенности тех или иных заболеваний, их вкладе в общую смертность, изучить влияние различных факторов риска на формирование заболеваемости населения. Клинические исследования были направлены на сравнительный анализ эффективности различных терапевтических вмешательств, диагностической значимости инструментальных и лабораторных методов исследования. В работах по организации здравоохранения освещались вопросы управления и модернизации здравоохранения, оценки качества оказания медицинской помощи населению. Большое количество исследований было посвящено экспериментальному моделированию. На созданных моделях ряда болезней изучались вопросы патогенеза, снижения осложнений и продления жизни. При моделировании различных ситуаций помимо биохимических и морфологических исследований начали применяться гистохимические методы, позволяющие оценить ферментативную активность, симпатическую иннервацию и паракринное обеспечение клеток моно- и биоаминными медиаторами.
В XXI в. количество научных публикаций значительно выросло. Этому, определенно, способствовал выход новых периодических изданий в республике - «Здравоохранение Чувашии» (2004) и «Вестник психиатрии и психологии Чувашии» (2005). Стали проводиться наукометрические анализы не только в области психического здоровья [2, 3, 5], но и медико-биологических исследований в целом [4]. Если в предыдущий период все научное сообщество ежегодно имело в среднем 107 работ, то в настоящее время только профессорско-преподавательский состав медицинского факультета публикуют около 320 статей в год (таблица).
Публикации в периодических изданиях сотрудников медицинского факультета ЧГУ за три последних года
Статьи	2011	2012	2013	Всего
абс.	%
В зарубежных журналах	3	5	8	16	1,7
В журналах с международным цитированием	16	34	18	68	7,1
В российских рецензируемых журналах	85	115	124	324	33,8
В других журналах	40	60	98	198	20,6
В сборниках трудов	52	192	110	354	36,8
Всего	196	406	358	960	100,0
50 — 40 — 30 — 20 — 10 — о -I-
23,3
13,1
Рис. 1. Основные научные публикации медико-биологических исследований в Чувашии до 1994 г., %
Можно видеть, что ежегодно увеличивается количество статей в зарубежных журналах, сохраняется высокий уровень публикаций в журналах с международным цитированием (Web of Science, Scopus), увеличивается их количество в российских рецензируемых журналах [8, 9, 12]. Доля этих статей составляет 42,6. Остальные работы публикуются в журналах, не вошедших в Перечень рецензируемых журналов ВАК, и сборниках трудов конференций.
Нередко сотрудники медицинского факультета публикуют результаты своих исследований в иностранных журналах, таких как «Blood», «Hematologic», «Journal of Endocrinology», «European Journal of Obstetrics & Gynecology and Reproductive Biology», «International Journal of Social Psychiatry», «Journal Allergy Clin. Immunology», «European Journal of Anesthesiology», «Microbiology and Immunology», «International Journal on Immunoreabilitation», «Regional Anesthesia & Pain Medicine» и др.
Из журналов с международным цитированием наибольшей популярностью у профессорско-преподавательского состава медицинского факультета пользуются такие журналы, как «Бюллетень экспериментальной биологии и медицины», «Казанский медицинский журнал», «Морфология», «Экспериментальная и клиническая гастроэнтерология». Следует также отметить, что, несмотря на то, что перечень журналов ежегодно меняется, средний импакт-фактор (на одну публикацию) остается примерно на одном уровне 0,41-0,43 (импакт-фактор (ИФ) - это формальный численный показатель важности научного журнала, показывающий, сколько раз в среднем цитируется каждая опубликованная статья издания в течение двух последующих лет после ее выхода) [7, 8].
Существенно увеличилось количество статей в сравнении с 2011 г., публикуемых в российских рецензируемых журналах в 2012 г. (на 33%) и 2013 г. (на 45%). Значительно выросло количество наименований журналов, в которых публиковались сотрудники медицинского факультета. Так, в 2011 г. количество журналов равнялось 15, в 2012 г. - 31, а в 2013 г. - 42. Чаще всего статьи подавались в журналах: «Вестник Чувашского университета», «Медицинский альманах», «Морфологические ведомости», «Общественное здоровье и здравоохранение», «Практическая медицина», «Фундаментальные исследования». С 2012 г. увеличивается количество публикаций в журналах с более высоким ИФ. Это, прежде всего, такие журналы, как «Артериальная гипертензия» (ИФ -0,395), «Наркология» (0,392), «Гинекология» (0,459), «Офтальмохирургия» (0,385), «Российский аллергологический журнал» (0,382), «Цитокины и воспаление» 0,485), «Эпидемиология и инфекционные болезни» (0,554).
Произошедшие изменения привели к увеличению среднего ИФ журналов, в которых публиковались статьи ученых. Так, в 2011 г. средний ИФ на одну публикацию равнялся 0,096, в 2012 г. - 0,124, а в 2013 г. он составил 0,135. Отрадно, что в статьях, опубликованных в российских рецензируемых журналах за три анализируемые года, не выросло количество соавторов (в 2011 г. в среднем на одну статью приходилось 2,88 соавтора, а в 2013 г. - 2,84), но увеличилось количество страниц на одного соавтора с 1,36 до 1,79. В своей монографии «Наукометрия» В.В. Налимов, З.М. Мульченко (1969) приводят интересные данные, которые свидетельствуют о том, что в публикациях по некоторым направлениям наблюдается ощутимый рост числа соавторов, а в биомедицинских публикациях 1946-1963 гг. оно остается в среднем на уровне 2,3 [6].
Ежегодно увеличивается количество публикаций в журналах, не входящих в Перечень журналов ВАК. Так в 2012 г. их количество в сравнении с 2011 г. увеличилось в 1,50 раза, а в 2013 г. - в 2,45. Расширился и перечень периодических изданий, в которых публикуются сотрудники медицинского факультета (14 - в 2011 г., 28 - в 2013 г.). Это произошло преимущественно за счет журналов, входящих в РИНЦ. Данное обстоятельство увеличило процент
публикаций в журналах с ИФ (с 70 до 94,9% в 2013 г.) и, соответственно, повысило усредненный ИФ на одну статью с 0,08 в 2011 г. до 0,12 в 2013 г.
Некоторые исследователи, занимающиеся наукометрическим анализом зарубежных публикаций, отмечают, что ИФ журнала следует использовать с осторожностью и он не должен быть единственным фактором, определяющим качество исследований [10]. В то же время другие авторы обнаружили сильную положительную связь ИФ с цитируемостью (индекс Хирша) статьи на протяжении 14 лет после ее опубликования, они делают вывод, что индекс Хирша дает лучшую характеристику при оценке долгосрочной научной значимости статей и/или авторов, чем импакт-фактор журнала [11].
Таким образом, можно отметить, что продуктивность научных исследований ежегодно возрастает. Так, количество публикаций в рецензируемых российских и зарубежных журналах в 2013 г. по сравнению с 2011 г. увеличилось в 1,44 раза. Значительно увеличилось и количество публикаций в изданиях, представленных в РИНЦ, но не входящих в Перечень рецензируемых журналов ВАК. За анализируемый период практически не изменилось количество соавторов статей, публикуемых в российских рецензируемых журналах (в 2011 г. этот показатель составлял 2,70, в 2013 г. - 2,97), и количество страниц, приходящихся на одного автора (1,50 и 1,59 - соответственно). В то же время следует отметить, что вырос средний ИФ журналов, в которых публикуются сотрудники медицинского факультета с 0,26 в 2011 г. до 0,29 в 2013 г. для рецензируемых изданий и с 0,08 до 0,12 для журналов, не входящих в Перечень ВАК, но учитываемых РИНЦ.
Сравнивая современный этап развития медико-биологических исследований с предыдущим периодом, можно отметить важную и стимулирующую роль государства в создании работ мировой значимости. Так, в соответствии с Указом Президента Российской Федерации (от 7 июля 2011 г. № 899) среди приоритетных направлений развития науки, технологий и техники нашей страны определены такие направления, как «Индустрия наносистем» и «Наука о жизни». Данный Указ скорректировал основные научные направления в ФГБОУ ВПО «Чувашский государственный университет имени И.Н. Ульянова», среди которых числятся «Актуальные проблемы медицины и биологии» и «Нанотехнологии и новые материалы». Данные решения повлияли и на научные направления, по которым работают сотрудники медицинского факультета (рис. 2).
Рис. 2. Научные направления в медицинской науке Чувашии после 1994 г.
В частности, актуализировалось такое направление, как сберегающие и восстанавливающие здоровье технологии при родовспоможении, абдоминальной патологии, травмах костей и суставов, заболеваниях орофациальной об-
ласти, глаз. Появились публикации, оценивающие применение методов ультразвуковой диагностики, эхо- и эластографии в раннем выявлении соматической патологии. Часть статей посвящена патогенетическим механизмам развития заболевания и критических состояний, выявлению факторов риска их развития. Доля статей данного раздела за 2011 - 2013 гг. составила 39,2.
Экспериментальные работы в настоящее время направлены на изучение влияния вторичного иммунодефицита различного генеза материнского организма и методов его коррекции на состояние иммунной системы потомства. Исследование антимикробной активности новых химических соединений, эффектов полифенолов растительного происхождения на кожу и волосы, изучение неферментативных метаболитов, создание молекулярных зондов для идентификации патологических процессов. Анализируется влияние гормонов и других факторов на моно-, биоаминсодержащие структуры различных органов и тканей на разных этапах онтогенеза. Общий процент статей экспериментальной направленности составил 30,4.
Не потеряло своей актуальности на современном этапе и эпидемиологическое направление исследований (21,1% статей). Оценивается вклад алкогольной зависимости (интоксикации) в смертность населения. Проводится оценка этнотерриториальных и этнокультурных особенностей наследственной патологии. Изучаются геохимические, эндокринные аспекты и типы цито-кинового дисбаланса при различной соматической патологии. В этом направлении возросло количество статей, свидетельствующих о генетических предпосылках и особенностях фенотипического проявления болезней.
Проводится мониторинг эффективности работы здравоохранения Чувашии в оказании кардиологической помощи населению республики. Среди прочих исследований в современных условиях весьма актуальны экономические, учитывающие эффект от внедрения новых форм диагностики, лечения и профилактики заболеваний, экономические потери от преждевременной смерти (9,3% статей).
Наукометрический анализ публикаций, таким образом, является довольно информативным индикатором научно-исследовательской работы врачей и ученых республики. Он позволяет отслеживать тенденции в развитии медицинской науки Чувашии, выбирать самые актуальные приоритеты развития и рационально планировать выполнения этой важной работы в ближайшей и отдаленной перспективе.
Литература
1. Алексеев Г.А. Чувашская медицинская энциклопедия / ЧГИГН. Чебоксары, 1997. Кн. 1. С. 342-359.
2. Голенков А.В. Исследование по психиатрии и наркологии в Чувашии: прошлое, настоящее и будущее // Здравоохранение Чувашии. 2008. № 1. С. 87-96.
3.	Голенков А.В. Республиканские научно-практические конференции по психиатрии, наркологии и психотерапии // Вестник психиатрии и психологии Чувашии. 2008. № 4. С. 124-132.
4.	Голенков А.В. Наукометрический анализ публикаций в журнале «Здравоохранение Чувашии» (2004-2008 гг.) // Здравоохранение Чувашии. 2009. № 1. С. 91-98.
5.	Голенков А.В. Обзор учебных и научно-методических публикаций в области психического здоровья в Чувашии // Вестник психиатрии и психологии Чувашии. 2010. № 6. С. 127-130.
6.	Налимов В.В., Мульченко З.М. Наукометрия. М.: Наука, 1969. 192 с.
7.	Научная электронная библиотека: сайт. URL: www.e-Library.ru/titles.asp.
8.	Bakkalbasi N, Bauer K., Glover J., Wang L. Three options for citation tracking: Google Scholar, Scopus and Web of Science // Biomed. Digit Libr. 2006. Vol. 29, Jun. P. 3-7.
9.	Callaham M., Wears R.L., Weber E. Journal prestige, publication bias, and other characteristics associated with citation of published studies in peer-reviewed journals // JAMA. 2002. Vol. 287, № 21. P. 2847-2850.
10.	Ha T.C., Tan S.B., Soo K.C. The journal impact factor: too much of an impact? // Ann. Acad. Med. Singapore. 2006. Vol. 35, № 12. P. 911-916.
11.	Hunt G.E., Cleary M., Walter G. Psychiatry and the Hirsch h-index: The relationship between journal impact factors and accrued citations / Harv Rev. Psychiatry. 2010. Vol. 18, № 4, Jul.-Aug. P. 207219. doi: 10.3109/10673229.2010.493742.
12.	Kulkarni A.V., Aziz B., Shams I., Busse J.W. Comparisons of citations in Web of Science, Scopus, and Google Scholar for articles published in general medical journals // JAMA. 2009. Vol. 302, № 10, Sep. 9. P. 1092-1096.
САПОЖНИКОВ СЕРГЕЙ ПАВЛОВИЧ - доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой биологии и микробиологии, Чувашский государственный университет, Россия, Чебоксары ([email protected]).
SAPOZHNIKOV SERGEY - doctor of medical sciences, professor, head of Biology and Microbiology Chair, Chuvash State University, Russia, Cheboksary.
ГОЛЕНКОВ АНДРЕЙ ВАСИЛЬЕВИЧ - доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой психиатрии, медицинской психологии и неврологии, Чувашский государственный университет, Россия, Чебоксары ([email protected]).
GOLENKOV ANDREI - doctor of medical sciences, professor, head of Psychiatry, Medical Psychology and Neurology Chair, Chuvash State University, Russia, Cheboksary.
УДК 612.6:159.9
ББК Е70*730*112.4:Ч421.3
Л.М. СЕМЕНОВА, Т.О. СЕМЕНОВА, Л.М. ЯКОВЛЕВА
ПСИХОФИЗИОЛОГИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ УЧЕНИКОВ МЛАДШИХ КЛАССОВ
Ключевые слова: психоэмоциональное напряжение, стресс, функциональные резервы, адаптация.
Адаптация школьников 8-9 лет к умственным нагрузкам протекает в состоянии психоэмоционального напряжения и стресса с низкими функциональными резервами кар-диореспираторной системы. Результаты исследования свидетельствуют о необходимости оптимизации учебной нагрузки. Рекомендуется рассматривать показатели гемоглобина в динамике как маркер состояния адаптации учеников к учебной нагрузке.
L. SEMYONOVA, T. SEMYONOVA, L. YAKOVLEVA PSYCHO-PHYSIOLOGICAL CONDITION OF THE YOUNGER SCHOOLCHILDREN Key words: psycho-emotional stress, stress, functional adaptations.
Adaptation of pupils of 8-9 years to mental stress occurs in a state of emotional tension and stress, low functional reserves of the cardiovascular and respiratory systems. The results of the research testify to the necessity of optimization of teaching load. It is recommended to consider hemoglobin in the dynamics of the state of adaptation of students to academic load.
В условиях реформирования здравоохранения и системы образования одной из актуальных проблем является здоровье подрастающего поколения. Здоровье детей и молодежи является важнейшей составляющей благополучия общества, при этом именно дети и подростки наиболее чувствительны к изменениям социальной и экологической обстановки, остро реагируя на неблагоприятные воздействия повышением заболеваемости [3, 6].
Интенсификация учебного процесса сопровождается чрезмерными умственными нагрузками, недостаточными двигательной активностью и временем пребывания на свежем воздухе, нарушениями в учебном процессе и режиме дня. В последние годы сформировались и дополнительные факторы, связанные с широким использованием технических средств (персональных компьютеров). Комплексное воздействие неблагоприятных факторов учебного процесса приводит к ухудшению адаптационных резервов различных систем растущего организма, формированию функциональных расстройств и хронической патологии.
В повседневной жизни школьников преобладает статическое позное напряжение, а двигательная активность снижена. Имеются представления о
