скФУ
УДК 347.65/.68
М. П. Мельникова, В. С. Савина
ПРОБЛЕМЫ НАСЛЕДОВАНИЯ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ ПРАВ НА РЕЗУЛЬТАТЫ ТВОРЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ПРИРАВНЕННЫЕ К НИМ ОБЪЕКТЫ
В связи с особой природой интеллектуальных прав на результаты творческой деятельности и приравненные к ним объекты имеются некоторые особенности перехода их в порядке наследования, а также оформления прав наследников, не отраженные в нормах части третьей ГК РФ. Раздел V ГК РФ посвящен детальному регулированию общих положений о наследовании, оснований наследования, приобретения наследства, а также наследования отдельных видов имущества. Специальные нормы о наследовании исключительных прав на различные результаты интеллектуальной деятельности включены в соответствующие главы части четвертой ГК РФ, а также регламентируются принятыми в соответствии с ней иными нормативно-правовыми актами. В статье рассматриваются особенности наследования исключительных прав, возникающих в отношении различных результатов интеллектуальной деятельности - объектов авторского права и смежных прав, патентного права и приравненных к ним средств индивидуализации товаров, работ, услуг и предприятий, которым предоставляется правовая охрана. Личные неимущественные права неразрывно связаны с личностью правообладателя, в силу чего являются не-
отчуждаемыми и непередаваемыми иными способами. Переход указанных прав к другим лицам, в том числе, в порядке наследования не допускается.
Исследован также вопрос о том, как подтвердить наличие у наследодателя исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним объекты. Правовой режим указанных в ст. 1225 ГК РФ объектов существенно различается, поэтому и состав документов, подтверждающих наличие прав на них, тоже имеет существенные различия. процедура перехода некоторых интеллектуальных прав по наследству и его оформления тесно связана с проблемой подтверждения существования этих прав у конкретного лица. Поэтому при вхождении в состав наследства интеллектуальных прав получение свидетельства о праве на наследство, как правило, необходимо. Сделан вывод о том, что наличие норм о наследовании интеллектуальных прав в главе 65 ГК РФ о наследовании отдельных видов имущества сделало бы процедуру оформления прав наследников исключительных прав значительно более простой.
Ключевые слова: интеллектуальные права, право интеллектуальной собственности, наследование.
M. P. Melnikova, V. S. Savina
PROBLEMS OF INHERITANCE OF INTELLECTUAL RIGHTS TO THE RESULTS OF CREATIVE ACTIVITY AND EQUIVALENT OBJECTS
In connection with the special nature of intellectual rights to the results of creative activity and objects equated to them, there are certain features of their transition in the order of inheritance, as well as registration of the rights of heirs, not reflected in the norms of part three of the Civil Code of the Russian Federation. Section V of the Civil Code of the Russian Federation is devoted to detailed regulation of general provisions on inheritance, grounds for inheritance, inheritance, and inheritance of certain types of property. Special rules on the inheritance of exclusive rights to various results of intellectual activity are included in the relevant chapters of Part Four of the Civil Code of the Russian Federation, as well as regulated by other normative legal acts adopted in accordance with it. The article examines the peculiarities of inheritance of exclusive rights arising in relation to various results of intellectual activity - objects of copyright and related rights, patent law and the means of individualization of goods, works, services and enterprises that are granted legal protection equated to them. Personal non-property rights are inextricably linked with the personality of the rightholder, which is why they are inalienable and
ineffable in other ways. The transfer of these rights to other persons, including, by way of inheritance, is not allowed.
The question of how to confirm the testator's exclusive right to the results of intellectual activity and objects equated to them was also investigated. The legal regime specified in Art. 1225 of the Civil Code of the RF objects is significantly different, therefore, the composition of documents confirming the existence of rights to them has significant differences as well. The procedure for the transfer of certain intellectual rights by inheritance and its design is closely related to the problem of confirming the existence of these rights in a particular person. Therefore, when entering into the composition of the inheritance of intellectual rights, obtaining a certificate of the right to inheritance, as a rule, is necessary. It was concluded that the existence of rules on the inheritance of intellectual property rights in Chapter 65 of the Civil Code of the Russian Federation on the inheritance of certain types of property would make the procedure for registering the rights of heirs of exclusive rights much simpler.
Key words: intellectual rights, intellectual property law, inheritance.
Правовое регулирование наследственных отношений осуществляется нормами раздела V Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ), структурно входящего в часть 3 кодекса [2]. Данный раздел достаточно детально регламентирует общие положения о наследовании, основания наследования, приобретение наследства, а также наследование отдельных видов имущества. Такое существенное внимание уделено институту наследования в связи с тем, что он представляет собой один из важнейших механизмов обеспечения права наследования, гарантированного гражданам Конституцией РФ [1]. Не случайно Конституция РФ 1993 г. называет в числе гарантированных прав и свобод право каждого гражданина иметь имущество на праве собственности, владеть им, а также пользоваться и распоряжаться данным имуществом, включая право завещать его по собственному усмотрению (ст. 35 Конституции РФ).
Общие правила относительно перехода интеллектуальных прав в порядке наследования содержатся в ст. 1241 ч. 4 ГК РФ [3]. Данной нормой регламентируется переход исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, а также приравненные к ним объекты правовой охраны к иным лицам в отсутствие заключенного ими с правообладателем договора. К такого рода основаниям следует отнести переход имущества в порядке универсального правопреемства, а также обращение взыскания на имущество. Имущественный характер исключительного права также приводит нас к выводу о том, что данное право подлежит передаче по наследству.
Что касается личных неимущественных прав, возникающих у авторов результатов интеллектуальной деятельности (ст. 1228, 1255, 1292, 1345, 1356, 1408 ГК РФ), обладателей смежных прав (ст. 1315, 1323, 1333, 1338 ГК РФ), организаторов создания сложного объекта (ст. 1240 ГК РФ), то данные права неразрывно связаны с личностью правообладателя, в силу чего являются неотчуждаемыми и непередаваемыми иными способами. Переход указанных прав к другим лицам, в том числе, в порядке наследования не допускается. Тем не менее, наследники наделены правом и обязанностью охранять личные неимущественные права наследодателя от возможных посягательств со стороны третьих лиц.
Специальные нормы о наследовании исключительных прав, возникающих в отношении различных результатов интеллектуальной деятельности, включены в соответствующие главы части 4 ГК РФ. Так, в главе 70 «Авторское право» п. 1 ст. 1283 ГК РФ указано на то, что исключительное право на произведение переходит в порядке наследования, в отношении него возможно правопреемство. Данное правило вполне согласуется с положениями ст. 1112 ГК РФ относительно состава наследства, который включает вещи, а также иное принадлежавшее наследодателю на день открытия наследства имущество. В том числе, в него входят имущественные права и обязанности наследодателя.
Срок действия исключительного права по нормам авторского права ограничен продолжительностью жизни автора и 70 годами после его смерти. Данная норма, приведенная в п. 1 ст. 1281 ГК РФ, подразумевает осуществление исключительного права (использование произведения) после смерти автора либо другого правообладателя - гражданина в пределах срока действия авторского права его наследниками либо иными правопреемниками, например, пользователями (лицензиарами) либо приобретателями исключительного права по заключенным им договорам. Договоры наследодателя после его смерти сохраняют свою силу.
В связи с отсутствием в законе особых указаний применительно к основанию наследования, исключительное право может переходить к наследникам правообладателя по закону либо по завещанию. Если такие наследники отсутствуют, исключительное право прекращается согласно прямому указанию закона (п. 2 ст. 1283 части 4 ГК РФ), и произведение переходит в общественное достояние. Это правило касается также исключительного права на исполнение (п.4 ст. 1318 части 4 ГК РФ).
Согласно нормам главы 72 «Патентное право», возможно наследование права на получение патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец (п. 2 ст. 1357 ГК РФ), а также исключительного (имущественного права) на указанные объекты.
Аналогичные правила содержатся в главе 73 ГК РФ применительно к селекционным достижениям: обладатель права на получение патента в отношении селекционного достижения может передать его правопреемникам по предусмотренным законом основаниям, в том числе, в порядке универсального правопреемства (п.2 ст. 1420 ГК РФ). Исключительное право на данный объект, согласно норме со ст. 1421 ГК РФ, также подлежит передаче иным лицам по договорам либо иным основаниям.
В главе 74 ГК РФ урегулирован порядок передачи исключительного права на топологию интегральной микросхемы. В главе 75 ГК РФ данные вопросы регламентируются применительно к средствам индивидуализации товаров, работ, услуг и предприятий.
П. 5 ст. 1232 ГК РФ называет в качестве основания государственной регистрации перехода исключительного права по наследству свидетельство о праве на наследство. Исключением является предусмотренный ст. 1165 ГК РФ случай, касающийся раздела наследниками имущества, составляющего общую долевую собственность наследников (двух или более), по заключенному между ними соглашению.
Необходимость заключения такого соглашения при наследовании интеллектуальных прав может возникнуть, например, при вхождении исключительного права в состав предприятия как объекта недвижимости. Согласно п. 2 ст. 132 ГК РФ, предприятие как имущественный комплекс, используемый в предпринимательской и иной
деятельности, включает различные виды имущества, связанные с его деятельностью. В том числе, к нм относятся недвижимость (здания и сооружения, земельные участки), движимые вещи (оборудование, сырье, инвентарь, продукцию), иное имущество (права требования, долги), а также исключительные права на средства индивидуализации предприятия, производимой им продукции, выполняемых работ и оказываемых услуг и другие результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним объекты, за исключениями, предусмотренными законом либо договором.
В случае, когда по наследству переходит объект недвижимости, в отношении которого было заключено соглашение о разделе наследства, государственная регистрация прав наследников производится в соответствии с соглашением о разделе наследства и ранее выданным свидетельством о праве на наследство. Если же такая регистрация имела место до того, как наследники заключили соглашение о разделе наследства, то ее основанием будет являться соглашение о разделе наследства. При этом противоречия между обозначенными в соглашении и в свидетельстве о праве на наследство долями наследников не является основанием отказа в государственной регистрации их прав (ст. 1165 ГК РФ).
Свидетельство о праве на наследство согласно ст. 14 ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» [4] является основанием для государственной регистрации права на недвижимое имущество, наряду с договорами и иными сделками с недвижимостью, совершенными согласно нормам законодательства, действовавшего в месте нахождения недвижимости в момент совершения сделки. В том числе, к такого рода сделкам следует отнести соглашение о разделе наследства, предусмотренное ст. 1165 ГК.
Исходя из анализа норм наследственного права, мы можем констатировать, что получение свидетельства является правом наследника, принявшего наследство, а не его обязанностью. Вместе с тем, если в состав наследства входят интеллектуальные права, то получение такого свидетельства, как правило, необходимо, что справедливо отмечается рядом ученых [9]. Это подтверждается также положениями нормативных правовых актов [5]. Регистрация распоряжения исключительным правом на объекты интеллектуальной собственности (при условии регистрации данных объектов) осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по направлении наследниками (гражданами либо юридическими лицами) либо их представителями соответствующего заявления вместе с документами, подтверждающими наличие факта перехода исключительного права, в том числе, свидетельства о праве на наследство.
Указанные правила в полной мере соответствуют нормам части третьей ГК РФ, поскольку, как известно, приобретение наследства предполагает принятие его наследником (п. 1 ст. 1152 ГК РФ). Наследник (наследники) должны при этом
получить свидетельство о праве на наследство у нотариуса или иного должностного лица, уполномоченного совершать данное нотариальное действие. Выдача данного документа, согласно требованиям закона, производится в соответствии с заявлением наследника при условии предъявления нотариусу или замещающему его лицу документов, совершенно определенно свидетельствующих о наличии соответствующих прав у наследодателя.
Состав документов, подтверждающих наличие интеллектуальных прав, существенно различается в зависимости от правового режима указанных в ст. 1225 ГК РФ охраняемых объектов интеллектуальной собственности, который для каждого из них имеет существенные различия. Эти различия, в частности, связаны с моментом предоставления и прекращения правовой охраны, условиями охраноспособности, сроками действия интеллектуальных прав и их содержанием.
Так, исключительные права на объекты патентного права, товарные знаки и селекционные достижения признаются и охраняются при условии их государственной регистрации.
В качестве объектов патентных прав охраняются результаты интеллектуальной деятельности в научно-технической сфере, которые соответствуют предусмотренным в ГК РФ требованиям к изобретениям и полезным моделям, а также и результаты интеллектуальной деятельности в сфере дизайна, которые отвечают требованиям ГК РФ относительно промышленных образцов. Что касается селекционных достижений, то объектами интеллектуальных прав на них выступают сорта растений и породы животных, зарегистрированные в Государственном реестре охраняемых селекционных достижений, также при соответствии их требованиям ГК РФ.
Патент представляет собой документ, предназначенный для удостоверения приоритета, авторства, а также исключительного права на изобретение, полезную модель, промышленный образец и селекционное достижение.
Исключительное право на товарный знак как обозначение, предназначенное для индивидуализации товаров юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, удостоверяется свидетельством (ст. 1477 ГК РФ).
Документ о такой регистрации (патент или свидетельство), несомненно, подтверждает принадлежность исключительного права наследодателя, и он может быть представлен нотариусу в процессе принятия наследства.
Что касается объектов авторского права (произведений науки, литературы и искусства), а также объектов смежных прав (исполнений, фонограмм, баз данных и т.д.), то их правовой режим не предполагает регистрации или соблюдения других формальностей (п. 4 ст. 1259, п. 2. ст. 1304 ГК РФ, п. 2 ст. 5 Бернской конвенции по охране литературных и художественных произведений). Лицо, имя которого указано как имя автора на оригинале либо экземпляре произведения, предполагается его автором, если не доказано
иное (ст. 1257 ГК РФ). Поэтому подтверждение наличия права авторства на данное произведение возможно посредством предъявления такого оригинала или экземпляра опубликованного произведения. Кроме того, подтвердить наличие авторских или смежных прав может совершение нотариальных действий, перечень которых приведен в ст. 35 Основ законодательства о нотариате [6]: свидетельствование подлинности подписи на документах; свидетельствование правильности перевода документов с одного языка на другой; принятие документов на хранение; обеспечение доказательств и т.д. Кроме того, возможно депонирование экземпляра произведения в Российском авторском обществе и иных организациях, предоставляющих услуги такого рода.
Что касается программ для ЭВМ, баз данных и топологий интегральных микросхем, то в отношении них возможна факультативная, осуществляемая по желанию правообладателя регистрация в соответствии с правилами, содержащимися в ст. 1262 ГК РФ. Заявитель получает свидетельство о государственной регистрации, а сведения о регистрации подлежат публикации в официальном бюллетене - «Программы для ЭВМ. Базы данных. Топологии интегральных микросхем» [7].
В отношении секретов производства (ноу-хау) законодательством не предусмотрена государственная регистрация. Согласно норме ст. 1465 ГК РФ, секретом производства (ноу-хау) являются производственные, экономические, технические, организационные и иные сведения о результатах интеллектуальной деятельности в научно-технической сфере и о различных способах, применимых в профессиональной деятельности. Эти сведения носят коммерческую ценность (действительную либо потенциальную) в силу неосведомленности о них третьих лиц. Она может быть обеспечена в том случае, если у третьих лиц нет свободного доступа к данным сведениям на за-
конном основании, а их обладатель предпринял разумные меры по соблюдению режима их конфиденциальности, например, ввел в отношении них режим коммерческой тайны. Подтверждать наличие прав на данный объект могут документы обладателя информации, а также материальные носители конфиденциальной информации. Представляется, что совершение нотариальных действий будет способствовать быстрому и эффективному подтверждению существования данных прав (перечень этих действий нами приводится применительно к авторским и смежным правам).
Что касается фирменного наименования, то исключительное право на него не передается по наследству в силу содержащегося в ст. 1474 ГК РФ запрета на распоряжение указанным правом.
Права на иные коммерческие обозначения могут переходить к другому лицу по различным основаниям, включая наследственное правопреемство, лишь в составе предприятия, для индивидуализации которого они используются (п. 4 ст. 1539 ГК РФ). Поэтому документами, подтверждающими наличие права на коммерческое обозначение, являются свидетельство о государственной регистрации права на предприятие, а также выписка из Единого государственного реестра недвижимости, содержащая информацию о составе предприятия как имущественного комплекса [8].
Таким образом, процедура перехода некоторых интеллектуальных прав по наследству и его оформления тесно связана с проблемой подтверждения существования этих прав у конкретного лица. Полагаем в связи с этим, что наличие норм о наследовании интеллектуальных прав в главе 65 ГК РФ о наследовании отдельных видов имущества сделало бы процедуру оформления прав наследников исключительных прав значительно более простой.
Литература
1.	Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993) (с учетом поправок, внесенных Законами РФ о поправках к Конституции РФ от 30.12.2008 N 6-ФКЗ, от 30.12.2008 № 7-ФКЗ, от 05.02.2014 № 2-ФКЗ, от 21.07.2014 № 11-ФКЗ) // Собрание законодательства РФ (далее - СЗ РФ). 04.08.2014. № 31. Ст. 4398.
2.	Гражданский кодекс Российской Федерации (часть третья) от 26.11.2001 г. №146-ФЗ (ред. от 28.03.2017) // СЗ РФ. 03.12.2001. №49. Ст. 4552.
3.	Гражданский кодекс Российской Федерации (часть четвертая) от 18.12.2006 г. № 230-ФЗ (ред. от 01.07.2017) (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.01.2018) // СЗ РФ. 25.12.2006. №52 (1 ч.). Ст. 5496.
4.	ФЗ от 13.07.2015 г. «О государственной регистрации недвижимости» // СЗ РФ. 20.07.2015. №29 (Часть I). Ст. 4344.
5.	Постановление Правительства РФ от 24.12.2015 г. № 1416 «О государственной регистрации распоряжения исключительным правом на изобретение, полезную модель, промышленный образец, товарный знак, знак обслуживания, зарегистрированные топологию интегральной микросхемы, программу для ЭВМ, базу данных по договору и перехода исключительного права на указанные результаты интеллектуальной деятельности без договора» // СЗ РФ. 04.01.2016. №1 (часть II). Ст. 230.
6.	Основы законодательства Российской Федерации о нотариате, утвержденные ВС РФ 11.02.1993 г. №4462-1 (в ред. от 31.12.2017 г.) // Российская газета. 1993. №49.
7.	Приказ Минэкономразвития России от 05.04.2016 г. № 211 (ред. от 10.10.2016) «Об утверждении Правил оформления заявки на государственную регистрацию программы для электронных вычислительных машин или базы данных, Правил составления документов, являющихся основанием для осуществления юридически значимых действий по государственной регистрации программы для электронных вычислительных машин или базы данных, и их форм, Порядка государственной регистрации программы для электронных вычислительных машин и базы данных, Перечня сведений о зарегистрированной программе для электронных вычислительных машин или базе данных, публикуемых в официальном бюллетене Федеральной службы по интеллектуальной собственности, Перечня сведений, указывае-
мых в свидетельстве о государственной регистрации программы для электронных вычислительных машин или базы данных, формы свидетельства о государственной регистрации программы для электронных вычислительных машин, формы свидетельства о государственной регистрации базы данных» URL: http://www.pravo.gov.ru, (Дата обращения: 23.07.2018).
8.	Приказ Минэкономразвития России от 16.12.2015 г. № 943 (ред. от 11.12.2017) «Об установлении порядка ведения Единого государственного реестра недвижимости, формы специальной регистрационной надписи на документе, выражающем содержание сделки, состава сведений, включаемых в специальную регистрационную надпись на документе, выражающем содержание сделки, и требований к ее заполнению, а также требований к формату специальной регистрационной надписи на документе, выражающем содержание сделки, в электронной форме, порядка изменения в Едином государственном реестре недвижимости сведений о местоположении границ земельного участка при исправлении реестровой ошибки» URL: http://www.pravo.gov.ru (Дата обращения: 23.07.2018).
9.	Комментарий к Гражданскому кодексу Российской Федерации, части третьей (постатейный) / М. П. Бардина, Б. А. Булаевский, Н. Г. Вилкова и др.; под ред. Н. И. Марышевой, К.Б. Ярошенко. 3-е изд., испр. и доп. М: КОНТРАКТ, ИНФРА-М, 2010. 672 с.
References
1.	Konstituciya Rossijskoj Federacii (prinyata vsenarodny'm golosovaniem 12.12.1993) (s uchetom popravok, vnesenny'x Zakonami RF o popravkax k Konstitucii RF ot 30.12.2008 N 6-FKZ, ot 30.12.2008 N 7-FKZ, ot 05.02.2014 № 2-FKZ, ot 21.07.2014 № 11-FKZ) (The Constitution of the Russian Federation (Adopted by Popular Vote on 12.12.1993) (Taking into Account The Amendments Introduced by the Laws of the Russian Federation on Amendments to the Constitution of the Russian Federation No. 6-FKZ of December 30, 2008, No. 7-FKZ of December 30, 2008, No. 2-FKZ, dated 05.02.2014 , of July 21, 2014 No. 11-FKZ) // Sobranie zakonodatel'stva RF (SZ RF). 04.08.2014. No. 31, Art. 4398. (In Russian).
2.	Grazhdanskij kodeks Rossijskoj Federacii (chast' tret'ya) ot 26.11.2001 g. №146-FZ (red. ot 28.03.2017) (The Civil Code of the Russian Federation (Part Three) of 26.11.2001 No. 146-FZ (as amended on March 28, 2017) // SZ RF, 03.12.2001, No. 49, Art. 4552. (In Russian).
3.	Grazhdanskij kodeks Rossijskoj Federacii (chast' chetvertaya) ot 18.12.2006 g. № 230-FZ (red. ot 01.07.2017) (s izm. i dop., vstup. v silu s 01.01.2018) (The Civil Code of the Russian Federation (Part Four) of December 18, 2006 No. 230-FZ (as amended on 01.07.2017) (as amended and supplemented, effective from 01.01.2018)) // SZ RF, 25.12.2006, No. 52 (1 Part), Art. 5496. (In Russian).
4.	FZ ot 13.07.2015 g. «O gosudarstvennoj registracii nedvizhimosti» (Federal Law of 13.07.2015 "On State Registration of Real Estate") // SZ RF, 20.07.2015, No. 29 (chast' I), Art. 4344. (In Russian).
5.	Postanovlenie Pravitel'stva RF ot 24.12.2015 g. № 1416 «O gosudarstvennoj registracii rasporyazheniya isklyuchitel'ny'm pravom na izobretenie, poleznuyu model', promy'shlenny'j obrazecz, tovarny'j znak, znak obsluzhivaniya, zaregistrirovanny'e topologiyu integral'noj mikrosxemy', programmu dlya E'VM, bazu danny'x po dogovoru i perexoda isklyuchitel'nogo prava na ukazanny'e rezul'taty' intellektual'noj deyatel'nosti bez dogovora» (Government of the Russian Federation of December 24, 2015 No. 1416 "On the State Registration of the Disposal of the Exclusive Right to an Invention, Utility Model, Industrial Design, Trademark, Service Mark, Registered Topology of an Integrated Microcircuit, Computer Program, Contract Database and Transfer of the Exclusive Right to Specified Results of Intellectual Activity Without an Agreement") // SZ RF, 04.01.2016, No. 1 (Part II), Art. 230. (In Russian).
6.	Osnovy' zakonodatel'stva Rossijskoj Federacii o notariate, utverzhdenny'e VS RF 11.02.1993 g. №4462-1 (v red. ot 31.12.2017 g.) (Fundamentals of the Legislation of the Russian Federation on the Notary, Approved by the RF Armed Forces on February 11, 1993, No. 4462-1 (as Amended on December 31, 2017) // Rossijskaya gazeta. 1993. No. 49. (In Russian).
7.	Prikaz Mine'konomrazvitiya Rossii ot 05.04.2016 g. № 211 (red. ot 10.10.2016) «Ob utverzhdenii Pravil oformleniya zayavki na gosudarstvennuyu registraciyu programmy' dlya e'lektronny'x vy'chislitel'ny'x mashin ili bazy' danny'x, Pravil sostavleniya dokumentov, yavlyayushhixsya osnovaniem dlya osushhestvleniya yuridicheski znachimy'x dejstvij po gosudarstvennoj registracii programmy' dlya e'lektronny'x vy'chislitel'ny'x mashin ili bazy' danny'x, i ix form, Poryadka gosudarstvennoj registracii programmy' dlya e'lektronny'x vy'chislitel'ny'x mashin i bazy' danny'x, Perechnya svedenij o zaregistrirovannoj programme dlya e'lektronny'x vy'chislitel'ny'x mashin ili baze danny'x, publikuemy'x v oficial'nom byulletene Federal'noj sluzhby' po intellektual'noj sobstvennosti, Perechnya svedenij, ukazy'vaemy'x v svidetel'stve o gosudarstvennoj registracii programmy' dlya e'lektronny'x vy'chislitel'ny'x mashin ili bazy' danny'x, formy' svidetel'stva o gosudarstvennoj registracii programmy' dlya e'lektronny'x vy'chislitel'ny'x mashin, formy' svidetel'stva o gosudarstvennoj registracii bazy' danny'x» (Order of the Ministry of Economic Development of Russia from 05.04.2016 No. 211 (as Amended on 10.10.2016) "On Approval of the Rules for Registration of an Application for State Registration of a Program for Electronic Computers or a Database, Rules for Drawing Up Documents that are the Basis for Carrying Out Legally Significant Actions on the State Registration of the Program for Electronic Computers or Databases, and Their Forms, the Procedure for the State Registration of the Program for Electronic Computers and databases, the Register of Information on Registration of a Program for Electronic Computers or a Database Published in the Official Bulletin of the Federal Service for Intellectual Property, the List of Information Specified in the Certificate of State Registration of the Program for Electronic Computers or Databases, the Form of the Certificate of State Registration of the Program for Electronic Computers, Forms Certificate of State Registration of the Database") URL: http://www.pravo.gov.ru (Accessed: 23.07.2018). (In Russian).
8.	Prikaz Mine'konomrazvitiya Rossii ot 16.12.2015 g. № 943 (red. ot 11.12.2017) «Ob ustanovlenii poryadka vedeniya Edinogo gosudarstvennogo reestra nedvizhimosti, formy' special'noj registracionnoj nadpisi na dokumente, vy'razhayushhem soderzhanie sdelki, sostava svedenij, vklyuchaemy'x v special'nuyu registracionnuyu nadpis' na dokumente, vy'razhayushhem soderzhanie sdelki, i trebovanij k ee zapolneniyu, a takzhe trebovanij k formatu special'noj registracionnoj nadpisi na dokumente, vy'razhayushhem soderzhanie sdelki, v e'lektronnoj forme, poryadka izmeneniya v Edinom gosudarstvennom reestre nedvizhimosti svedenij o mestopolozhenii granicz zemel'nogo uchastka pri ispravlenii reestrovoj oshibki» (Order of
the Ministry of Economic Development of Russia of December 16, 2015 No. 943 (Edited on 11.12.2017) "On Establishing the Procedure for Maintaining the Unified State Real Estate Register, the Form of a Special Registration Inscription on the Document Expressing the Contents of the Transaction, the Composition of Information Included in a Special Registration Inscription on the Document Expressing the Contents of the Transaction and the Requirements for its Completion, as well as Requirements for the Format of the Special Registration Inscription on the Document Expressing the Content of the Transaction, in Electronic Form, the Procedure for Changing the Single State Register of Real Estate Information about the Location of the Boundaries of the Land Plot When Correcting the Registry Error") // URL: http://www.pravo.gov.ru (Accessed: 23.07.2018). (In Russian).
9. Kommentarij k Grazhdanskomu kodeksu Rossijskoj Federacii, chasti tret'ej (postatejny'j) (Commentary on the Civil Code of the Russian Federation, Part Three (itemized) / M. P. Bardina, B. A. Bulaevskij, N. G. Vilkova i dr.; pod red. N. I. Mary'shevoj, K.B. Yaroshenko. 3-e izd., ispr. i dop. Moscow: KONTRAKT, INFRA-M, 2010. 672 p.(In Russian).
