УДК 02:004.7
М. Ю. Матвеев
Проблемы создания имиджа традиционных библиотек в электронной среде
Имидж традиционных библиотек в электронной среде складывается под воздействием различных обстоятельств как зависящих, так и независящих от самих библиотек. К числу важнейших мер, находящихся в компетенции самих библиотек, относится создание веб-сайта библиотеки. Из обстоятельств, зависящих от деятельности библиотек лишь частично, наиболее существенным является феномен блоггерства, т. е. «самодеятельность» различных библиотекарей на их собственных страничках, направленная, по их мнению, на улучшение представлений общества о работе библиотек и библиотечной профессии. Из независимых от работы традиционных библиотек факторов выделяются конкуренция со стороны электронных библиотек, недоброжелательность пользователей Интернета по отношению к обычным книгохранилищам и обилие довольно-таки грубого «библиотечного» юмора, основным хранилищем которого является Всемирная сеть (комиксы, карикатуры, анекдоты и т. д.).
Ключевые слова: имидж, сайт, традиционные библиотеки, электронные библиотеки, стереотипы восприятия
Mikhail Y. Matveev
Problems creating an image of traditional libraries in the electronic environment
Image of traditional libraries in the electronic environment develops under various circumstances both dependent and independent of the libraries themselves. The most important measures that are in the competence of the libraries themselves, is the creation of the library site. From the circumstances of the dependent library activities only partly, in greatest significant is the phenomenon of blogging, that is initiative of different librarians in their own pages, directed, in their opinion, to improve the representation of the libraries and library profession in the public view. The independent factors of traditional libraries are allocated by competition from digital libraries, ill Internet users in relation to conventional stacks and an abundance of pretty rough «library» humor, which is the main repository of the World Network (comics, cartoons, jokes, etc.).
Keywords: image, website, traditional libraries, digital libraries, stereotypes of perception
Проблема создания позитивного впечатления о работе традиционных («книжных») библиотек в Интернете уже не нова, хотя нельзя сказать, чтобы все ее аспекты были бы одинаково хорошо изучены. Самое важное при ее осмыслении - не забывать о том, что есть обстоятельства, зависящие от усилий самих библиотек, есть обстоятельства, зависящие от этих усилий лишь частично, и есть обстоятельства, от них никоим образом не зависящие.
Итак, что же находится «в пределах досягаемости» самих библиотек?
В настоящее время практически все исследователи признают тот факт, что важнейшим шагом для позиционирования традиционной библиотеки в электронной среде является создание ее Веб-сайта. Значение такого сайта состоит прежде всего в том, что с его помощью «можно обеспечить непрерывный информационный поток - от новостей и рекламы до деловых предложений, исходящих как от библиотеки, так и от потребителей информации»1. При
этом сайт как таковой не является навязчивой и «мозолящей глаза» рекламой, и у посетителя всегда есть свобода выбора2. В конечном итоге посещаемость сайта библиотеки в Интернете может оказаться не менее важным показателем для определения ее общественной значимости, чем книговыдача3, и к тому же он формирует позитивное представление о библиотеке не только у пользователей, но и у самих сотрудников4.
При организации и последующей работе сайта следует учитывать три вопроса, в равной степени важных для восприятия библиотеки и в конечном счете - для ее имиджа: известность сайта, его оформление и содержание.
Известность сайта определяется мероприятиями, направленными на оповещение максимально возможного числа пользователей Интернета о его существовании (промоушен или продвижение сайта, от которого в основном и зависит число посетителей)5. К общепринятым методам продвижения сайта относятся:
1.	Регистрация в поисковых системах (ма-
шинах) и каталогах (справочниках, рубрикаторах) ресурсов, которые являются основными средствами навигации в Интернете. Подобная регистрация является наиболее простым и одновременно наиболее эффективным методом, позволяющим известить о появлении сайта практически всю потенциальную аудиторию. Наиболее популярными поисковыми системами, где можно зарегистрировать свой сайт, являются российские Яндекс, Апорт, Rambler и зарубежные Google и AllTheWeb; из каталогов ресурсов следует упомянуть отечественный List. ru и, в случае если сервер библиотеки имеет англоязычную версию, зарубежные Open Directory и Yahoo!
2.	Баннерная реклама, которая производится с помощью служб обмена баннерами (RLE, InterReklama, Reklama.ru и др.), обеспечивающими показ баннеров библиотек на других страницах взамен на показ на страницах библиотеки чужих баннеров. Значение подобной рекламы заключается не столько в привлечении на сайт новых пользователей (обычно их число не превышает 1% от числа всех увидевших рекламу), сколько в создании имиджа: «У людей, видевших баннер, откладывается впечатление о рекламируемом сервере, и начинает формироваться отношение - позитивное или негативное, в зависимости от баннера и характера рекламируемого сайта»6.
3.	Размещение ссылок на серверах аналогичной тематики. Применительно к библиотечному делу это серверы РБА, Общероссийской информационно-библиотечной компьютерной сети Либнет, портал «Библиотеки России».
4.	Участие в конференциях и тематических форумах, которые могут быть как библиотечными, так и небиблиотечными. Библиотекарь может высказывать свое мнение в различных обсуждениях, и тем самым косвенно способствовать известности своей библиотеки. В целом, чем чаще упоминаются имена сотрудников определенной библиотеки в Интернете, тем больше ее известность.
5.	Рассылка возможным партнерам по электронной почте приглашений посетить сайт.
6.	Приведение адреса сайта в печатной рекламе7.
Среди основных требований к оформлению сайта выделяются: легкость восприятия, простота пользования и возможность «скачивания» материалов пользователем для дальнейшего ознакомления8. Дизайн библиотечного сайта должен быть лаконичным и законченным, без кричащих тонов, не перегруженным графическими элементами и выдержанным в единой цветовой гамме. Навигационное меню
размещается вверху и присутствует на каждой странице сайта. В свою очередь, ссылки должны давать четкое и недвусмысленное представление о том, что находится на той странице, куда они ведут. Что касается структуры, то в целом рекомендуется организовывать материалы так, чтобы до нужной информации было бы не более трех «кликов» (нажатий мышки), и сайт не напоминал виртуальный лабиринт9. Последнее замечание относительно структуры наиболее принципиально: традиционные библиотеки в художественной литературе, кино и СМИ и без того часто уподобляются лабиринтам, и «перенесение» подобного «архетипического» образа в виртуальный мир представляется опасным вдвойне.
На восприятии сайта, безусловно, сказываются такие показатели, как: быстрая загрузка ресурса (без избытка больших иллюстраций); легкая находимость организации по ключевому слову (ее названию) при использовании стандартных поисковых систем; короткое доменное имя; функциональность (посетитель сайта всегда должен знать, куда он попал); интересное и разнообразное содержание; постоянная обновляе-мость информации.
Недостатки в оформлении библиотечных (и не только библиотечных) сайтов объясняются тем, что в большинстве случаев на веб-дизайнеров средств не хватает, и сайт оформляют программисты (именно поэтому многие отечественные сайты достаточно однообразны)10. С другой стороны, оформление сайта - это наглядное проявление вкуса работников библиотеки и принятого в ней фирменного стиля. В идеальном варианте библиотечный сайт должен быть узнаваем даже в том случае, если на экране не виден логотип и прочая атрибутика11. Для обмена опытом вполне логичной представляется такая мера, как конкурс библиотечных сайтов12.
Что касается содержания сайта, то в целом «Современный российский типовой „рекламно-библиотечный набор"» включает общие сведения о библиотеке (историческая справка, распорядок работы, правила записи читателей, статистические данные о фондах), характеристику информационных баз (перечень каталогов, картотек и электронных баз данных), список предоставляемых библиотекой услуг, публикации библиотеки, новости библиотечной жизни и более-менее полные перечни ссылок на средства навигации Интернет. Реже к этому добавляются ежемесячные списки новых поступлений, сведения о массовых мероприятиях библиотеки (клубы, выставки, встречи с писателями), общая информация о регионе»13. Некоторые авторы предлагают помещать на сайте схемы зданий,
маршруты городского транспорта и счетчики посещений популярных серверов статистики Интернета (Mail.ru, HotLog, Rambler Top 100 и др.)14. Достаточно важен раздел выполненных справок, в котором даются ответы на наиболее распространенные вопросы читателей (виртуальная справочная служба). В то же время наличие гостевой книги или форума для библиотечного сайта представляется нежелательным, поскольку они создадут много информационного шума и даже могут содействовать распространению заведомо неверной или провокационной ин-формации15.
Электронный каталог - один из важнейших элементов библиотечного сайта, по быстроте и удобству пользования которым выносится суждение о всем сайте и даже самой библиотеке16. Данный ресурс желательно снабдить подробной пояснительной информацией, содержащей сведения о количестве библиографических записей в каталоге, принципах их отбора, периоде охвата материала, форме представления записей в каталоге и алгоритме их вывода на экран. Кроме того, у пользователей должна быть четко обозначенная возможность обратной связи в случае обнаружения каких-либо неточностей.
Не менее важными представляются бюллетени новых поступлений, легко находимый список услуг, предоставляемых через Интернет
и,	в особенности, новости по библиотеке, свидетельствующие, что данному учреждению не безразличны запросы его пользователей. Применительно к общим сведениям (адреса, телефоны, контактные данные руководящих лиц) очень важно, чтобы они не были «спрятаны» на второстепенных страницах, и посетитель сайта не тратил много времени на их обнаружение17. Кроме того, на оценку пользователей влияет объем полнотекстовой информации - чем больше ее размещено на сайте, тем лучше впечатление и от сайта, и от библиотеки18.
Формируя образ библиотеки в Интернете, очень важно предвидеть тенденции развития как традиционных, так и электронных библиотек19. Противоречивые взгляды на их будущее - это, пожалуй, один из главных барьеров, мешающих эффективно использовать сайт библиотеки для улучшения ее имиджа. В целом применительно к информационным технологиям можно выделить следующие типы библиотек: традиционная (она представляет собой собрание печатных текстов, сосредоточенных в определенном месте); автоматизированная (предполагает наличие электронных каталогов и баз данных); гибридная (подразумевает объединение цифровой информации и печатных источников и возможность использования этих
ресурсов через Интернет); цифровая («библиотека без стен», которая не собирает информацию на материальных носителях)20. При этом, однако, нельзя категорично говорить о быстром исчезновении «материальных» библиотек в ближайшем будущем, поскольку нет уверенности в том, что цифровая библиотека как «библиотека будущего» вообще соответствует самому понятию библиотеки и бытующим в обществе представлениям о ее облике. Иначе говоря, цифровая библиотека не в состоянии принимать во внимание все желания посетителей - вполне возможно, что они остановятся на гибридной библиотеке, и дальнейшего «отчуждения» от материальных носителей не последует21.
Еще одним барьером является излишняя виртуальная мобильность пользователей Интернета, сводящая на нет многие реальные достоинства сайта, каким бы содержательным и продуманным он ни был: «В реальности 70% гостей „влетает" на сайт не более чем на 30 секунд, успевает проглядеть всего одну страницу и мчится дальше... Забирая по зерну, они рассчитывают смолоть мешок муки гораздо позднее»22.
После создания сайта возможно применение и других, более опосредованных мер, направленных на улучшение представлений общества о библиотеке. К примеру, на таком сайте могут быть помещены материалы, непосредственно связанные с исследованиями имиджа (так, чтобы посетители сайта могли видеть, что библиотекарям не безразлично, как к их учреждению относятся пользователи и население в целом). Главное при этом - соблюдать чувство меры и не превращать проблему имиджа в бесконечную дискуссию, так как это может иметь и обратный эффект.
И действительно, опыт зарубежных стран свидетельствует о том, что проблема имиджа библиотек в рамках отрасли является не только одной из наиболее заметных - она еще является и самой «публичной» - по крайней мере, судя по тому, насколько широко она представлена в Интернете. Причины такой «публичности» различны. С одной стороны, библиотекари используют новые информационные технологии, для того чтобы попытаться изменить представления общества о библиотечной профессии, а с другой - происходит и своеобразное «отторжение» слишком болезненной темы. Противоречивыми могут оказаться и результаты, достигнутые такими публикациями. Так, размещенные в Интернете материалы способствуют обмену опытом между библиотекарями разных стран, но в то же время бурное обсуждение имиджа и внутренних проблем одной профессии, считающейся в обществе очень скромной и тихой, у «посторон-
них» пользователей Сети может вызвать скорее недоумение и усмешку, чем подлинный интерес. При этом сказывается и разница между самими материалами: публикация на сайте определенной библиотеки или библиотечной ассоциации выдержек из библиотечной прессы или докладов, сделанных на конференциях, - это одно, а «самодеятельность» библиотекарей, имеющих собственные сайты, - совершенно другое.
Заметим, что в зарубежном Интернете к настоящему времени сложилась целая библиотечная субкультура, поддерживаемая критически мыслящими библиотекарями, недовольными общим состоянием своей профессии и не желающими ограничиваться публикациями в профессиональной прессе. В немалой степени это относится и к проблеме имиджа, что хорошо видно даже по названиям некоторых электронных ресурсов (наиболее емкая формулировка для подобных «отступников» - «The Renegade librarian»23).
Феномен блоггерства, т. е. самостоятельные действия тех или иных библиотекарей в Интернете, направленные (по их мнению) на улучшение представления общественности о библиотеках, их работниках и библиотечной профессии в целом, как раз и можно рассматривать как обстоятельство, лишь отчасти связанное с деятельностью библиотек.
Большинство сайтов, созданных отдельными библиотекарями, можно назвать «антистере-отипными», поскольку их создатели стремятся развенчать существующие в обществе расхожие представления о библиотеках и библиотекарях и создать новые оригинальные образы24. Практически на всех «антистереотипных» сайтах озвучивается идея, что библиотекари отнюдь не являются мрачными и скучными людьми, не имеющими никаких увлечений и проводящими все свое время в библиотеке, хотя аргументация авторов и наполнение сайтов заметно различаются друг от друга. В этой связи можно рассмотреть некоторые наиболее характерные примеры.
Одним из наиболее старых по времени возникновения сайтов (середина 1990-х гг.) является «Lipstick librarian» («Библиотекарша с губной помадой»), отличающийся содержательной гостевой книгой. Его главная идея заключается в том, что библиотекарь должен сохранять свой стиль и свое лицо в любых обстоятельствах: «Что создает позитивный имидж библиотекаря? Деньги? Известность? Красота? Профессиональное мастерство и владение информационными технологиями? Нет и еще раз нет! Это - способность выглядеть невероятной, мыкаясь вокруг отказавшего матричного принтера с согнутой скрепкой в руках»25.
Не менее заметным является сайт «Bellydan-cing librarian» («Библиотекарша, танцующая танец живота»), также направленный на преодоление стереотипных представлений о профессии библиотекаря: «Человек - в особенности женщина - не живет одной информацией и по ночам вполне может танцевать для публики. Библиотекари не так уж сильно отстают от моды, поскольку встретить стереотипного библиотекаря „в чистом виде" довольно сложно.
Большинство библиотекарей - страстные защитники свободы слова. Поверьте, мы не тратим наши дни только на то, чтобы шикать на людей и сдувать пыль со старых книг! Публичная библиотека - наиболее демократичное учреждение, обеспечивающее свободный информационный доступ всем гражданам. Библиотекари из медицинских библиотек обеспечивают врачей информацией, которая помогает спасать жизни, в то время как библиотекари, работающие в фирмах, помогают своим компаниям в конкурентной борьбе... Танец живота - сильное и радостное артистическое самовыражение, а отнюдь не эпатирование публики»26.
Еще один сайт, имеющий достаточно давнюю историю, - это «Modified librarian» («Модифицированный библиотекарь»), посвященный татуировкам и пирсингу, которые делают на своих телах библиотекари, и содержащий соответствующие изображения27. Хотя он формально предназначен для обсуждения «модификации тела в контексте библиотечного дела» (!), в данном случае наблюдается еще больший «отход» от собственно библиотечной тематики.
Весьма далек от библиотечного дела и сайт «The Bodybuilding Librarian» («Библиотекарша, занимающаяся бодибилдингом»). Его создательница «начинала подобно многим нескладным и неловким девочкам, понятия не имеющим о спортивных занятиях. Однако перед глазами был пример отца, который стал заниматься бегом после 40 лет по причине малоподвижного образа жизни»28. Содержание данного сайта представляет собой подробнейшее описание занятий гимнастикой и бодибилдингом год за годом вперемешку с характеристикой различных тренажеров, курсов по снижению веса и т. п. Далее следуют впечатления от занятий велогонками и штангой, и. разочарования в бойфрендах, которые в большинстве своем отнюдь не одобряли подобные увлечения.
Еще более эпатажным является «The Ska Librarian» («Бритоголовый библиотекарь») -«.огромный и ужасный, который точно съест ваших деточек, если вы только отпустите их в публичную библиотеку»29.
Несколько особняком стоит ресурс «The
Librarians Web-jest» («Сетевые шутки библио-текарей»)30, которые можно рассматривать и как нетрадиционную попытку исследования имиджа библиотек, и как собственно «антисте-реотипный» сайт. Его авторы приводят сведения из истории возникновения стереотипов, списки литературы, перечисляют способы преодоления расхожих представлений и др. Этот источник отличается большей взвешенностью, чем большинство других похожих сайтов - посетителю ненавязчиво предлагается сформулировать все то, что он знает о библиотекарях, и подумать, соответствует ли это действительности.
В целом анализ «антистереотипных» сайтов убеждает в том, что создание позитивного имиджа - чрезвычайно сложная задача, изобилующая многими «подводными камнями». Библиотекари нередко упускают из виду то обстоятельство, что между индивидуальным образом и обликом всей профессии существует определенная разница (то, чем занимаются только отдельные люди, не может стать общей характеристикой). В этом отношении можно предположить, что библиотекарям в первую очередь нужен хороший массовый образ, а не хаотичные индивидуальные презентации.
У «антистереотипных» сайтов есть и другие слабые стороны. Так, их авторы неизбежно попадают в логический тупик: созданные ими образы до некоторой степени построены на эпатировании «читающей публики», т. е., по сути, сами являются примером «продвижения» новых стереотипов, столь же мало соответствующих действительности, как и стереотипы старые.
Действительно ли способствовали зарубежные «антистереотипные» сайты улучшению имиджа библиотек, библиотекарей и библиотечной профессии - сказать сложно, но то, что они вызвали существенные разногласия в самой библиотечной среде, можно утверждать практически наверняка. С одной стороны, определенная польза от «антистереотипных» сайтов все же есть: «Но что же представляют собой „антистереотипные" сайты? В лучшем случае в библиотечной печати они рассматриваются как простая прихоть, а в худшем - как фривольная ерунда.
Есть ли у „антистереотипных" сайтов полезные функции? Демонстрируются ли на них яркие и жизненные образы библиотечных работников? Создают ли они позитивный имидж профессии? Касаются ли они библиотечного дела как такового? Отвечая на эти вопросы, следует учитывать, что „серьезные" статьи и „академические исследования" имиджа порою гораздо более пристрастны и субъективны, чем индивидуальное творчество библиотекарей. Кроме того, положительные черты библиотекаря под-
черкиваются практически на каждом „антисте-реотипном" сайте.
Одна из главных проблем с имиджем заключается в том, что многие стереотипные представления продолжают существовать в реальной жизни - существовать самодостаточно и практически бесконечно. Наша профессия все еще рассматривается многими людьми как „работа с книгами», а библиотека - как идеальное убежище для затворников и буквоедов.
Преодолевать стереотип тихого и некоммуникабельного библиотекаря, боящегося всего на свете, надо в любом случае, и „антистереотипные" сайты хороши неравнодушным отношением к профессии»31.
С другой стороны, «антистереотипные» сайты в зарубежной печати часто подвергаются резкой критике. Как отмечают С. Маринелли и Т. Бейкер, «Проблема в том, что на виду оказалась масса радикальнейших образов библиотекарей - более радикальных, чем мы могли себе вообразить»32. В свою очередь, М. Бем-Ляйцбах и К. Хмелус полагают, что «биографии наших экстравагантных коллег» не только не улучшают имидж библиотекарей, а «скорее, укрепляют сложившиеся предрассудки»33.
Интересным представляется тот факт, что отечественные исследователи, пытающиеся предложить рекомендации по улучшению имиджа библиотек и библиотекарей, идут по тому же пути, что и зарубежные, и. наступают на те же самые «грабли»: «Библиотекарь, занимающийся каратэ, увлекающийся икебаной, сочиняющий стихи, запомнится и сохранится в памяти. Кроме того такая характеристика способствует постепенному разрушению стереотипа о работниках библиотек как отрешенных от жизни, витающих в высоких эмпириях людях, или „книжных червях"»34. Уже появились и соответствующие электронные ресурсы с самым разнообразным содержанием и небесспорными (если не сказать - эпатажными) названиями, как например, «Мышь библиотечная», «Библиотечный бред», «Дневники злой библиотечной девы», «451° по Фаренгейту», «Библиотечный червь», «Кот ученый (библиотечный)»35 и т. п.
И, наконец, следует сказать и об обстоятельствах, которые практически не зависят от того, что делают библиотекари и как выглядят традиционные библиотеки. Главное из этих обстоятельств - это, безусловно, все более возрастающая конкуренция со стороны электронных библиотек. Серьезность этой проблемы можно проиллюстрировать самым простым способом - путем введения в различных поисковых системах слов «библиотека» и «библиотекарь» и сопоставления полученных результатов.
В двух таблицах в Приложении представлены результаты анализа содержания первых 500 ссылок, которые дали на эти слова поисковые системы Google, Rambler и Яndex по состоянию на 2010 г. (повторные ссылки на одни и те же электронные или традиционные библиотеки не игнорировались, а учитывались как отдельное упоминание). Общую картину можно представить следующим образом:
1.	Электронные библиотеки отличаются разнообразием содержания и упоминаются в 1,5-2,5 раза чаще, чем традиционные. Преобладание художественной литературы, литературы по программированию, бизнесу и финансам, а также учебных пособий представляется логичным, в то время как «гремучая смесь» различных религий, оккультизма и магии выглядит непомерно большой.
2.	Упоминание слова «библиотекарь» вне сайтов традиционных библиотек вообще встречается редко (иногда им пользуются владельцы электронных библиотек). Существенное исключение составляют библиотечные вакансии и поиски библиотекарем нового места работы (вполне понятно, что эта тематическая группа отнюдь не свидетельствует о благополучии профессии, тем более, что по количеству упоминаний она занимает первое место).
3.	Обращает на себя внимание крайне скудный «набор» художественной литературы и фильмов, содержащих образы библиотек и библиотекарей: все упоминания слова «библиотекарь» в кино относятся к одному-единственно-му фильму «Библиотекарь» и его продолжению «Библиотекарь-2» (причем, это верно не только для первых 500, но даже и для 2-3 тыс. ссылок). Художественная литература представлена 5-6 названиями, но и здесь с большим отрывом лидирует один источник - роман М. Ю. Елизарова «Библиотекарь». В то же время результат ощутимо меняется при создании «цепочек» ключевых слов, имеющих в основе определенный образ. Так, простое добавление к слову «библиотекарь» слов «лабиринт», «пыль», «лестница» и т. п. приводит к резкому увеличению количества ссылок на полнотекстовые версии романов и рассказов, и это лишний раз доказывает, что художественная литература является главным источником распространения стереотипов, связанных с библиотечной профессией.
Имеются, конечно, и другие «независимые» обстоятельства, препятствующие созданию позитивного имиджа библиотек и библиотекарей в электронной среде. Проблему можно сформулировать следующим образом: чем дальше отходить от сайтов традиционных библиотек, тем хуже оказываются оценки их деятельности. Ин-
тернет, безусловно, не следует идеализировать: он способен преподносить неприятные сюрпризы даже при безобидных на первый взгляд запросах. Так, при запросе «библиотекарша» до 50% материалов в русскоязычном Интернете - это отнюдь не художественная литература, как того можно было бы ожидать, а ссылки на порнографические сайты, непристойные высказывания и т. п. Зарубежный Интернет, впрочем, тоже не идеален: по мнению некоторых исследователей, тема «Библиотекари в порнографии» вообще очень характерна для виртуального пространства36. Как отмечает Б. Мак-Дональд, достаточно лишь немного «покопаться» в Сети, чтобы прийти в ужас от того, какие «образы библиотекарей» там встречаются37.
Не слишком обнадеживает и анализ интернет-форумов, на которых по тем или иным причинам упоминаются традиционные библиотеки. Так, по данным М. Евсеевой и Е. Рощиной, «отношение к библиотеке, за редким исключением, негативное»38. Причины неприязни к традиционным библиотекам с точки зрения пользователей Интернета сводятся к трем основным позициям: а) удобства Всемирной сети в сочетании с домашними собраниями и книжными магазинами; б) «врожденная» антипатия к библиотекам - скучным бюрократическим учреждениям и «аллергия на библиотекарш»; в) преобладание мнения, что любовь к чтению и посещение общественных библиотек абсолютно несовместимы39.
Совершенно отдельная тема - это независимый «библиотечный» юмор, главным хранилищем которого оказывается именно Интернет. Юмористические описания и изображения деятельности библиотек, будь то комиксы, карикатуры, анекдоты, а иногда даже целые рассказы, в целом весьма противоречивы и отнюдь не способствуют повышению привлекательности библиотечного дела. Можно сказать, что в обществе не хватает по настоящему доброго «библиотечного» юмора - такого юмора, в котором не было бы грубых насмешек над библиотекарями, местом их работы и находящимися в библиотеке читателями40.
Тем не менее нельзя сказать, что Интернет наносит традиционным библиотекам один только вред. Так, в настоящее время благодаря бурному развитию электронных собраний парадоксальным образом возрастает уважение к самому слову «библиотека». И действительно, под этим словом пользователи Интернета начинают понимать место сосредоточения некой информации (текстов, изображений, шрифтов, компьютерных программ и т. д.), в котором можно найти что-нибудь полезное для себя.
Соответственно, расширяется и значение самого слова - начиная от каталога товаров и кончая клубом друзей.
Кроме того, нельзя забывать и об очевидных преимуществах «бумажных» библиотек над электронными. Привлекательность электронных собраний литературы относительна уже потому, что они являются довольно-таки абстрактным понятием, и вокруг них не может создаться столь мощный комплекс ощущений, эмоций и зрительных образов, как вокруг библиотек традиционных. Физические книги - гораздо более сильные интеллектуальные (и тактильные) стимуляторы, чем «картинки» на экране компьютера: именно контакты с книгами ведут к якобы «случайным» открытиям, и именно читальные залы библиотек, а не виртуальное пространство позволяют ученым чувствовать себя интеллектуальным сообществом41. Создать индивидуальный образ электронной библиотеке гораздо труднее, чем обычной, поскольку компьютерное оборудование достаточно безлико, а в качестве «заставок» можно использовать разве что фотографии традиционных библиотечных интерьеров.
Подводя итоги, можно признать, что создание имиджа традиционных библиотек в электронной среде - проблема комплексная и к тому же зависящая от большого числа разнообразных и порою даже неожиданных факторов. Для «продвижения» образов библиотек и библиотекарей в Интернете требуется вдумчивый и взвешенный подход, в основе которого скорее должен быть постулат «не навреди», чем принцип «любой ценой достигни известности». Кроме того, не лишним будет и тщательное изучение электронных библиотек, поскольку библиотекари не всегда представляют себе, какая литература уже «лежит» на виртуальных полках и какого именно читателя она привлекает.
Примечания
1	Кондратенко Л. В. Забота об имидже // Библиотека.
2003.	№ 8. С. 38.
2	Мещанинов А. А. Образ компании. М., 2001. С. 140.
3	Равинский, Д. К. Нам нужна новая философия: социальные последствия технологического прорыва // Библ. дело. 2003. № 10. С. 19-20.
4	Петрова Н. А., Маркина Е. А. Позитивное влияние Web-сайта на формирование имиджа библиотеки // Научная сессия МИФИ-2007: сб. науч. тр. / М-во образования Рос. Федерации и др. М., 2007. Т. 10: Телекоммуникации и новые информационные технологии в образовании. С. 139.
5	Канн С. К. Портрет невидимки: посетитель библиотечного сайта, данный в ощущениях библиотекаря и
показаниях сервера // Книга, общество, читатель: современные аспекты: сб. науч. тр. / ГПНТБ СО РАН. Новосибирск,
2004.	С. 44.
6	Степанов В. К. Интернет в профессиональной информационной деятельности. URL: http: // textbook. vadimstepanov.ru (дата обращения 01.09.2011).
7	Гармс Е. А., Охезина Е. А. Web-сайт как средство создания имиджа библиотеки // Университетская библиотека: выбор пути: материалы 4-й Всерос. науч.-практ. конф. Екатеринбург, 2002. С. 20-24; То же. URL: http: // elar. usu.ru (дата обращения 01.09.2011).
8	Дворкина М. Я. Об изменении библиотечного обслуживания и о библиотечной философии // Библиотековедение. 1997. № 5/6. С. 25; Петрова Н. А., Маркина Е. А. Указ. соч. С. 140.
9	Гармс Е. А., Охезина Е. А. Указ. соч.
10	Степанов В. К. Российские библиотечные Вэб-сайты в Интернет // Науч. и техн. б-ки. 2000. № 3. С. 18.
11	Гармс Е. А., Охезина Е. А. Указ. соч.
12	Шварцман М. Конкурс библиотечных сайтов завершился // Библиотека. 2001. № 2. С. 35-36.
13	Борисова О. О. Библиотечная реклама как компонент информационной культуры и социальный феномен: моногр. / Федер. агентство по культуре и кинематографии; ФГОУ ВПО «Орлов. гос. ин-т искусств и культуры». М., 2006. С. 282. См. также: Степанов В. К. Указ. соч. С. 18.
14	Ермаков С. Г., Стахевич А. М. Создание веб-сайта библиотеки: вопросы методологии и технологии // Библиотеки и ассоциации в меняющемся мире: новые технологии и новые формы сотрудничества: материалы 10-й юбил. междунар. конф. «Крым-2003». Судак, 7-15 июня 2003 г. М., 2003. Т. 1. С. 276.
15	Там же. С. 279.
16	Степанов В. К. Указ. соч. С. 19.
17	Гармс Е. А., Охезина Е. А. Указ. соч.
18	Кулева О. В. Некоторые черты портрета современного Интернет-читателя // Книга, общество, читатель: современные аспекты: сб. науч. тр. / ГПНТБ СО РАН. Новосибирск, 2004. С. 66; Степанов В. К. Указ. соч. С. 19.
19	Ермаков С. Г., Стахевич А. М. Указ. соч. С. 275.
20	Abbas J. The Library profession and the Internet: implications and scenarios for change. URL: http: // mirrored. ukoln. ac. uk (дата обращения 01.09.2011).
21	Ibid.
22	Канн С. К. Указ. соч. С. 45.
23	Mickunas L. The Renegade librarian. URL: http: // www. renegadelibrarian. com (дата обращения 01.09.2011).
24	Brewerton А. Wear lipstick, have a tattoo, belly-dance, then get naked: the making of a virtual librarian. URL: http: // www. careerdevelopmentgroup. org. uk (дата обращения
01.09.2011).
25	Absher L. The Lipstick librarian. URL: http: // www. teleport. com (дата обращения 01.09.2011).
26	Colchamiro D. Bodybuilding librarian. URL: http: // www. stumptuous. com (дата обращения 01.09.2011).
27	Kwak G. The Modified librarian. URL: http: // www. bmeworld. com (дата обращения 01.09.2011).
28	Weaver E. The Bellydancing librarian. URL: http: // www. sonic. net (дата обращения 01.09.2011).
29	Cherubin D. The Ska librarian. URL: http: // www. geocities. com (дата обращения 01.09.2011).
30	Goss M., Emsinger L. The Librarians Web-jest. URL: http:// www.berne-union.k12.oh.us (дата обращения 01.09.2011).
31	Brewerton А. Op. cit.
32	Marinelli S., Baker Т. Image and the librarian: an exploration of a changing profession. URL: http: // home. earthlink. net (дата обращения 01.09.2011).
33	Бем-Ляйцбах М., Хмелус К. Работа с общественностью для создания нового образа библиотечной профессии // Мир б-к сегодня. 1998. Вып. 1. С. 69.
34	Михайлова Е. Реклама в прессе // Библиотека. 1993. № 6. С. 35.
35	Мышь библиотечная. URL: http: // rusu-library. blogspot. com (дата обращения 01.09.2011); Библиотечный бред. URL: http: // bibliobred. blogspot. com (дата обращения 01.09.2011); Дневники злой библиотечной девы. URL:
http: // cbk-ytn. livejournal. com (дата обращения 01.09.2011); 451° по Фаренгейту. URL: http: // librarworm. blogspot. com (дата обращения 01.09.2011); Кот ученый (библиотечный). URL: http: // community. livejournal. com (дата обращения
01.09.2011).
36	Brewerton А. Op. cit.
37	MacDonald B. The public image of libraries and librarians as potential barrier to rural access // Rural Libr. 1995. Vol. 15(1). P. 39; Ibid. URL: http: // library. clarion. edu (дата обращения 01.09.2011).
38	Евсеева М., Рощина Е. Умерло ли библиотечное дело или нет? // Библ. дело. 2006. № 6. С. 20.
39	Там же. С. 19-20.
40	Подробнее см.: Матвеев М. Ю. Юмор и библиотека: смех и слезы // XX в. Две России - одна культура: сб. науч. тр. по материалам 14-х Смирдинских чтений / СПбГУКИ. СПб., 2006. С. 276-291.
41 Валлах Р. Научные библиотеки в США // Новое лит. обозрение. 2005. № 74(4). С. 534-535.
Приложение
Таблица 1
Содержание первых 500 ссылок на слово «библиотека» в различных поисковых системах
Поисковая система
Библиотеки
Google	Rambler	Яndex
Традиционные библиотеки (ссылки на сайты, по типам библиотек)
Национальные (РГБ и РНБ)	5	4	9
Крупнейшие (БАН, ВГБИЛ, БЕН, ГНПБ, ГОПБ, ГПИБ, ГПНТБ, ГПНТБ СО РАН, РГБИ, РГБС, РГДБ, ИНИОН, ЦНСХБ)	19	18	33
Национальные библиотеки республик РФ	7	2	9
Областные и краевые научные библиотеки	29	18	63
Республиканские и областные детские и юношеские библиотеки	5	1	2
Центральные городские библиотеки	5	9	б
Центральные городские библиотеки для детей и юношества	3	2	б
ЦБС	3	2	2
Библиотеки университетов и институтов	60	25	45
Библиотеки музеев	2	-	-
Другие	3	1	б
Ближнее зарубежье
Национальные библиотеки	б	1	9
Крупнейшие (научные, сельскохозяйственные, медицинские, юношеские и др.)	7	2	3
Областные библиотеки	5	1	2
Библиотеки университетов	3	1	-
ЦБС	1	-	-
Продолжение табл. 1
Дальнее зарубежье
Национальные библиотеки	6	6	-
Библиотеки университетов	1	-	-
Случайные упоминания вне сайтов библиотек	11	3	7
Итого:	181	97	202
Электронные библиотеки (ссылки на сайты, по убыванию, с учетом суммы чисел каждой строки)
Художественная литература	105	112	94
Универсального и многоотраслевого характера	11	70	60
Образование, учебная литература	15	42	15
Религия	28	24	6
Программирование, программное обеспечение, Web-дизайн и др.	20	12	16
Философия	18	24	4
Наука и техника	7	9	24
Бизнес, финансы, экономика, менеджмент, маркетинг	25	10	8
Астрология, уфология, магия, оккультизм, эзотерика	10	15	12
История	6	12	3
Психология	7	6	3
Политика и политология	11	3	2
Юридические науки	9	4	2
Медицина	4	4	3
Педагогика	3	2	4
Музыка	2	2	2
Социология	2	2	2
Изобразительное искусство	2	1	2
Математика	3	1	1
Экология	2	1	1
Кулинария	2	1	1
Зоология	2	1	1
Единичные упоминания других библиотек (геология, вооружение, космонавтика, научный атеизм, права человека, проблемы безопасности, спорт, стандарты, страхование, туризм, химия, юмор, языкознание и др.)	14	19	14
Обзоры ресурсов Интернет и электронных библиотек	4	6	4
Базы и архивы статей из газет и журналов	2	2	2
Итого:	323	390	287
Другие варианты упоминания слова «библиотека»
Клуб друзей, каталог товаров, серия «Библиотека.», упоминание в названии журнала и др.	5	18	12
Всего:	500	500	500
Таблица 2
Содержание первых 500 ссылок на слово «библиотекарь» в различных поисковых системах
Содержание материала, на который указывает ссылка	Поисковая система
(по убыванию)	Google	Rambler	Яndex
Публикации, связанные с деятельностью традиционных библиотек с учетом суммы чисел каждой строки
Вакансии библиотекарей или поиск библиотекарем нового места работы	59	41	54
Конкурсы профессионального мастерства	45	43	48
Методические материалы, обмен опытом, образование и подготовка кадров	48	41	43
Заметки о конференциях, семинарах, съездах и др.	36	43	22
Публикации об отдельных библиотекарях и интервью с ними (из газет)	31	27	39
Проблемы имиджа и статуса библиотек	10	9	36
Виртуальная справочная служба «Спроси библиотекаря». Советы библиотекаря	23	17	10
Характеристика профессии. Требования к библиотекарю. Должностные инструкции	23	14	12
Проблемы взаимоотношений библиотекаря и читателя, кодекс профессиональной этики	9	8	24
Перечень сотрудников отдельной библиотеки	14	19	8
Празднование Общероссийского дня библиотек, Дня школьного библиотекаря и др.	16	12	12
Реклама библиотечных изданий	12	13	12
История библиотек	5	19	12
Творчество библиотекарей. Хобби. Увлечения	9	9	9
Словарные определения профессии	5	5	9
Криминальные истории с участием библиотекарей	5	б	5
Автоматизированное рабочее место библиотекаря	3	1	-
Другие события из жизни библиотек	20	23	22
Итого:	373	350	377
Художественные образы
Библиотекарь как персонаж фильма	53	50	39
Как персонаж художественной литературы	18	26	33
Как персонаж спектакля	1	-	-
Итого:	72	76	72
Электронные библиотеки, компьютерные программы
Упоминания о библиотекарях (владельцах) электронных библиотек	29	36	30
Компьютерная программа «Библиотекарь»	14	17	15
Итого:	43	53	45
Другие упоминания про библиотекарей
В перечне других бюджетников. Библиотекарь как «маленький человек», ищущий справедливости	4	4	-
Библиотечный юмор, применение роботов-библиотекарей, картина «Библиотекарь» Дж. Арчимбольдо, мебельный гарнитур «Библиотекарь» и т. д.	8	11	б
Итого:	12	21	б
Всего:	500	500	500
