УДК 63:025.4.03
проблемы использования сетевых информационных ресурсов в области сельского хозяйства: методические рекомендации
О.Б. СЛАДКОВА1, доктор культурологии, профессор
Л.Н. ПИРУМОВА2, кандидат педагогических наук, зам. директора
А.А. ПИРУМОВ3, кандидат педагогических наук, руководитель направления
1РГАУ-МСХА имени К.А. Тимирязева, ул. Тимирязевская, 49, Москва, 127550, Россия
2ЦНСХБ, Орликов пер., 3Б, Москва, 107139, Россия
3ООО «Джии Хэлскеа», Пресненская наб., 10, Москва, 123317, Россия E-mail: [email protected]
Резюме. Дана характеристика наиболее значимых информационных центров, генерирующих информационные ресурсы по проблематике АПК. Отмечены преимущества электронных информационных ресурсов. Рассматриваются формы представления информации в Интернет-пространстве, крупнейшие поисковые системы и критерии оценки сетевых ресурсов. Представлены виды информационного поиска и методика поиска в Интернет-ресурсах.
Ключевые слова: интернет-ресурсы, информационные ресурсы, информационный поиск, методика, АПК. Для цитирования: Сладкова О.Б., Пирумова Л.Н., Пирумов А.А. Проблемы использования сетевых информационных ресурсов в области сельского хозяйства (методические рекомендации) //Достижения науки и техники АПК. 2015. Т.29. №3. С. 59-64.
Цель методических рекомендаций - помочь специалисту агропромышленного комплекса сориентироваться в современном профессиональном информационном пространстве и сформировать эффективное информационное поведение. Объективные обстоятельства, обусловливающие необходимость таких рекомендаций, связаны как с ситуацией, сложившейся на рынке труда, так и с особенностями собственно информационной среды.
Сегодня на профессиональном рынке труда происходит постоянное усложнение производственной сферы, что приводит кнеобходимости непрерывного пополнения знаний и повышения уровня компетентности специалистов. Как и в других отраслях, в сельском хозяйстве имеются проблемы трудоустройства высвобождающейся рабочей силы, адаптации выпускников сельскохозяйственных вузов, профессиональной деквалификации, прямой и скрытой безработицы, сезонность занятости, другие социально-демографические и экономические проблемы, которые усугубляются кризисным положением в российской экономике. Для решения этих проблем специалисту необходимо постоянно использовать разнообразные источники информации, следить за новинками в отрасли, осваивать передовые технологии и др.
С другой стороны, следует учитывать особенности сегодняшнего информационно-коммуникационного формата, в котором информация приобретает новые качества, связанные с увеличением информационных потоков, нарастающим качественным многообразием источников, равнодоступностью информации для всех членов общества, развитием технологий, облегчающих работу с информацией, совершенствованием средств компьютерной техники и каналов доставки необходимых сведений.
В структуре информационных ресурсов, используемых специалистами агропромышленного комплекса в последние 20 лет приоритетное значение приобретают сетевые электронные ресурсы. Эта устойчивая тенденция подтверждается сведениями из мировых и отечественных теоретических источников, а также практикой ведущих информационных учреждений. Доминантное положение электронных сетевых ресурсов созвучно динамизму современного мира: развитию науки и практики и объективному отставанию от этого процесса традиционных печатных источников информации. Именно поэтому потребители ориентируются на электронные источники, отмечая в них ряд таких неоспоримых преимуществ, как быстрота распространения информации, что позволяет экономить время на поиск и доставку необходимых сведений; возможность получения более полной информации по интересующей проблематике; отсутствие идеологических, географических, языковых и других формальных и содержательных барьеров; возможность привлечения источников из различных областей знания; индивидуализация процесса информационного обслуживания; комфортность пользования информацией; удобство работы с документом (выборка, копирование, гипертекстовая организация); многоаспектный параллельно осуществляемый поиск; интерактивность пользователей, позволяющая поддерживать обратную связь с генераторами информационных ресурсов посредством ведения блогов, «живых журналов», Интернет-коммьюнити и др.
Тенденция доминирования сетевых электронных ресурсов в структуре удовлетворения информационных потребностей специалистов с развитием научно-технического прогресса будет только подтверждаться все большим количеством аргументов. Этому процессу не смогут помешать имеющиеся негативные стороны (технологические, психологические, экономические и др.), на которые обращают внимание некоторые исследователи [1], а также проблемы авторского права, возникающие при использовании электронных документов.
Обманчивая простота работы с электронными информационным источниками, связанная в частности с тем, что современному пользователю (особенно молодежи) поиск информации кажется легким делом, приводит к примитивизации всего процесса и к не качественному результату [2,3]. Из чего следует, что для эффективного поиска необходимо знание специальных методик, поисковых средств (поисковых машин, систем, навигаторов и др.), учреждений и организаций, генерирующих профессиональные базы данных, приемов работы с информацией и многое другое.
Формы представления информации в Интернет-пространстве. Прежде всего, специалисту, как потребителю информации, следует знать, что сетевые электронные ресурсы представлены различными формами, а значит, они включают разный набор сведений, даже если последние касаются одной тематики. В информационной практике различают электронные коллекции, фонды, базы данных (БД), библиотеки, каталоги, журналы, Интернет-порталы, Интернет-форумы.
Электронная коллекция - это совокупность тематически однородных электронных документов (книг, журналов и др.).
Электронный фонд - совокупность тематических коллекций, объединенных по заданному признаку и расположенных, как правило, на одном сайте (либо портале).
База данных - это совокупность данных, объединенных общей тематикой, структурой, лингвистическими средствами поиска и представления на машиночитаемых носителях, созданные в соответствии с информационными потребностями пользователя. Она может включать разные виды документов из разных источников. На сегодняшний день в мире существует около 25 крупных БД по сельскому и лесному хозяйству. При этом основной объем (около 65%) информации по сельскому хозяйству отражен в базах данных «CABAb-stracts» (Великобритания) - создается Международным сельскохозяйственным бюро стран Британского содружества, «Agricola» (США) - создается Национальной сельскохозяйственной библиотекой (National agricultural library - NAL), «AGRIS» - создается Международной организацией по сельскому хозяйству и продовольствию ООН (Food Agricultural Organization - FAO), а также в БД по пищевой промышленности «FSTA» - создается Международной информационной системой по продовольствию (International Food Information system - IFIS).
Для отечественных специалистов чрезвычайно важны информационные продукты Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» (ЦНСХБ, http://www.cnshb.ru). ЦНСХБ принимает участие в создании международного электронного ресурса, пополняя базу данных AGRIS информацией об отечественных документах. Основной информационный продукт ЦНСХБ - крупнейшая база данных по сельскому хозяйству и продовольствию на русском языке «АГРОС» (ведется с 1985 г., 20% документов сопровождается рефератами)[4].
Электронная библиотека - это фонд электронных документов, объединенных идеологией структуры и доступа с помощью информационно-поисковые языков, сформированный библиотекарями в соответствии с информационными потребностями пользователей; другими словами это упорядоченные коллекции разнородных электронных документов, снабженные средствами поиска. Электронных библиотек по аграрной тематике, таких как «Библиотека Машкова» не выявлено, однако в ЦНСХБ создается электронная библиотека, включающая справочники, энциклопедии, словари и документы из редкого фонда.
Электронный каталог- это совокупность библиографических описаний отдельных документов, включая сайты и порталы. Они создаются всеми научными библиотеками отрасли, и все большее их число представлены в Интернете: ЦНСХБ, ФГБНУ «Сибирская научная сельскохозяйственная библиотека» (http://agrolib.spsl.nsc.ru), РГАУ-МСХА им. К.А.Тимирязева (http://www.library.timacad.ru).
Создан Сводный каталог библиотек АПК, который формируется на базе облачных технологий на платформе ЦНСХБ, в него входят 160 библиотек, объем более 319 тыс. записей. На сегодняшний день некоторые библиотеки сельскохозяйственных научных учреждений начинают создавать базы данных трудов своих сотрудников, которые размещены либо в локальной сети, либо на отдельном компьютере. Примером может служить Всероссийский институт растениеводства им. Н.И. Вавилова (http://www.vir.nw.ru).
Электронный журнал - это либо электронный аналог печатной версии журнала, либо специально созданное и существующее только в электронном виде издание с разработанной системой представления и поиска ин-
формации. Бытует также понятие «сетевые публикации», к которым относят не любой электронный документ, размещенный в Интернете, а только имеющий реквизиты автора (фамилию, имя, отчество, место работы или контактную информацию), несущего ответственность за содержание распространяемых сведений.
Интернет-портал представляет собой подобранные по определенному принципу (чаще по тематике) библиографические и реферативные базы данных. Например, портал ФАО (http://www.fao.org)
Форум или веб-форум - способ общения на вебсайтах, например Форум о сельском хозяйстве и для сельского хозяйства (http://forum.agro.su)
Меню веб-форума обычно выглядит следующим образом: разделы > темы > сообщения. Сообщения несут информацию об авторе, теме, содержании, дате/ времени. Сообщение и все ответы на него образует ветку («тред*). Отклонение от начальной темы обсуждения часто запрещено правилами поведения форума. За соблюдением правил следит модератор - участник, наделенный возможностью удалять чужие сообщения в определенном разделе или теме, а также контролировать доступ к ним отдельных участников. Обычно форум имеет функцию поиска по своей базе сообщений и, как правило, отличается от чата более серьезными темами и характером обсуждений, поскольку предоставляет больше времени на обдумывание ответа. Форумы часто используют для разного рода консультаций, в частности в работе служб технической поддержки.
Интернет-форумы существуют как отдельные ресурсы, но многие сайты в последние годы открывают на своих страничках разделы «Форум». Например, на Главном фермерском портале (http://www.fermer.ru) существует форум , где можно прочитать и подать бесплатно объявления, завести свой блог, пообщаться и обменяться мнениями, опытом и знаниями. Для отправки сообщения и комментариев нужно зарегистрировать на сайте форума.
Критерии оценки сетевых информационных ресурсов. При всем разнообразии форм представления информации в Интернет располагается она на сайтах. Итак, основной сетевой объект - это сайт [5]. Он выступает в нескольких ипостасях: форма представления информации, подготовленной учреждением; элемент (результат) информационной деятельности; собственно информационный продукт; интерактивное средство общения и обмена мнениями; место размещения какой-либо информации; библиографическое пособие.
Информационная ценность веб-сайтов, представленных в Интернете, различна и определяется целями и задачами, которые ставили перед собой их создатели, имея в виду вполне определенную пользовательскую аудиторию. При этом информационная практика выработала ряд требований к сайтам по полноте информации, наличию средств поиска, его результативности, качеству источников формирования информации (авторитетность, достоверность, современность), актуальности, научности и практической ценности помещенных сведений. Эти качественные характеристики легли в основу разработки методик оценки сайтов. В информационной практике сложились критерии, по которым пользователь может оценить качество сайта [6]:
наименование ресурса (название и электронный адрес) - название ресурса позволяет идентифицировать информационный ресурс в Интернет-пространстве;
сведения об учредителе, владельце и/или создателе сайта - важно понять государственное или частное,
коммерческое или некоммерческое учреждение его создало, поскольку сайты государственных учреждений более надежны, так как несут ответственность за размещенную информацию и постоянно ее обновляют;
сведения о тематике информации - именно по этой характеристике пользователь принимает решение об обращении к информационному ресурсу (особенно это важно для тех сайтов, в названии которых тематика не отражена);
источник данных - указание на происхождение сведений, используемых при создании электронного ресурса, определяет степень достоверности информации и ее надежность;
объем информации, представленной на сайте (число записей);
тип информации (библиографическая, реферативная, фактографическая, полнотекстовая); язык представления;
доступность (платная или бесплатная информация, условия ее получения, необходимость регистрации и др.);
время создания сайта (дает возможность оценить стабильность и надежность);
дата последнего обновления (дает сведения о жизнеспособности и актуальности сайта);
структура сайта (от способов систематизации информации зависит эффективность и скорость поиска, а также простота получения результата);
используемые лингвистические средства поиска (ключевые слова, предметные рубрики, тезаурус -влияют на эффективность поиска);
удобство интерфейса (наличие карты сайта, удобство перемещения по нему, возможность перехода к рубрикам, страницам, отдельным разделам - обеспечивает быстроту поиска и получение исчерпывающей информации по интересующему пользователя вопросу);
эстетика оформления (наличие анимации, говорящих ссылок, средств гипертекста и мультимедиа); наличие полнотекстовых материалов; связь с другими сайтами (наличие ссылок на другие сайты по заданной тематике);
качество текстов (характеристика научности и обозримости информации: порционность представления информации, информативность записей, орфография и стиль, простота и лаконичность предложений).
Перечисленный набор сведений исчерпывающе характеризует сайт. Пользователю совсем не обязательно ориентироваться на все эти критерии, но знать о таких аспектах оценки важнейшего объекта Интернет-пространства необходимо, чтобы в результате найти нужную информацию.
Поисковые системы Интернет. Поиск в Интернет-пространстве принципиально не отличается от традиционного, однако некоторые особенности все-таки имеются:
поиск в Интернет проходит очень быстро, уточнения можно вносить мгновенно;
результаты поиска отличаются избыточностью и информационным шумом;
возможно сохранение и использование промежуточных результатов для корректировки запроса, изменения первоначального запроса по желанию пользователя и др.;
на каждом новом сеансе поиск проходит на другом уровне и результаты по одному и тому же запросу будут иными;
возможен поиск одновременно по нескольким характеристикам и в нескольких поисковых системах.
В практике обслуживания информационных потребностей в сфере сельского хозяйства с разной степенью активности используется около пятисот российских и зарубежных поисковых систем. Чтобы выбрать наиболее подходящий инструментарий, пользователь должен представлять их отличия и преимущественные возможности.
Одни поисковые системы работают по принципу ответа экспертов на вопросы типа: «кто был...» или «что такое.», - для многих поисковых задач такие поисковые машины очень удобны. В русском секторе Интернета их пока нет, но в англоязычном сегменте имеются подобные машины, способные воспринимать вопросы на русском языке.
Другие поисковые системы реализуют навигацию на основе классификационных схем. Однако регистрация веб-сайтов и веб-страниц в таких системах осуществляется вручную, поэтому объем их базы данных невелик, по сравнению с информационной емкостью всего Интернета.
Третья группа называется справочниками. Они повторяют иерархическую систематическую или логико-тематическую структуру каталогов или рубрикаторов библиотеки, позволяют ориентироваться в Интернет-ресурсах в пределах одной отрасли знания. Поиск в них можно вести по конкретному адресу. К таким поисковым системам относятся справочники всемирного масштаба -Yahoo! (www. yahoo.com), About (www.about.com), а также российские -Aport (www.aport.ru), List.ru (list.mail.ru) и др.
На протяжении десяти последних лет из всего множества поисковых систем выделяется небольшая группа, к услугам которой обращается основная доля российских пользователей, среди них безоговорочный мировой лидер Google (http://www.google.com); Search mail.ru (http:// mail.ru); Rambler (http://www.rambler.ru); Yandex (http:// www.yandex.ru). Кроме того, в России имеется поисковая система, которая осуществляет мета-поиск, то есть дает пользователю возможность искать ресурс одновременно по трем ведущим поисковым системам - Яндекс, Рамблер и Апорт (возможно подключение к поиску еще двух ведущих систем) - http://search.freeland.ru.
Сравнение перечисленных систем по эффективности стандартного поиска в области сельского хозяйства показывает следующее. На Яндексе фактическая релевантность первых ссылок может быть и высокой, и крайне низкой. Так, по запросу «Вступление России в ФАО», были выданы две копии одной и той же статьи на серверах agronews.ru и gazeta.ru, страницы «ссылки» с разных сайтов. Хуже показатели у Рамблера: система выдает большое количество ссылок, которые никак не упорядочены. По умолчанию они сортируются по релевантности, то есть по степени соответствия запросу. Однако очень часто первые страницы дают результаты, весьма далекие от требуемых. Например, тот же запрос «Вступление России в ФАО» был обслужен следующим образом: первые пять ссылок - страницы новостей с сайтов «fishers.ru», «agronews.ru», «lenta.ru», «product. ru», затем - ссылки, вообще не имеющие отношения к теме, например, под номером 6 шел сайт «windowslive. ru». Если в случае с Яндексом использование синонимов, а также обращение к каталожной части системы и функция «искать в найденном» позволяют найти желаемое, то в Рамблере объем базы данных очень велик, а возможности по структурированию информации недостаточны. Кроме того, расширенный поиск Яндекса обладает целым арсеналом средств для разбора структуры текста: можно указывать расстояние между словами и их порядок, акцентировать отдельные слова
запроса, указывать уточняющие слова, не участвующие в поиске, но меняющие представление о релевантности того или иного документа. Также можно указать слова, которые не должны присутствовать в искомом документе, ограничивать поиск только определенными разделами документа, например, заголовками или подписями к картинкам и др. Можно определить словарные фильтры, указать дату модификации документа, ограничить поиск только конкретным сайтом, искать в документах картинки или специальные объекты. Кроме того, удобная возможность для веб-мастеров и владельцев ресурсов - поиск сайтов, которые ссылаются на указанный. Это роднит систему со знаменитой концепцией PageRank («пробегающий по страницам») системы Google.
В целом сравнение результативности систем Rambler, Google, Yandex, Aport и др., выполняющих запросы сельскохозяйственной тематики, показало совпадение результатов поиска только на 20%. Отсюда можно сделать вывод о том, что если потребитель стремится к полноте поиска, то ему следует использовать параллельно несколько поисковых инструментов.
Всвязи с тем, что ни одна из рассмотренных поисковых систем не обладает абсолютными преимуществами, некоторые библиотеки берут на себя ответственность за анализ и отбор наиболее авторитетных, полных, достоверных и надежных Интернет-ресурсов, представляющих интерес для их читателей. Цель - оградить ученых и практиков от информационного шума, с которым те неизбежно сталкиваются, используя Интернет, и сократить время поиска необходимых сведений.
ЦНСХБ в 2009 г. издан навигатор по сельскохозяйственным сайтам, включающий 254 объекта: сайты национальных сельскохозяйственных библиотек и Министерств сельского хозяйства стран, наиболее приближенных по агроклиматическим условиям к России, крупнейших международных информационных центров по сельскому хозяйству, научных и учебных аграрных учреждений России и зарубежных стран, представляющих электронные ресурсы справочного и фактографического характера, статистическую библиографическую, реферативную, полнотекстовую информацию по отдельным отраслям и проблемам агропромышленного комплекса. Сегодня Навигатор, представленный на сайте ЦНСХБ, дает возможность пользователю избегать обращения к дублирующим источникам; отсеивать неинформативные объекты; обращать внимание на самые ценные информационные продукты [7]. Таким образом, он играет роль справочного пособия в виртуальной информационной среде. Однако любой список Интернет-ресурсов быстро устаревает: каждый день появляются новые сайты с ценными данными, а старые также быстро исчезают, поэтому навигатор должен периодически обновляться, а значит, профильным информационным учреждениям необходимо проводить постоянный мониторинг отраслевых сетевых ресурсов.
Методика поиска сетевых информационных ресурсов. В информационной практике выделяют следующие виды поиска: идентификационный, который, в свою очередь, может быть библиографическим или документальным; тематический; фактографический и аналитический.
Идентификационный поиск используется в тех случаях, когда известны источники, в которых содержатся нужные сведения. Для того чтобы найти их, пользователь уточняет некоторые библиографические данные, элементы библиографического описания. В поисковом
предписании при этом указываются известные признаки: автор, название произведения, место издания, год и др. После анализа выборки документов на экране компьютера уточняются недостающие сведения об источнике, например, год издания. Возможны следующие варианты уточняющего поиска:
при библиографическом поиске пользователю может потребоваться уточнение сведений о документе и установление его наличия, в той или иной информационной системе. В этой связи иногда необходимо уточнение элемента библиографического описания. Для этого необходимы сведения, которые легче всего найти в электронных каталогах крупнейших библиотек по сельскому хозяйству. В таком случае следует обратиться к сайту отраслевой библиотеки и получить информацию быстро и точно. То есть в Интернете требуется только найти электронный адрес отраслевой библиотеки и далее проводить поиск в ее ресурсах;
документальный поиск используется в том случае, когда требуется полный текст конкретного документа. Возможны два пути такого поиска. Первый - библиографический поиск по отраслевым библиографическим и реферативным электронным каталогам, базам данных на сайте отраслевой библиотеки, в ходе которого уточняется место нахождения источника, после чего делается заказ на его электронную доставку. Такая услуга существует в ЦНСХБ. Второй путь предполагает поиск в Интернет-ресурсах в надежде, что там имеется полный текст документа в открытом (бесплатном) доступе или на платной основе. При этом немаловажен вопрос цены: иногда документ дешевле заказать из библиотеки, чем платить за его копию посреднику.
При проведении тематического поиска пользователь не знает, в каких конкретно документах содержится нужная информация. В запросе указываются коды рубрик или термины тезауруса, ключевые слова, отражающие интересующую тему. Результативность запросов второго типа зависит от информационно-поискового языка, на котором они сформулированы; от того насколько этот язык отражает современное состояние области знания, представленной в поисковой системе, и насколько богата его лексика, какие синонимические и иерархические отношения существуют между терминами. На эффективность поиска в информационно-поисковой системе влияет уровень подготовки пользователя. Для того чтобы корректно сформулировать запрос, необходимо, прежде всего, знать предмет поиска, возможности средств формализованной лексики (отраслевой рубрикатор, классификационную систему, тезаурус) и правила формулировки запроса в конкретной системе. От информационных запросов зависит стратегия поиска, которая предусматривает несколько правил.
Первое. Учитывая специфичность АПК, в частности политематичность запросов, о которой уже говорилось, поиск следует начинать с отраслевых сельскохозяйственных информационно-поисковых систем, баз данных, электронных каталогов, электронных библиотек, в которых сосредоточена основная научная информация. Они структурированы и снабжены специальными лингвистическими средствами поиска, содержащиеся в них документы прошли аналитико-синтетическую обработку. Использование таких ресурсов значительно сократит время поиска релевантной информации и избавит от просмотра источников, выступающих по существу информационным шумом. При поиске материалов по отдельной стране результативнее пользоваться национальными поисковыми системами.
Второе. Следует использовать не менее трех поисковых систем Интернета. В каждой из них свой принцип ранжирования результатов, поэтому один и тот же документ в разных системах может находиться или в начале, или в конце списка. Может случиться, что особенно ценные документы выпадут из поля зрения пользователя, если тот обратится только к одной поисковой системе, а именно в ней нужный документ будет находиться в конце списка. Поэтому обязателен просмотр и сравнение первых страниц результатов поиска по трем поисковым системам: Google, Rambler, Yandex.
Третье. Формулировать поисковый запрос следует кратко и точно, обращаясь к рубрикатору поисковой системы или ключевым словам, отражающим интересующую тему. Целесообразно также задействовать все возможности механизма поиска, предоставляемые поисковой системой. В поисковых системах при вводе в поисковое окошко первых букв появляются рубрики разделов, из которых можно выбрать нужные, относящиеся к запросу. Как показывает практика, для эффективного поиска необходимо использовать не более трех ключевых слов. Детальное и точное формулирование запроса позволит сократить долю информационного шума в результатах.
Четвертое. Необходимо использовать ограничения по хронологии, языку, стране, которые могут значительно сузить рамки поиска, следовательно, время на просмотр и анализ информации. Целесообразно просматривать не менее 20 ссылок, представленных поисковыми системами. Иногда следует просматривать все представленные данные, так как программы ранжирования могут отнести наиболее ценную информацию в самый конец списка.
Пятое. Нужно обязательно уточнять запрос с помощью расширенного поиска, функции которого есть в поисковых системах Google, Rambler, Yandex. Например,поиск позапросу «агротехника картофеля» в системе Yandex выдал 395 тыс. страниц, в Google - 310 тыс., в Rambler - 147 тыс. страниц. Уточнение запроса при помощи одной из функций «расширенного поиска» привело к существенному снижению объема данных до 14 тыс. страниц, 745 страниц и 131 тыс. страниц соответственно. При ограничении по региону их число в Yandex уменьшилось до 992 страниц, в Google - до 577 страниц, в Rambler - такой функции нет. Корректировка запроса, уточнение места нахождения ключевых слов в документах позволяет
существенно сократить объем информации, сделать результат поиска обозримым.
Шестое. Если результаты первоначального запроса не удовлетворяют, то есть необходимая информация не найдена, следует либо уточнить и дополнить запрос, либо переформулировать его.
Седьмое. В случае получения необозримого (слишком большого количества записей) результата, целесообразно использовать дополнительные сервисы по сортировке (например, поиск по дате).
Фактографический поиск, необходим в тех случаях, когда требуется фактографическая информация: уточнение цифры, факта, технические характеристики сельскохозяйственного оборудования, действие ветеринарного препарата и его использование при заболеваниях и др. Если специализированная база данных по этому вопросу в Интернет-ресурсах отсутствует, следует делать запрос в поисковых системах. При таком виде поиска для получения обозримого количества источников очень важна грамотная формулировка тематического запроса. Отсутствие результата может выражаться отказом системы «по вашему запросу ничего не найдено». Однако, как показывает практика, самые невероятные сочетания букв также дают результаты поиска или ссылки в необозримом количестве, что требует уточнения и корректировки запроса. При поиске фактографической информации
Рисунок. Поиск информации по проблемам АПК в Интернет-ресурсах.
поисковые системы могут предоставить сведения быстро и точно. В этом случае крайне важна репутация сайта, на котором размещена информация. Достоверность сведений подтверждается авторитетностью сайта, профессионализмом и ответственностью его создателя. Поэтому начинать поиск рекомендуется с сайтов государственных учреждений и организаций. Анонимность сайта должна насторожить.
При поиске аналитической информации обобщенного характера, также лучше всего обратиться к специализированной базе данных, где работа проведена специалистами, которым можно доверять и чью информацию можно не проверять.
Неоценимы Интернет-ресурсы для интерактивного получения консультаций. Пользователь может задать вопрос и тут же получить ответ, оставить сообщение с вопросом и получить ответ на сайте или на свою электронную почту. В ЦНСХБ существует сервис «Виртуальное библиографическое обслуживание».
Общие стратегические представления о поиске сетевой сельскохозяйственной информации наглядно представлены на рисунке «Поиск информации по проблемам АПК в Интернет-ресурсах», на котором перечисляются все эвристические шаги.
Правильное информационное поведение. Получив почти неограниченные права на использование информации, современный человек порой не в полной мере осознает уровень своей зависимости от нее. Именно обилие информации, которое обрушивается на общество по различным коммуникационным каналам, становится базой для формирования научного мировоззрения человека. Непрерывно расширяя и углубляя знания об окружающем мире, человек, обладающий информационной культурой, самостоятельно регулирует поток необходимой информации и самостоятельно решает, как ему распорядиться имеющимися сведениями. Становление информационного мировоззрения связано с самостоятельным поиском, отбором и анализом информации, а, следовательно, с отражением многообразия форм жизни. Поэтому допустимо сказать, что с помощью информации человек осваивает многообразие мира. Несомненную важность при этом имеют знания об источниках информации,
средствах поиска, методах эвристической работы, но не меньшее значение имеет способность оценить полученные сведения.
Способность анализировать информацию - показатель уровня информационной культуры человека. Прежде всего, необходимо задуматься о достоверности источника сведений. Каким бы авторитетом он ни пользовался, для повышения достоверности информацию необходимо перепроверять по другим (альтернативным) источникам.
Оценивая качество информации, важно выяснить, когда, где и в каком социокультурном контексте она получена.
Заботясь о собственном комфортном психологическом состоянии, человек должен уметь отсеивать негативную и останавливаться на позитивной информации.
Наконец, человек, обладающий информационной культурой, должен уметь отличать факты от комментариев, так как именно комментарии открывают широкое поле деятельности для различных манипуляторов.
Кроме того, нужно иметь представление о приемах и механизмах манипуляции. Например, не поддаваться на обсуждение не значимых тем, представляя себе, что такие навязанные дискуссии могут служить процедурой, отвлекающих действий, прикрывающих подготовку каких-либо грядущих непопулярных акций, противоречащих интересам данной личности.
Важная защитная мера от манипулятивного воздействия - собственное информационное поведение человека. Исследователи считают, что оно может быть оценено по следующим параметрам:
уровень контактов со средой - благоприятно влияют на информационное поведение человека такие характеристики, как открытость, интенсивность, осознанность восприятия информации;
формирование ценностных установок - привычка к анализу, доверие к отдельным источникам, понимание, что достоверность обеспечивает обращение к альтернативным источникам;
и главное, что характеризует позитивное информационное поведение личности, - желание быть информированным.
Литература.
1.	Барышева О.В., Гиляревский Р.С. Книга в паутине. М.: НТИ-КОМПАКТ, 2003. 304 с.
2.	Лопатина Н.В., Сладкова О.Б. Информационная культура мегаполиса: единство многообразия// Научно-техническая информация. Сер. 1. 2012. № 3. С.19-21.
3.	Сладкова О.Б. Манипулирование общественным сознанием в информационном обществе// Обсерватория культуры. 2006. № 6. С. 4-12.
4.	Пирумова Л.Н., Поздняков В.Г. Все ресурсы мира в «Агросе» // Библиополе. 2007. № 10. С. 26-28.
5.	Пирумов, А.А. Электронные источники в системе информационных ресурсов по сельскому хозяйству// Вестник МГУКИ. 2009. №5. С. 201-205.
6.	Пирумов А. А. Информационные ресурсы по сельскому хозяйству в Интернет-пространстве // Аграрная наука. 2009. №11. С. 31-32.
7.	Сладкова О., Пирумова Л., Пирумов А. Поисковые системы в удовлетворении отраслевых информационных потребностей (на примере агропромышленного комплекса) // Информационные ресурсы России. 2012. №1. С. 13-15.
issues of network-enabled informational resources utilization IN agricultural FIELD: GuiDELINES AND RECOMMENDATIONS
O.B. Sladkova1, L.N. Pirumova2, A.A. Pirumov3
'RSAU-MAA; st. Timiryzevskay, 49, Moscow, 127550, Russia
2CSAL, Orlikovper., 3B, Moscow, 107139, Russia
3GEHealthcare, Presnenskaya nab., 10, Moscow, 123317, Russia
Summary. The Article defines most valuable information centers generating agricultural information resources. It recognises advantages of network-enabled informational resouces. Authors investigate forms of information presentation in the Internet, first-rated search engines and web-based resouces evaluation criterias. Article presents types and methods of infromational search and data retrieval in the Internet.
Keywords: Web-based resources, informational resources, informational search, search methods, agriculture.
Author Details: O.B. Sladkova, Dr. Sc. (Cultur.), Prof.; L.N. Pirumova, Cand. Sc. (Ped.), Deputy Director (e-mail: [email protected]);
A.A. Pirumov, Cand. Sc. (Ped.), Modality Manager.
For citation: Sladkova O.B., Pirumova L.N., Pirumov A.A. Issues of network-enabled informational resources utilization in agricultural field: guidelines and recommendations. Dostizheniya nauki i tekhnikiAPK. 2015. T.29. №3. pp. 59-64 (In Russ)
