БИБЛИОСФЕРА, 2010, № 4, с. 37-44
Материалы научной сессии ГПНТБ СО РАН	-7/
УДК 002.52 : 30 ББК 73 + 60
ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ ОПТИМИЗАЦИИ СТРУКТУРЫ И МЕТОДОЛОГИИ ФОРМИРОВАНИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ РЕСУРСОВ ПО ГУМАНИТАРНЫМ ОТРАСЛЯМ ЗНАНИЯ ДЛЯ СОПРОВОЖДЕНИЯ НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ СО РАН
© Н. В. Перегоедова, Т. В. Бусыгина, Н. А. Балуткина, 2010
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Представлены итоги работы по проекту СО РАН 2007-2009 гг. «Оптимизация структуры и методологии формирования аналитических информационных ресурсов территории для сопровождения научных исследований по гуманитарным отраслям знания». Освещены вопросы: формирование различных типов баз данных, оптимизация методических и технологических подходов к созданию БД, совершенствование способов доведения информации до потребителей.
Ключевые слова: базы данных собственной генерации ГПНТБ СО РАН, гуманитарные отрасли научного знания, методические и технологические вопросы подготовки баз данных, способы доведения информации до потребителей, библиометрический анализ документальных потоков.
The results of the researches conducted according to the project of the SB RAS «Optimization of the structure and methodology of formation of analytical information resources of territory for support of scientific researches on humanitarian branches of knowledge» are presented. The following questions are discussed: the problems of formation of various types of databases, their multidimensional analysis, the methods and technology of databases' creation, perfection the ways of providing the users with information.
Key words: data bases of SPSTL SB RAS, humanitarian branches of research, optimization of methodical and technological approaches to databases' formation, the ways of providing the users with information, bibliomet-ric analysis of documentary flows.
Фундаментальные исследования НИУ СО РАН в области общественных наук в период с 2007 по 2009 г., сосредоточенные по 22 научным направлениям и 16 базовым программам, велись по 61 проекту [1]. Научные направления охватывают все стороны жизни общества: цивилизационные перемены в современной России (духовные процессы, ценности и идеалы), региональная политика и устойчивое развитие регионов и городов, комплексные исследования этногенеза, историко-культурных процессов в Евразии, обобщение опыта социальных трансформаций, общественный потенциал истории и др., при этом большое внимание уделено регионам Сибири. В целях организации библиографического сопровождения исследований СО РАН и научных учреждений других ведомств региона в ГПНТБ СО РАН формируются библиографические и полнотекстовые базы данных (БД), на их основе издаются региональные текущие и ретроспективные библиографические указатели, готовятся сводные каталоги книг и периодических изданий. Базовой
основой для совершенствования этой деятельности является изучение и учет динамики информационных потребностей (ИП) ученых, анализ документов, регламентирующих развитие фундаментальной науки в регионе, выявление актуальной для НИР тематики, требующей библиографического сопровождения. Развитие деятельности ГПНТБ СО РАН по формированию информационной составляющей как базиса фундаментальных исследований в регионе связано с мониторингом актуальности тематики создаваемых ресурсов, интенсивным внедрением информационных технологий и решением на этих основаниях задач модернизации методики и технологии формирования и использования ресурсной инфраструктуры, отвечающей реалиям современного состояния и дальнейшего развития научного сообщества.
Стратегия и тактика решения выше сформулированных задач в 2007-2009 гг. в ГПНТБ СО РАН была определена проектом 9.2.1.1. «Оптимизация структуры и методологии формирования аналитических информационных ресурсов территории для
сопровождения научных исследований по гуманитарным отраслям знания», включенном в перечень проектов по базовым программам фундаментальных исследований СО РАН. Работы по проекту были сгруппированы по трем направлениям:
•	оптимизация структуры, расширение репертуара формируемых ГПНТБ СО РАН для информационного обеспечения научных исследований НИУ СО РАН библиографических, аналитико-прогнозных, полнотекстовых вторичных источников информации с учетом данных мониторинга динамики ИП ученых и специалистов региона;
•	внедрение усовершенствованных методов формирования электронных вторичных источников информации, новых технологических схем представления информации и организации доступа к ней;
•	наукометрическое исследование проблемных документопотоков по актуальной тематике социально-экономической и социально-экологической направленности.
В рамках реализации подотчетного проекта в целях оптимизации структуры, методологии формирования и технологии представления аналитических информационных ресурсов, генерируемых ГПНТБ СО РАН и предназначенных для сопровождения исследований по гуманитарным отраслям научного знания, выполнены работы:
•	исследованы особенности ИП ученых СО РАН в зависимости от специализации в различных отраслях научного знания;
•	расширен репертуар электронных ресурсов (библиографических, полнотекстовых), генерируемых ГПНТБ СО РАН, за счет формирования новых БД по актуальной тематике;
•	организованы работы по хронологическому продолжению и пополнению текущей информацией ранее созданных ресурсов;
•	подготовлены и изданы текущие и ретроспективные библиографические указатели литературы по отдельным проблемам гуманитарных наук;
•	разработаны способы оптимизации методики и технологии формирования электронных ресурсов, в том числе: определены направления совершенствования отбора литературы с учетом уровня развития электронного информационного пространства; для повышения доступности информации и улучшения методов ее доведения до потребителей внедрен новый вид библиографического информирования - электронная выставка новых поступлений в фонд ГПНТБ СО РАН;
•	определена роль учета ресурсов, генерируемых в Сибирском федеральном округе, как этапа формирования единого информационного пространства территории;
•	выполнены работы по модернизации подготовки аналитико-прогнозной информации в виде:
информационно-аналитических материалов системы ДОР по проблемам организации и управления НИОКР; аналитических обзоров по истории развития сибирской библиографии;
•	выполнены библиометрические исследования проблемных ДИП по актуальной тематике: социальная экология, экологическая культура общества, историко-культурное наследие народов Сибири, медико-биологические и санитарно-гигиенические проблемы Севера, коренные малочисленные народы Севера, позволяющие судить об эффективности НИР в этих областях научного знания.
Для корректировки системы библиографического сопровождения НИОКР Сибирского отделения РАН в ГПНТБ СО РАН в последние шесть лет (с 2004 г.) осуществляется очередной этап мониторинга изменений ИП научного сообщества. В 2007-2009 гг. особое внимание было уделено изучению зависимости информационных предпочтений ученых от специализации в различных отраслях научного знания, а также предпочтения учеными различных видов информации, в частности, на электронных носителях [2]. Мониторинг потребностей в информации отдельных групп ученых СО РАН показал:
•	основное число ученых ориентировано на электронные ресурсы (БД, ресурсы Интернета и др.), что обусловливает перспективы дальнейшего развития научно-библиографической деятельности ГПНТБ СО РАН в направлении создания электронных ресурсов, в том числе и полнотекстовых;
•	большое количество ученых, вне зависимости от области их деятельности заинтересовано в получении информации, как из печатных библиографических пособий, так и на электронных носителях, что подтверждает верность основной концепции современной академической библиотеки как гибридной [3].
Изучение ИП позволяет осуществлять корректировку проблематики формируемых ресурсов и определять приоритетную тематику БД будущего поколения. К 2010 г. подготовлено более 40 БД собственной генерации общим объемом свыше 880 тыс. библиографических записей, большинство ресурсов представлено в Интернете. В стадии разработки находится еще несколько БД. Пополнение в 2007-2009 гг. ранее созданных ГПНТБ СО РАН БД собственной генерации сведениями о новой литературе составило около 200 тыс. документов. Анализ текущего состояния библиографических ресурсов собственной генерации ГПНТБ СО РАН показывает, что количество формируемых БД постоянно увеличивается, в репертуаре превалируют БД ретроспективного характера, гуманитарная тематика находится в центре внимания разработчиков ресурсов, растет количество БД социальной направленности. Тематическая струк-
тура комплекса БД собственной генерации ГПНТБ СО РАН имеет следующие характеристики: универсальные по содержанию БД - 14%; комплексной тематике - 13%; естественно-научной тематике - 32%; гуманитарным проблемам - 38%; экономике - 3% (см. табл. на с. 40). Для библиографической поддержки деятельности НИУ СО РАН в области гуманитарных и экономических исследований могут быть использованы более 30 БД, включая БД универсального содержания и по комплексной и межотраслевой тематике, информационные массивы которых насчитывают свыше 600 тыс. библиографических записей.
Важным направлением совершенствования структуры информационной составляющей фундаментальных исследований в регионе является создание новых ресурсов по тематике, соответствующей современным ИП ученых СО РАН, поэтому в течение последних трех лет был расширен тематический репертуар формируемых БД, подготовлены 8 новых БД, в том числе проблемно ориентированных: «Коренные малочисленные народы Севера» (1987-2009 гг.), «Рекультивация земель, нарушенных при разработках золоторудных месторождений в Сибири и на Дальнем Востоке» (1964-2009 гг.), «Социальная экология» (19902008 гг.), «Экология человека в условиях Сибири и Дальнего Востока» (1989-2009 гг.), «Каталоги военных библиотек русской армии» (вторая половина XIX - начало XX в.); биобиблиографические: «Тулохонов А. К.» (труды за 1972-2008 гг.), «Казначеев В. П.» (труды за 1946-2007 гг.), «Труды конференций СО РАН по гуманитарным наукам» (1990 г. -). По мере подготовки БД представляются в Интернете и для регистрации в Информре-гистре ВНТИЦентра РФ.
Продолжены работы по подготовке и изданию серии текущих региональных указателей литературы для информационной поддержки НИР в гуманитарных и экономических областях знания: «История Сибири и Дальнего Востока», «Литература, искусство Сибири и Дальнего Востока», «Экономика Сибири и Дальнего Востока», «Наука в Сибири и на Дальнем Востоке». Подготовлен ряд ретроспективных библиографических указателей литературы по актуальным направлениям научных исследований НИУ СО РАН. Осуществлена доработка и пополнение новыми сведениями фундаментального информационного ресурса в электронном виде - «Библиографические пособия по Сибири и Дальнему Востоку» (XIX в. - 2009 г.), на основе которого опубликованы два одноименных ретроспективных библиографических указателя с охватом хронологических периодов -с 1969 г. по 2000 г. и с 2001 г. по 2005 г. Всего подготовлено 6 ретроспективных указателей, 5 из которых опубликованы.
Н. В. Перегоедова, Т. В. Бусыгина, Н. А. Балуткина,
2010, № 4, с. 37-44
Продолжающееся внедрение компьютерных технологий в практику библиографической деятельности создает благоприятные условия для оптимизации методических и технологических подходов к формированию вторичных источников информации на электронных носителях, повышению доступности и совершенствованию способов доведения информации до потребителей. Для обеспечения более высокого качества формируемых ресурсов разработаны направления оптимизации принципов отбора информации для БД собственной генерации. Предложены пути расширения репертуара отбираемой литературы за счет включения электронных публикаций. В перечне ресурсов для отбора этого вида источников можно выделить: издания на CD ROM, количество которых в составе поступающего в библиотеку обязательного экземпляра возрастает; периодические издания и труды конференций, имеющиеся в Интернете в электронном виде; полнотекстовые БД зарубежных журналов (издательства «Elsevier Science», «Springer Verlag» - « Wiley», «Flying Publisher», Библиотека электронных ресурсов (Регенсбург, Германия) и др.), доступ к которым предоставлен для ГПНТБ СО РАН и т. д. Анализ ИП показал, что более 80% потребителей указывают на необходимость присутствия в библиографической БД аннотации, реферата либо отсылки к полному тексту источника [4]. Использование при отборе литературы для БД полнотекстовых электронных публикаций позволяет вести процесс трансформирования библиографических БД в полнотекстовые путем организации системы гиперссылок от библиографических описаний на полные тексты источников.
В рамках работ по оптимизации технологии формирования ресурсов собственной генерации, представления информации и улучшения доступа к ней в ГПНТБ СО РАН осуществлен переход на усовершенствованную программно-технологическую платформу ИРБИС-64. Существенная модернизация интерфейса в версии ИРБИС-64 позволила оптимизировать работу по вводу, редактированию библиографического описания, поиску информации в БД, усовершенствовать методику подготовки и представления информации абонентам ИРИ. Форматы UNIMARC, USMARC и RUSMARC, поддерживаемые системой ИРБИС, позволяют абоненту ИРИ добавлять материал ИРИ в собственные БД, создаваемые в других системах, например: РУСЛАН, OP AC-midi и т. д. В целях организации более свободного доступа к ресурсам внедрен новый вид информационного обеспече--ния - электронный вариант выставки новых поступлений в библиотеку [5]. На сайте ГПНТБ СО РАН организован раздел «Новые поступления литературы», призванный доступно, в удобной форме
Т а б л и ц а
№ п/п	Базы данных, генерируемые ОНБ ГПНТБ СО РАН	Объем на декабрь 2009 г. (количество документов)
1	2	3
1. Универсальные по содержанию БД
1	Библиографические пособия по Сибири и Дальнему Востоку (с XIX в.)	13 576
2	Периодические и продолжающиеся издания Сибири и Дальнего Востока. 1789-1995 гг. [свод. кат.]	3 000
3	Сибирская и дальневосточная книга. 1790-1930 гг. [свод. кат.]	28 066
4	Отечественные периодические издания в библиотеках г. Новосибирска (1991-2000 гг.) [свод. кат.]	3 809
5	Книги, изданные на территории Новосибирской области (начало XX в. - 2000 г.) [свод. кат.]	2 109
2. БД по комплексной тематике
6	Устойчивое развитие природы и общества (с 1992 г.)	51 764
7	Проблемы Севера (с 1988 г.)	153 596
8	Социальная экология (с 1990 г.)	13 713
9	Коренные малочисленные народы Севера (с 1987 г.)	8 700
10	Устойчивое социально-экономическое развитие Новосибирской области и Новосибирска (1990-2005 гг.)	5 782
3. БД по естественно-научной тематике
11	Биоразнообразие Северной Евразии (с 1987 г.)	3 036
12	Загрязнение и охрана окружающей среды: справочные и информационно-библиографические издания (с 1985 г.)	2 985
13	Природа и природные ресурсы Сибири и Дальнего Востока, их охрана и рациональное использование (с 1988 г.)	200 866
14	Экология и охрана природы Западной Сибири (с 1988 г.)	17 124
15	Экология человека в Сибири и на Дальнем Востоке (с 1988 г.)	8 582
16	Водные ресурсы Сибири (1979-1991 гг.)	6 633
17	Природные цеолиты (1965-2000 гг.)	8 907
18	Цеолиты, их свойства и применение (1986-2000 гг.)	27 825
19	Рекультивация земель, нарушенных при разработках золоторудных месторождений Сибири и Дальнего Востока	307
20	Труды сотрудников НИУ СО РАН по наноструктурам, наноматериалам и нанотехнологиям (с 2000 г.)	886
21	Метан (1980-2010 гг.)*	399
22	Конференции РАН по естественно-научной тематике (2009 г.)	50
4. БД по гуманитарным отраслям научного знания
23	История Сибири и Дальнего Востока (с 1991 г.)	83 775
24	Литература, искусство Сибири и Дальнего Востока (с 1991 г.)	48 223
25	Наука в Сибири и на Дальнем Востоке (с 1992 г.)	28 547
26	Управление наукой и инновациями в современных экономических условиях (с 1998 г.)	4 764
Н. В. Перегоедова, Т. В. Бусыгина, Н. А. Балуткина,
2010, № 4, с. 37-44 Окончание табл.
1	2	3
27	История книги и книжного дела в Сибири и на Дальнем Востоке (XVII в. - 1975 г.)	10 146
28	История Новосибирской области (1990-2000 гг.)	13 647
29	История печати Новосибирской области (начало XX в. - 2000 г.)	2 442
30	Культурная жизнь Новосибирска (1975-2003 гг.)	11 736
31	Научно-образовательный комплекс Новосибирска (1957-2002 гг.)	11 600
32	Освоение Сибири (1990-2000 гг.)	11 559
33	ГПНТБ СО РАН (1988-2002 гг.)	2 847
34	Библиографические пособия, посвященные Новосибирской области (начало XX в. -2000 г.)	374
35	Библиографические пособия по освоению Сибири (XIX в. - 2000 г.)	816
36	Каталоги военных библиотек русской армии (вторая половина XIX - начало XX в.)	300
5. БД по экономике
37	Экономика Сибири и Дальнего Востока (с 1990 г.)	83 191
6. Биобиблиографические БД
38	Елепов Борис Степанович (труды за 1969-2002 гг.)	250
39	Карташов Николай Семенович (труды за 1958-2003 гг.)	333
40	Коптюг Валентин Афанасьевич (труды за 1953-2000 гг.)	921
41	Марчук Гурий Иванович (труды за 1955-2000 гг.)	1 122
42	Шокин Юрий Иванович (труды за 1968-2003 гг.)	587
43	Казначеев Влаиль Петрович (труды за 1946-2007 гг.)	866
44	Тулохонов Арнольд Кириллович (труды за 1972-2008 гг.)	464
7. Фактографические БД
45	Отраслевые научные и проектные организации Новосибирской области и областного центра (2002 г.)	113
Всего документов	880 338
* Библиографические базы данных, находящиеся на стадии разработки.
предоставить информацию о литературе, поступающей в библиотеку, показать основные электронные ресурсы. Раздел знакомит с новыми книгами из «Электронного каталога книг и продолжающихся изданий» и перечнем статей из вновь полученных журналов, включенных в постоянно пополняемые библиографические БД, генерируемые ГПНТБ СО РАН. В области гуманитарных наук и экономики информация систематизирована по следующим направлениям (см. рис. на с. 42).
Описания новых книг из «Электронного каталога книг и продолжающихся изданий», систематизированные по рубрикам ГРНТИ, представлены в виде списков по вышеперечисленным отраслям знания; перечни статей из вновь поступивших
периодических изданий составляются по тематическим рубрикаторам, используемым при систематизации литературы в библиографических БД, генерируемых ГПНТБ СО РАН. Периодичность обновления раздела «Новые поступления литературы» - ежемесячная. Архив этого раздела не выставляется в Интернете, посетитель сайта сможет получить информацию о литературе с прежних выставок в поисковой системе ГПНТБ СО РАН. На информацию из «Новых поступлений...» ссылаются GOOGLE, RAMBLER, YANDEX, другие поисковые системы. Из них легко перейти в раздел «Новые поступления.». Источники из списка новых поступлений доступны в залах библиотеки или через МБА. Навигация внутри раздела позволяет
' Общественно-научная тематика
' Естественно-научная тематика
^ Техника
НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ ЛИТЕРАТУРЫ
за период с 1 по 30 сентября 2009 г. Общественно-научная тематика
ДЕМОГРАФИЯ
•	книги («Каталог книг и продолжающихся изданий»)
•	статьи из журналов (база данных «Устойчивое развитие природы и общества»)
•	статьи из журналов (база данных «Экономика Сибири и Дальнего Востока»)
ИСКУССТВО
•	книги («Каталог книг и продолжающихся изданий»)
•	статьи из журналов (база данных «Литература, искусство Сибири и Дальнего Востока»)
ИСТОРИЯ
•	книги («Каталог книг и продолжающихся изданий»)
•	статьи из журналов (база данных «История Сибири и Дальнего Востока») КУЛЬТУРА
•	книги («Каталог книг и продолжающихся изданий») ЛИТЕРАТУРА
•	книги («Каталог книг и продолжающихся изданий»)
•	статьи из журналов (база данных «Литература, искусство Сибири и Дальнего Востока»)
НАУКОВЕДЕНИЕ
•	книги («Каталог книг и продолжающихся изданий»)
•	статьи из журналов (база данных «Наука в Сибири и на Дальнем Востоке»)
•	статьи из журналов (база данных «Управление наукой и инновациями в современных условиях»)
ПСИХОЛОГИЯ
•	книги («Каталог книг и продолжающихся изданий») РЕЛИГИЯ
•	книги («Каталог книг и продолжающихся изданий») СОЦИОЛОГИЯ
•	книги («Каталог книг и продолжающихся изданий»)
•	статьи из журналов (база данных «Устойчивое развитие природы и общества»)
•	статьи из журналов (база данных «Экономика Сибири и Дальнего Востока»)
ФИЛОСОФИЯ
•	книги («Каталог книг и продолжающихся изданий»)
•	статьи из журналов (база данных «Устойчивое развитие природы и общества») ЭКОНОМИКА
•	книги («Каталог книг и продолжающихся изданий»)
•	статьи из журналов (база данных «Экономика Сибири и Дальнего Востока»)
•	статьи из журналов (база данных «Устойчивое развитие природы и общества»)
ЯЗЫКОЗНАНИЕ
•	книги («Каталог книг и продолжающихся изданий»)
Тематическая структура выставки новых поступлений литературы
перейти в другой тематический раздел, к другой рубрике или в поисковую систему ГПНТБ СО РАН к электронным каталогам и библиографическим БД. Работы по совершенствованию технологии подготовки ресурсов, их представления и доступности продолжаются.
В течение 2007-2009 гг. с использованием наукометрических (библиометрических) методов исследованы документальные потоки по обширному перечню тем: социальная экология, историко-культурное наследие народов Сибири, социально-экологические и социально-экономические проблемы коренных малочисленных народов Севера, экологическая культура общества и др. [6-8]. В распоряжение ученых предоставлены сведения о структуре (типо-видовой, хронологической, тематической) проблемных информационных потоков, данные о продуктивных базовых источниках информации, сведения о публикационной активности НИУ и отдельных исследователей. Выявлены перспективные для организации библиографического сопровождения направления НИР: медико-биологические компоненты социальной экологии (состояние здоровья населения, генофонд и здоровый образ жизни и т. п.); социально-демографические аспекты экологических проблем (продолжительность жизни, уровень рождаемости и т. д.); экология человека в условиях Севера; социально-экономические проблемы освоения северных территорий; духовно-нравственные направления совершенствования общества и др.
Перспективы деятельности отдела как основного участника генерирования собственных информационных ресурсов библиотеки связаны с вопросами совершенствования тематической структуры системы БД (библиографическое сопровождение новых приоритетных направлений научно-исследовательских работ, доработка ранее созданных ресурсов). Должное внимание будет уделено вопросам совершенствования методов подготовки и технологии представления БД собственной генерации. Предполагаются работы по оптимизации лингвистического обеспечения БД, разработке более точных и актуализированных рубрикаторов, расширению репертуара отбираемых для БД электронных источников и т. д. Ведущиеся в ГПНТБ СО РАН работы по внедрению WEB-ИРБИС позволят модернизировать сайт ГПНТБ СО РАН, улучшить навигацию внутри него, облегчить доступ к основным информационным ресурсам, повысить статистические показатели их использования потребителями и информационного обслуживания на их основе. Большие надежды возлагаются на внедрение современных веб-технологий в организацию оперативного библиографического информирования. На сайте ГПНТБ СО РАН планируется запустить проекты: автоматизированное
Н. В. Перегоедова, Т. В. Бусыгина, Н. А. Балуткина,
2010, № 4, с. 37-44
обновление информации в разделе «Новые поступления литературы»; система интерактивного избирательного распространения информации: оформление заказа на обслуживание по системе ИРИ; отбор и отправка информации абонентам по заказу с использованием современных автоматизированных технологий (без участия библиографа). Таким образом, перспективы библиографической деятельности по развитию информационной составляющей как основы развития фундаментальных исследований в регионе связаны с мониторингом актуальности тематики создаваемых ресурсов, интенсивным внедрением информационных технологий и решением на этих основаниях задач сове-шенствования методики и технологии формирования ресурсной базы.
Список литературы
1.	Базовые программы фундаментальных исследований СО РАН, сгруппированные по научным направлениям: период: 2007-2009 [Электронный ресурс]. -URL: http://www.sbras.ru/cmn/ onr/onfiyears.php
2.	Кузнецова Т. П., Лукьянова Е. И. Потребности ученых в библиографической информации на электронных носителях (на примере исследования информационных потребностей специалистов НИУ СО РАН) // Электронные ресурсы библиотек региона : материалы регион. науч.-практ. конф. (г. Новосибирск, 24-28 сент. 2007 г.). - Новосибирск, 2008. - С. 153162.
3.	Лаврик О. Л. Академическая библиотека в современной информационной среде. - Новосибирск : ГПНТБ СО РАН, 2003. - 251 с.
4.	Перегоедова Н. В. Перспективы развития библиографических ресурсов собственной генерации ГПНТБ СО РАН с учетом изменения информационных потребностей ученых региона в современный период // Информ. бюл. РБА. - 2005. - № 35. - С. 120-122.
5.	Балуткина Н. А. Раздел «Новые поступления литературы» на сайте ГПНТБ СО РАН // Роль ГПНТБ СО РАН в развитии информационно-библиотечного обслуживания в регионе : к 90-летию ГПНТБ СО РАН, 50-летию в составе Сиб. отд-ния РАН : межрегион. науч.-практ. конф. (г. Новосибирск, 610 окт. 2008 г.) : тез. докл. - Новосибирск, 2008. -С. 26-27.
6.	Перегоедова Н. В. Формирование экологической культуры общества: анализ документального потока по проблеме (на примере БД ГПНТБ СО РАН) // Роль ГПНТБ СО РАН в развитии информационно-библиотечного обслуживания в регионе : к 90-летию ГПНТБ СО РАН, 50-летию в составе Сиб. отд-ния РАН : межрегион. науч.-практ. конф. (г. Новосибирск, 6-10 окт. 2008 г.) : тез. докл. - Новосибирск, 2008. - С. 146-149.
7.	Перегоедова Н. В. Проблемы социальной экологии в контексте реализации концепции устойчивого развития природы и общества: информационное сопровождение, библиометрический анализ документального потока // Роль библиотеки в формировании регионального социально-культурного пространства. -Новосибирск, 2009. - С. 233-243.
8. Рыкова В. В. База данных собственной генерации ГПНТБ СО РАН «Коренные малочисленные народы Севера»: характеристика, анализ документопотока //
Вестн. археологии, антропологии и этнографии. -2009. - № 10. - С. 90-95.
Материал поступил в редакцию 12.08.2010 г.
Сведения об авторах: Перегоедова Нэлия Викторовна - старший научный сотрудник отдела научной библиографии, тел.: (383) 266-10-93, e-mail:[email protected], Бусыгина Татьяна Владимировна - кандидат биологических наук, заведующий отделом научной библиографии, тел.: (383) 266-37-18, e-mail: [email protected],
Балуткина Наталья Алексеевна - научный сотрудник отдела научной библиографии, тел.: (383) 266-10-93, e-mail: [email protected]
