Вестник Томского государственного университета Культурология и искусствоведение. 2016. № 4 (24)
УДК 021.63 (571)
DOI: 10.17223/22220836/24/22
Т.В. Дергилева
ПРОБЛЕМЫ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ИНФОРМАЦИОННО-БИБЛИОТЕЧНОЙ СИСТЕМЫ СИБИРСКОГО ОТДЕЛЕНИЯ РАН В УСЛОВИЯХ РЕФОРМ
В статье освещены кардинальные изменения в деятельности информационно-библиотечной системы Сибирского отделения РАН, связанные с реформированием самой Российской академии наук. Обосновано, что реструктуризация научных организаций проходит на принципах объединения научно-исследовательских институтов. Выявлены проблемы информационного сопровождения научных исследований Сибирского отделения и даны рекомендации по их решению. Наиболее актуальными из них являются внедрение и использование облачных сервисов и повышение квалификации библиотечных специалистов.
Ключевые слова: информационно-библиотечная система, реформы, проблемы функционирования библиотек, ЖеЬ-технологии, повышение квалификации библиотечных специалистов.
Реформирование Российской академии наук и интеграция трех академий: Российской академии наук (РАН), Российской академии медицинских наук (РАМН), Российской академии сельскохозяйственных наук (РАСХН), переподчинение всех научных организаций Федеральному агентству научных организаций (ФАНО) России повлекли за собой процессы реорганизации, такие как сокращение финансирования науки; оценка эффективности деятельности научных организаций; реструктуризация научно-исследовательских институтов; перевод научных сотрудников и библиотекарей на систему эффективного контракта, а также оптимизация штатов с объявленным повышением зарплаты научных сотрудников. В новых условиях кардинально изменились деятельность и формы взаимодействия информационно-библиотечных структур Сибирского отделения РАН, в том числе с научно-методическим центром - Государственной публичной научно-технической библиотекой (ГПНТБ) СО РАН. В связи с этими обстоятельствами возникла потребность в изучении текущего состояния и проблем функционирования библиотек, подведомственных Федеральному агентству научных организаций (ФАНО) территориального управления (ТУ) Сибирского отделения (СО) России.
Реструктуризация научно-исследовательских институтов в основном проходит на принципах объединения. Например, в целях содействия развитию взаимодействия академической науки с бизнесом и промышленностью на базе 11 объединенных научных организаций Красноярского научного центра создается Федеральный исследовательский центр. Изучаются условия организации Байкальского федерального исследовательского центра1 на основе слияния пока двух институтов Иркутского научного центра: Динамики
1 Подробнее см.: http://rosnauka.ru/news/1614 (дата обращения: 21.04.2016).
206
T.B. Дергилева
систем и теории управления и Лимнологического. Сибирский научно-исследовательский институт растениеводства и селекции Россельхозакаде-мии (РАСХН) в 2015 г. стал филиалом Института цитологии и генетики СО РАН, идет также процесс реорганизации Сибирской научной сельскохозяйственной библиотеки (СибНСХБ) в филиал ГПНТБ СО РАН. Очевидно, что после реструктуризации институтов - системы более высокого порядка - будет проведена и реорганизация библиотечной системы, которая уже началась с объединения библиотек научно-исследовательских институтов Красноярского научного центра и перевода сотрудников всех научных организаций, подведомственных ФАНО ТУ СО, на эффективный контракт. Данный контракт предусматривает аттестацию рабочих мест, а также зависимость стимулирующих выплат от результатов труда и качества оказываемых государственных (муниципальных) услуг, хотя «.. .ни эффективный, ни иной контракт, никакая система оплаты труда не позволят повысить среднюю заработную плату без увеличения фонда оплаты труда или (и) сокращения численности работников учреждения»1. Объявленное повышение зарплаты научным сотрудникам предполагает оптимизацию штатов, как научных сотрудников, так и библиотечных, что на деле повлечет за собой их сокращение. Примером тому может служить глобальная реформа библиотечного дела и оптимизация (в данном случае сокращение) штатов библиотек, реализуемая в настоящее время в Москве2.
В целях определения состояния библиотечного дела и выявления проблем функционирования библиотек был проведен блиц-опрос заведующих библиотеками, входящими ранее в централизованную библиотечную систему Сибирского отделения РАН [1]. Им было предложено ответить на следующие вопросы:
1.	Существуют ли проблемы в самостоятельном комплектовании фонда отечественными и зарубежными изданиями.
2.	К каким электронным ресурсам, необходимым ученым и специалистам для проведения научно-исследовательской работы, библиотека не имеет доступа.
3.	Нужны ли библиотекам компьютеры современной модификации и оргтехника.
4.	Требуется ли обновление программного обеспечения (ПО) «ИРБИС».
5.	Наличие программиста для сопровождения (внедрения) автоматизированных библиотечных процессов (да/нет).
6.	Требуется ли библиотекарям повышение квалификации.
В опросе приняли участие 40 из 68 библиотек научных организаций Сибирского отделения. Анализ состояния функционирования библиотечного дела Сибирского отделения, основанный на эмпирическом опыте и результатах проведенного опроса, позволил сделать следующие выводы.
Сотрудники библиотек подтвердили, что основной проблемой с 2014 г. остается отсутствие централизованного комплектования библиотек отечест-
1	Ломов А.И. «Эффективный контракт и трудовой договор: найди десять отличий» / А.И. Ломов // Журнал руководителя управления образованием. 2014. № 3. URL : http:// obr.direktor.ru/archive/ 2014/3/Effektivnyy_kontrakt_i_trudovoy_dogovor_naydi_desy (дата обращения: 15.09.16)
2	ТАСС. Информационное агентство России. URL : http://tass.ru/moskva/3209045 (дата обращения: 21.04.2016).
венными и зарубежными источниками информации через ГПНТБ СО РАН, в восстановлении которого заинтересованы практически все библиотеки сети. Однако возобновление данного технологического процесса маловероятно, поскольку законодательством РФ запрещена централизация средств и передача ресурсов с баланса одной организации на баланс другой. Проблема дефицита информационного обеспечения научных исследований, качество которого все больше зависит от доступа к зарубежным электронным ресурсам
(ЭР), усугубляется или его отсутствием, или нестабильностью доступа, кото-
1
рыи предоставляется только при условии, что институт выигрывает конкурс . Из-за недостаточного финансирования ограничен доступ научным сотрудникам и к российским ЭР2.
Качественное и оперативное информационное сопровождение научных исследований зависит не только от доступа к информационным ресурсам, но и от оснащения библиотек современным оборудованием. Следовательно, одним из критериев эффективного функционирования библиотек служит показатель материально-технической базы (МТБ), главным образом оснащенность современными компьютерами и наличие программного обеспечения. В библиотеках разный уровень МТБ и автоматизации библиотечных процессов, но большинство библиотек нуждаются в обновлении парка персональных компьютеров и оргтехники. Причем библиотекари заинтересованы в приобретении многофункциональных устройств, которые практичнее в работе и экономичнее по стоимости в сравнении со сканерами и принтерами. Современное компьютерное оборудование необходимо библиотекам не только для выполнения основных производственных задач, но и для совместной информационной, образовательной, методической и просветительской деятельности.
От наличия в библиотеке ПО зависит состояние справочно-поискового аппарата (СПА). В зависимости от способа ведения СПА библиотеки Сибирского отделения можно распределить на три группы:
-	18 (26 %) библиотек генерируют только электронные каталоги (ЭК);
-	40 (58 %) библиотек ведут электронные и карточные каталоги;
-	10 (14 %) библиотек - только карточные каталоги.
При генерации ЭК 54 библиотеки (77 %) используют ПО «ИРБИС» (разные версии); 1 библиотека работает на ПО OPAC-Global; 2 библиотеки - на CDS ISIS; 3 - применяют собственные разработки, а в 10 библиотеках автоматизированных процессов нет [2]. Целесообразнее было бы всем библиотекам работать в одном ПО - «ИРБИС». Однако это зависит как от финансовых возможностей институтов, так и от библиотекарей, которые должны обучиться генерировать ЭК в новой программе, затем конвертировать уже имеющиеся в ЭК. Учитывая тот факт, что в данных библиотеках работает один сотрудник, как правило не владеющий информационными технологиями, генерация ЭК для них не представляется возможной. Ситуация усугубляется
1	WoS, SCOPUS, Springer, Elsevier, Natural Publishing Group, Wiley-Blackmell, Royal Society of Chemistry, журналы American Physical Society, American Institute of Physics, Optical Society of America, SciFinder, REAXYS, MathSciNet, American mathematical society, патентной базе компании "Questel" QPAT, IEEE, AAAS, SPIE, CUP и некот. др.
2	ЭБ диссертаций РГБ, ЭБС КнигаФонд, полные тексты издательства «Наука», РЖ ВИНИТИ, БД РКП, журналы на платформе Elibrary, ЭР Министерства образования и науки РФ.
208
Т.В. Дергилева
еще и тем, что в библиотеках нет программистов, а в большинстве институтов - IT-специалистов, владеющих библиотечным программным обеспечением для (внедрения) сопровождения автоматизированных библиотечных процессов. Так, например, библиотекам Новосибирского, Красноярского и Омского научных центров, работающим в ПО «ИРБИС», оказывают методическую помощь два специалиста Отдела автоматизированных систем ГПНТБ СО РАН; в Томском научном центре СО РАН пять библиотек научных организаций обслуживает один специалист, работающий на 0,5 ставки. Очевидно, что этого недостаточно, и сотрудникам библиотек приходится самостоятельно решать все проблемы, связанные с автоматизацией библиотечных процессов.
Опрос показал, что потребность в повышении квалификации существует у многих библиотечных специалистов, но большинство обучающих мероприятий проводятся на платной основе, на что у институтов чаще всего нет средств. Тем не менее, сотрудниками библиотек были предложены темы семинаров, обучение на которых будет способствовать повышению эффективности их работы. Наиболее актуальными из них являются:
•	Комплектование фондов книгами и электронными ресурсами (поиск поставщиков-правообладателей, взаимодействие с издательствами, составление договоров).
•	Учет, списание, хранение информации (в том числе из удаленных электронных библиотек), оцифровка фондов.
•	Интернет-технологии. Проектирование, разработка и обслуживание содержательного наполнения библиотечного сайта.
•	Работа в наукометрических БД; создание профиля организации в БД Scopus, WoS, REAXYS.
•	Наукометрия и продвижение публикаций сотрудников. Регистрация информационных ресурсов в международных и российских организациях, получение DOI.
•	Лицензирование открытого доступа. Свободные лицензии в России.
•	Международные базы данных научного цитирования и практика их использования для научной деятельности.
•	Служебное произведение науки и авторское право.
Таким образом, проведенный опрос показал, что практически на все заданные вопросы о наличии проблем в работе библиотек сотрудники ответили положительно. Следовательно, ГПНТБ СО РАН как научно-методический центр должна последовательно решать поставленные библиотеками задачи.
Возможные пути решения проблем функционирования библиотек информационно-библиотечной системы Сибирского отделения РАН:
1. Проблема отсутствия централизованного комплектования фондов библиотек научных организаций может быть решена путем обучения сотрудников библиотек самостоятельному комплектованию фондов. ГПНТБ СО РАН организует специальный семинар, на котором сотрудников библиотек обучат осуществлять поиск поставщиков-правообладателей, устанавливать взаимодействие с издательствами, составлять договоры и многое другое. При этом будет продолжено оказание методической консультативной помощи по всем возникающим вопросам.
2.	Стабильный доступ к зарубежным и российским ЭР является наиболее важной и в то же время трудно решаемой проблемой, которая может быть решена только на государственном уровне, поскольку зависит от достаточного финансирования науки.
3,	4. Повышение уровня МТБ библиотек, модернизация компьютеров, обновление ПО «ИРБИС» по мере появления его новой версии, а также автоматизация библиотечных процессов требуют немалых средств. Однако наиболее трудно решаемой проблемой является не приобретение техники современной модификации и ПО, а внедрение и сопровождение автоматизированных библиотечных процессов, так как в библиотеках нет квалифицированных IT-специалистов. Поэтому одним из вариантов решения перечисленных проблем является использование облачных сервисов. Главным стимулом для их внедрения небольшими библиотеками со штатом 1-3 сотрудника является сокращение затрат на развёртывание автоматизированной системы, установку, поддержку, обновление и обслуживание, в том числе мультиплат-форменность и предсказуемость платежей. Переход на облачные технологии представляется оптимальным еще и потому, что проект ГПНТБ СО РАН «Создание единого центра автоматизации библиотечно-информационных процессов СО РАН» уже внедрен и эксплуатируется библиотеками Красноярского, Новосибирского и Омского научных центров [3].
5. Заявленные библиотекарями темы семинаров будут включены в тематику обучающих семинаров Центра непрерывного образования библиотечных специалистов ГПНТБ СО РАН.
Необходимо пояснить, что в статье приведен далеко не полный перечень библиотечных проблем, препятствующих функционированию библиотек на современном уровне. Помимо перечисленных, требуют принятия решений проблемы немалых фондов (27 % библиотек имеют фонды от 200 до 400 тыс. экз.); в штате 40 % библиотек работает 1 сотрудник, который не в состоянии обеспечить информационное обслуживание ученых и специалистов на высоком профессиональном уровне; ежегодно увеличиваются и усложняются функциональные обязанности библиотекарей и многое другое.
Следовательно, управление информационно-библиотечной системой в целом и оптимизация функционирования ее отдельных элементов во многом зависят от выработки подходов к решению проблем каждой конкретной библиотеки, поскольку от уровня их деятельности зависит качественное и оперативное информационное обеспечение научных исследований.
Литература
1.	Дергилева Т.В. Централизованная библиотечная система СО РАН в условиях реформирования Российской академии наук [Электронный ресурс] // Библиотеки и образование для молодежи новой формации : междунар. науч.-практ. интернет-конф., Орел, 28 апреля - 30 мая 2014 г. Орел, 2014. Электрон. дан. Систем. Требования : IBM PC, Windows 2000 или выше. Загл. с титул. экрана. URL: http://library.gu-unpk.ru/docs/internet_konf_2014/Dergileva.pdf (дата обращения: 10.07.2016).
2.	Стукалоеа A.A. Особенности развития справочно-поискового аппарата библиотек научно-исследовательских учреждений СО РАН // Библиосфера. 2015. № 3. С. 62-67.
3.	Баженов С.Р. Формирование справочно-поискового аппарата библиотек на базе единого центра / С.Р. Баженов, A.A. Стукалова. URL: http://www.gpntb.ru/win/inter-vents/crimea2016/ disk/proceeding.html (дата обращения: 12.07.2016).
210
T.B. ffepzuneea
Dergileva Tatiana V. State Public Scientific and Technical Library of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences (SPSTL of SB RAS), Novosibirsk State Pedagogical University (Novosibirsk, Russian Federation).
E-mail: [email protected]
Tomsk State University Journal of Cultural Studies and Art History, 2016, (4) 24; 205-210.
DOI: 10.17223/22220836/24/22
PROBLEMS OF FUNCTIONING OF THE INFORMATIONAL-LIBRARIAN SYSTEM OF SIBERIAN BRANCH UNDER REFORMS
Key words: informational-library system of Siberian branch, reforms, the problems of libraries, Web-technologies, training.
This article contains directions of reforming of the Russian Academy of Sciences:
-	the integration of the three Russian academies: the Academy of Sciences, the Academy of Medical Sciences, Academy of Agricultural Sciences and the subordination of all scientific research organizations, the Russian Federal Agency of scientific organizations;
-	financing reduction of science; assessment of the effectiveness of scientific organizations; restructuring of research institutes; translation of researchers and librarians in the effective contract and optimization of staff of the scientific organizations.
The new conditions have changed activities and forms of cooperation information and librarian departments of the Siberian Branch (SB) including scientific and methodological center of system -the State Public Scientific and Technical Library (SPSTL) SB RAS.
It is proved that the restructuring scientific organizations held on the principles of association, for example, the Institutes of the Irkutsk, Krasnoyarsk and Novosibirsk Scientific Center. Simultaneously with the reorganization of the higher-order system has begun reforming the library system. Under these conditions, it took to study the state library and identify the problems of functioning libraries, Siberian Branch.
For this purpose, we conducted a survey of library staff, previously included in the centralized library system of SB RAS. According to the survey identified problems in the information support of scientific research of the Siberian Branch: instability access to foreign and Russian electronic resources; the absence of a centralized library acquisition by domestic and foreign sources of information through SPSTL of SB RAS; lack of funds for the renewal of personal computers, office equipment, software and IT-specialists with library software; there is a need for further training of library professionals SB.
In conclusion, suggesting the possible ways of solving the problems of information support of scientific organizations FANO TU SB Russia, such as: the introduction and use of cloud services and the organization of special events to improve the skills of library staff.
References
1.	Dergileva, T.V. (2014) [The Centralized Library System SB RAS in the conditions of reforming of the Russian Academy of Sciences]. Biblioteki i obrazovanie dlya molodezhi novoy formatsii [Libraries and Education for the New Formation of Youth]. Proc. of the International Internet Conference. Orel. April 28 - May 30, 2014. [Online] Available from: http://library.gu-unpk.ru/docs/internet_konf_2014/Dergileva.pdf. (Accessed: 10.07.2016). (In Russian).
2.	Stukalova, A.A. (2015) Osobennosti razvitiya spravochno-poiskovogo apparata bibliotek nauchno-issledovatel'skikh uchrezhdeniy SO RAN [Reference and search devices of SB RAS libraries]. Bibliosfera. 3. pp. 62-67.
3.	Bazhenov, S.R. & Stukalova, A.A. (2016) Formirovanie spravochno-poiskovogo apparata bibliotek na baze edinogo tsentra [The formation of reference and search library apparatus on the basis of a united centre]. [Online] Available from: http://www.gpntb.ru/win/inter-vents/crimea2016/ disk/proceeding.html. (Accessed: 12th July 2016).
