Educational Technology & Society 8(1) 2005 ISSN 1436-4522
Проект «Научная электронная библиотека eLibrary.Ru» и перспективы развития электронного книгоиздания в
России
В.	А. Глухов
заместитель директора Института научной информации по общественным наукам РАН, директор по развитию Научной электронной библиотеки
Аннотация
Среди многих проектов, которые были реализованы в России за последние годы, Научная электронная библиотека eLibrary.Ru занимает, пожалуй, особое место. Прежде всего, по объему своего электронного фонда и количеству читателей она может сравниться с крупнейшими мировыми электронными библиотеками. Ее пользователями являются все ведущие научные организации и университеты страны.
Рассматривается история и современное состояние проекта «Научная электронная библиотека eLibrary.Ru», а также перспективы электронного книгоиздания в России.
Ключевые слова
электронные библиотеки, электронные журналы, Россия.
История и современное состояние проекта
Научная электронная библиотека eLibrary.Ru была создана в 1998 году в результате выполнения одного из проектов Российского фонда фундаментальных исследований (РФФИ)1.
Осознавая важность информационной поддержки российской науки и образования, РФФИ под руководством академика М.В. Алфимова [Алфимов М.В., 2004] в конце 1996 г. принял “Программу поддержки российских научных библиотек”, целью которой на первом этапе было обеспечение подписки на зарубежные научные журналы, необходимые ученым России. Поскольку выделенных средств было недостаточно для обеспечения всех научных библиотек страны всеми необходимыми печатными журналами, РФФИ решил сосредоточить помощь на крупнейших региональных библиотеках, но при этом охватить как можно больше наименований журналов. В конце 90-х годов на деньги, выделенные РФФИ, было приобретено 11 тысяч комплектов журналов, которые пополнили фонды крупнейших библиотек страны. Это позволило библиотекам обеспечить своих читателей современной научной информацией. Вместе с тем выяснилось, что зачастую разными библиотеками выписывались одни и те же журналы (что, конечно, вполне допустимо в библиотечной практике). По объективным причинам снизился и читательский охват. Ранее ученые из регионов могли позволить себе приехать, например, в Москву или Новосибирск, чтобы изучить новые поступления литературы. Хорошо работала система межбиблиотечного абонемента, обеспечивающая пересылку книг и журналов в различные регионы страны. В 90-е годы об этом можно было только мечтать.
Развитие современных технологий, телекоммуникаций и средств представления информации привело к тому, что появились электронные версии научных журналов, чтение которых сначала было возможно лишь на отдельных компьютерах и в локальных сетях, а вскоре и через Интернет. Западные издатели стали предлагать своим подписчикам электронные версии журналов как
1 Проект Центра фотохимии РАН "Электронная библиотека зарубежной научной периодики"(№ 98-07-91222, руководитель проекта А.Н. Петров)
дополнительную услугу. Впоследствии электронные версии стали реализовываться и независимо от их печатных аналогов.
Начиная с 1998 года у РФФИ появилась возможность приобрести для российских пользователей право доступа к электронным версиям журналов нескольких западных издательств, которые поставляли библиотекам оплачиваемую Фондом бумажную периодику. В этом случае удалось решить ряд проблем и добиться определенных преимуществ. Каждая библиотека, независимо от количества выписываемых ею печатных журналов конкретного издательства, получила право доступа ко всему массиву электронных журналов. Любая научная библиотека могла выписать 5 журналов, например, издательства Эльзевир и получала право пользоваться сразу четырьмя сотнями электронных журналов этого издательства.
Поскольку западные издатели, с которыми РФФИ вел переговоры, были согласны осуществить поставку электронных версий журналов для размещения их на сервере в России, это позволило также решить проблему доступа для региональных библиотек страны. Неразвитость телекоммуникаций в ряде регионов не позволяла свободно работать с электронными журналами, находящимися за границей. Кроме того, за информацию пришлось бы платить дважды: к стоимости собственно данных добавлялась стоимость их пересылки по международным каналам связи.
Поэтому было принято решение о создании электронной библиотеки журналов в России.
Естественно, встал вопрос об организации доступа сразу для большого числа организаций. Необходимо было приобрести вычислительную технику, создать или приобрести соответствующее программное обеспечение. Существующие на тот момент зарубежные программы, предназначенные для решения этой задачи, обеспечивали возможность работы лишь с журналами отдельного издательства и имели англоязычный интерфейс. Стоимость таких программ была весьма высока. Поэтому потребовалась разработка собственной программной системы, которая позволила бы загружать в базу данных электронной библиотеки журналы различных издательств и обеспечить удобный интерфейс доступа для российских пользователей.
В 1998-2000 гг. в Центре фотохимии РАН при участии компании «Интра-Центр+»1, специализирующейся в области Интернет-технологий, был создан библиотечный сервер со значительным объемом памяти, разработано оригинальное программное обеспечение, организована загрузка на сервер электронных журналов и баз данных и обеспечен доступ к информации для российских ученых. Разработка конверторов данных, поисковой машины и веб-интерфейса длилась более 4-х лет и продолжается по сей день. В разные годы для улучшения доступа к электронным журналам были созданы так называемые файловые «зеркала» электронной библиотеки в Санкт-Петербурге, Новосибирске и Казани [Глухов В.А. и др., 2004].
Сейчас Научная электронная библиотека - это коллекция более 6,1 тысяч электронных журналов (почти 8.5 млн. полнотекстовых статей) 650 издателей, крупнейших научных баз данных, среди которых базы данных по цитированию американского Института научной информации, европейские и американские базы по математике и медицине, базы данных диссертаций. Доступ к этой информации имеют свыше 950 научных и образовательных организаций страны, в том числе 330 организаций Российской академии наук (табл. 1):
Табл. 1. Издательства, представленные в Научной электронной библиотеке.
Издательст- во	Количество журналов	Хронологи- ческий охват	Российские организации- пользователи	Права доступа
Elsevier	467	с 1995 г.	337	Консорциум научных библиотек РФФИ
Kluwer	752	с 1996 г.	641	Все научно-образ. организации страны
1 Сейчас компания называется «Научная электронная библиотека».
Springer	452	с 1998 г.	758	Все научно-образ. организации страны
Blackwell	663	с 1998 г.	6901	Все научно-образ. организации страны
Royal Society of Chemistry	29	с 1997 г.	142	Консорциум научных библиотек РФФИ
Institute of Physics	41	с 1991 г.	183	Консорциум научных библиотек РФФИ
Academic Press	175	с 1993 г.	766	Все научно-образ. организации страны
World Scientific Publ.	57	с 1996 г.	767	Все научно-образ. организации страны
EBSCO	1175	с 1990 г.	76	Национальный электронно-инф. консорциум библиотек
ИНИОН РАН	25	с 1995 г.	36	Национальный электронно-инф. консорциум библиотек, Казахский национальный консорциум
ЦНСХБ	5	с 1999 г.	10	Национальный электронно-инф. консорциум библиотек
ISI	Science Citation Index	с 1991 г.	298	Консорциум научных библиотек РФФИ
ISI	Social Science Citation Index	с 1991 г.	131	Консорциум научных библиотек РФФИ
ProQuest	Dissertation Abstracts	с 1861 г.	276	Консорциум научных библиотек РФФИ, Национальный электронно-инф. консорциум библиотек
ProQuest Journals	1914	с 1986 г.	5	Консорциум «ProQuest-Russia»
Emerald	151	с 1990 г.	40	Консорциум научных библиотек РФФИ
Cambridge STM Journals + Social Sciences Journals	187	с 1990 г.	89+9	Национальный электронно-инф. консорциум библиотек
Российские научные журналы	30	с 1991 г.	955	Открытый доступ или доступ по подписке
1 С 1 января 2005 года доступ к журналам Blackwell прекращен по просьбе издательства.
Среди наиболее активных коллективных пользователей электронных журналов и баз данных ведущие библиотеки, информационные центры и образовательные учреждения страны - такие как МГУ, ВИНИТИ, БЕН РАН, ГПНТБ, Российский научный центр "Курчатовский институт", Сибирское и Дальневосточное отделения РАН, Российская государственная и Российская национальная библиотека. Всего сервером пользуется более 200 тысяч человек. По итогам 2004 года пользователи из зарегистрированных организаций прочитали 730 тысяч статей, а за три последних года эта цифра составила 2.3 млн. статей.
Из 6 с лишним тысяч электронных журналов 2787 были приобретены РФФИ. Большое количество журналов в eLibrary размещают для своих партнеров -библиотек и ВУЗов - Национальный электронно-информационный консорциум [Кузнецов А.Ю. и др., 2004] и консорциум «ProQuest-Russia». Ряд отечественных и зарубежных издателей предоставили свои ресурсы в библиотеку на различных условиях. Научная электронная библиотека планирует в ближайшее время размещение еще не менее 6 тысяч электронных журналов.
* * *
В 2004 году новое руководство РФФИ приняло решение отказаться от размещения электронных ресурсов в России, полностью перейдя на онлайновый доступ к электронным журналам и базам данных, находящимся на западных серверах. Среди причин принятия такого решения, в частности, говорилось о том, что новая форма более эффективна по сравнению с ныне существующей. Попробуем сравнить недостатки и преимущества этих подходов (табл. 2):
Табл. 2. Анализ вариантов расположения ресурсов.
Ресурсы размещаются в России	Доступ к ресурсам на зарубежных серверах
Вся информация находится в единой базе данных, что облегчает и ускоряет доступ пользователей и увеличивает их поисковые возможности	Использование различных поисковых интерфейсов издательств приводит к потерям при поиске информации
Русскоязычный поисковый интерфейс	Поисковые интерфейсы на различных языках (преимущественно англоязычные). Пользователи, не являясь специалистами в области информационного поиска, вынуждены осваивать различные интерфейсы.
Наличие службы поддержки коллективных и индивидуальных пользователей по электронной почте и телефону	Отсутствие поддержки на русском языке для коллективных и особенно индивидуальных пользователей. Необходимость общаться с представителями многих издательств
Создано 4 зеркальных сервера в России (Москва, Санкт-Петербург, Казань, Новосибирск), что облегчает доступ к информации	Из-за неразвитости телекоммуникаций в российских регионах доступ к зарубежным ресурсам в ряде случаев значительно затруднен
Управление доступом российских организаций осуществляется представителями этих организаций самостоятельно в режиме реального времени	Управление доступом для сотрудников российских организаций-подписчиков осуществляется через специального посредника. Неизбежны задержки и ошибки
Запаздывания в поставке и установке информации на российские сервера (сейчас около 1 недели)	Более быстрое обновление информации на западных серверах
Затраты на техническое сопровождение ресурсов составляют от 2 до 5% от стоимости подписки	Затраты на техническое сопровождение ресурсов составляют от 10 до 20% от стоимости подписки
Расходы на оплату зарубежного трафика отсутствуют. Российский трафик для научных и образовательных учреждений в основном бесплатный	Дополнительные расходы библиотек и ВУЗов на оплату зарубежного трафика
Большая часть электронных ресурсов доступна всем некоммерческим организациям России	Ограниченный перечень пользователей
Доступ к архивным материалам не прекращается после окончания подписки и не требуется дополнительная оплата	Доступ к архивным материалам прекращается после окончания подписки или требуется дополнительная оплата, соизмеримая со стоимостью годовой подписки
Детальная статистика западным организациям не передается	Возможность изучения детальной статистики доступа российских организаций к западным научным ресурсам может быть объектом внимания зарубежных промышленной и военной разведок
Единая статистика. Возможность анализа для принятия управленческих решений	Затруднена работа со статистикой доступа из-за того, что она не собирается в едином месте. Статистика, которую можно получить от западных издательств, обычно недостаточно детальная
Наличие в России специалистов и технологий создания электронных ресурсов, их хранения и предоставления доступа пользователям	Развиваются западные технологии за счет российских заказов
Существование российских электронных библиотек создает предпосылки для масштабной публикации российских научных ресурсов в Интернет	Идет скупка российских научных журналов западными фирмами и продажа доступа к ним российских пользователей по завышенным ценам
Как видно из таблицы, онлайновый доступ к электронным ресурсам, размещенным на серверах западных издательств, только по одной причине может иметь определенные преимущества. Это - более оперативное размещение ресурсов на собственных серверах издательств. Вероятно, к этому можно добавить и отсутствие лакун (пропусков выпусков журналов и отдельных статей) в базах данных издателей. Однако в пользу существования российского «зеркала» говорит значительно больше факторов. Уже сейчас пользователи начали сталкиваться с проблемами доступа к информации, находящейся на западных серверах.
Еще в 1998 году, когда принималось решение о создании в России Научной электронной библиотеки, все эти факторы были известны. Поэтому говорить о высокой эффективности онлайнового доступа по меньшей мере не корректно. Вряд ли правильно вслед за РФФИ утверждать, что в результате этого «повысится эффективность	работы	электронной	библиотеки»
(http://www.rfbr.ru/default.asp7doc id=17547). Собственно, ни о какой электронной библиотеке в этом случае говорить вообще не приходится. Такое решение, безусловно, приведет к снижению качества научных исследований и образования в стране.
Возможно, некоторые отрицательные факторы онлайнового доступа могут исчезнуть в ближайшее время. Так, телекоммуникации в российских регионах
быстро развиваются. Может быть введена оплата не только за зарубежный, но и за внутрироссийский трафик. И в этом смысле будет все равно, где находится информация - в Москве или Владивостоке, Лондоне или Нью-Йорке. Однако большая часть преимуществ размещения западных ресурсов в России еще долгое время будет актуальна.
Развитие электронного книгоиздания в России
Пагубные последствия решения РФФИ скорее всего будут заметны еще в одной области, где Россия пока не может похвастаться особыми успехами. Речь идет о развитии электронного книгоиздания в нашей стране.
По некоторым оценкам в мире сейчас насчитывается от 15 до 25 тысяч электронных научных журналов. Так, в базу данных Scopus издательства Elsevier включено примерно 14 тысяч рецензируемых электронных журналов. Число издаваемых в мире электронных научных журналов продолжает расти быстрыми темпами. Однако в России их количество пока очень незначительно и вряд ли превышает одну или две сотни. Причина в том, что в нашей стране отсутствуют научные издательства, владеющие большими пакетами журналов. Пожалуй, только академическое издательство «Наука» по числу выпускаемых журналов (около 200) может сравниться с не самым крупным западным издательством. Большая часть научных журналов у нас выпускается исследовательскими и образовательными организациями, а не коммерческими издательствами. Чаще всего НИИ или ВУЗ издает несколько наименований журналов и эта работа чаще всего не окупает себя. Издание электронных научных журналов в России пока является большей частью прерогативой энтузиастов или новых издательств, возникших в последнее время и еще не имеющих собственных «ниш» на книжном рынке и поэтому проявляющих активность в электронном книгоиздании [Госина Л.И., 2004]. В этих условиях трудно надеяться на появление большого числа таких изданий в ближайшее время.
Несомненно, развитие Интернета и появление больших электронных библиотек научной литературы способствовало повышению интереса к электронным изданиям в России. Стали появляться научные электронные журналы. Многие из них не имеют печатных аналогов, выпускаются только в электронном виде. Однако пока нельзя говорить о широком развитии и внедрении технологий электронного книгоиздания у нас в стране.
Научная электронная библиотека с момента своего возникновения ставила одной из своих целей поддержку российских научных изданий. Для этого был разработан формат Sarcticle, созданы программы обработки компьютерных версток печатных изданий для их размещения в базе данных eLibrary. С помощью этих программных продуктов были подготовлены и размещены в Научной электронной библиотеке 60 электронных журналов научных сообществ и ВУЗов России и стран СНГ. Среди них 32 журнала с открытым доступом и 28 подписных. В коллекции подписных журналов 20 изданий ИНИОН РАН (свободный доступ к архивам с 1995 по 2002 год включительно), 5 реферативных журналов Центральной научной сельскохозяйственной библиотеки, журналы «Полис. Политические исследования», «Computer Graphics & Geometry» (на английском языке), «Biotechnology in Russia» (на английском языке). Одни из наиболее интересных российских изданий в открытом доступе - журналы Дальневосточного отделения РАН «Биология моря», «Вестник ДВО РАН», «Дальневосточный математический журнал».
Закончена разработка программного обеспечения для подготовки электронных книг, которые также будут размещаться в электронной библиотеке.
Одно из текущих направлений работы Научной электронной библиотеки это создание виртуального издательства - комплекса программных средств, позволяющего организациям и частным лицами осуществлять редакционноиздательскую деятельность с использованием современных Интернет-технологий.
Литература
[Алфимов М.В., 2004] Алфимов М.В. Эра электронных библиотек // Вестник Национального комитета «Интеллектуальные ресурсы России». - Москва, 2004, № 2,
С.	26-27. иКЬ: http://www.elibrarv.ru/item. asp?id=8370431.
[Глухов В.А. и др., 2004] Глухов В.А., Новиков В.Д., Петров А.Н. Научная электронная библиотека: итоги и перспективы // Вестник Национального комитета «Интеллектуальные ресурсы России». - Москва, 2004, № 2, С. 9-14. - иКЬ: http://www.elibrarv.ru/item.asp?id=8370428.
[Кузнецов А.Ю. и др., 2004] Кузнецов А.Ю., Разумова И.К., Щварцман М.Е. Информационная поддержка науки и образования: российский опыт использования электронных ресурсов // Вестник Национального комитета «Интеллектуальные ресурсы России».	- Москва,	2004,	№	2, С.	15-20.	-	иКЬ:
http://www.elibrarv.ru/item.asp?id=8370429.
[Госина Л.И., 2004] Госина Л.И. Издательская и библиотечная деятельность Российской академии наук в информационно-культурном пространстве. - М.: Наука, 2004. - С. 222.
