УДК 02+378
С. В. Олефир
д-р педагогических наук, доцент, Челябинский государственный институт культуры E-mail: [email protected]
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ СТАНДАРТЫ БИБЛИОТЕЧНЫХ СПЕЦИАЛИСТОВ И ВОЗМОЖНОСТИ ВУЗОВ КУЛЬТУРЫ
Рассмотрены вопросы введения профессионального стандарта специалистов в области библиотечно-информационной деятельности и связанные с этим задачи и возможности вузов культуры. Освещены проблемы подготовки и повышения квалификации библиотечных кадров. Определены направления совершенствования обучения в вузах культуры на основе информатизации образования: создания электронной образовательной среды, использования электронных библиотек, включения дистанционных компонентов в традиционные учебные формы. Раскрыты преимущества и перспективы применения платформ дистанционного обучения вузами страны. Это обеспечивает широкие возможности для привлечения студентов, вовлеченность студента в курс, лично ориентированный характер обучения, механизмы контроля и оценивания знаний, что значительно повышает эффективность учебной деятельности.
Исследования зарубежных ученых доказывают, что внедрение дистанционных форм обучения не только эффективно, но и меняет систему образования в целом. Рассмотрены возможности различных платформ дистанционного и смешанного обучения. Их использование позволяет расширить самостоятельную работу студентов, вовлекать их в поиск и отбор тематических электронных ресурсов, следовательно, активизировать аналитические способности и развивать критическое мышление.
Традиционные формы обучения библиотечных специалистов могут быть трансформированы в формат смешанного обучения. Даны примеры использования дистанционного и смешанного обучения на курсах повышения квалификации в библиотеках и вузах России (заочная и очная формы обучения). Дальнейшее развитие электронных форм обучения будет способствовать развитию совместных проектов вузов культуры по подготовке кадров в области библиотечно-информационной деятельности и повышению качества подготовки.
Ключевые слова: профессиональные стандарты, специалист в области библиотечно-информационной деятельности, дистанционное обучение, смешанное обучение
Для цитирования: Олефир, С. В. Профессиональные стандарты библиотечных специалистов и возможности вузов культуры / С. В. Олефир //Вестник культуры и искусств. - 2017. - № 2 (50). - С. 26-32.
Проекты профессиональных стандартов по различным профессиям разрабатываются с 2013 г.; с 2016 г. профессиональные стандарты начали вводиться в действие, в том числе в сфере образования и культуры. Этот процесс важен не только для тех, кто работает в организациях культуры, но и для вузов, которые готовят соответствующих специалистов. Новые понятия квалификация работника и профессиональный стандарт дает Трудовой кодекс РФ (ст. 195.1), что подчеркивает их обязательность. Квалификация работника - это уровень его знаний, умений, профессиональных навыков и опыта работы. В профессио-
нальном стандарте специалиста дается характеристика квалификации, необходимой работнику для выполнения определенного вида профессиональной деятельности [6].
В сфере библиотечного обслуживания населения будут действовать три профессиональных стандарта: «Специалист в области библиотечно-информационной деятельности» и «Руководитель организации культуры и искусства» в библиотеках Министерства культуры РФ, а также «Специалист в области воспитания», должность «Педагог-библиотекарь» в библиотеках образовательных организаций. Стандарт педагога-библиотекаря утвержден
26
приказом Минтруда РФ от 10.01.2017 № 10н. Новые требования к специалистам ставят перед вузами новые задачи и открывают новые возможности, поскольку с введением профессиональных стандартов большинство библиотечных специалистов должны будут пройти повышение квалификации или переподготовку по специальности «библиотечно-информационная деятельность».
В соответствии с профстандартом, специалисты в области библиотечно-информационной деятельности (БИД) могут работать в библиотеках, архивах, учреждениях клубного типа, информационных службах, а также в организациях, создающих базы данных и информационные ресурсы. Целью их профессиональной деятельности является своевременное и качественное удовлетворение информационных, образовательных, досуговых потребностей пользователей библиотек и содействие культурному развитию общества средствами биб-лиотечно-информационной деятельности. Уров -ни квалификации, предусмотренные в проф-стандартах, определяют требования к умениям, знаниям, квалификации в зависимости от объема полномочий и ответственности работника. Для библиотечных специалистов назначены 6, 7 и 8 уровни [6].
Требования к образованию для специалиста в области БИД - это среднее или высшее библиотечно-информационное, культурно-досуговое или педагогическое образование, а также дополнительное библиотечно-информа-ционное или культурно-досуговое. Обобщенные трудовые функции специалиста в области БИД соответствуют технологическим процессам библиотечной деятельности. Значительное внимание уделяется навыкам владения информационно-коммуникационными технологиями: создание и сопровождение электронных каталогов и баз данных, справочно-информа-ционное обслуживание удаленного пользователя и др. Но именно этими навыками и не владеют многие специалисты библиотек.
Лишь выпускники вузов последних нескольких лет получают в процессе обучения достаточные навыки работы в электронной
27
среде. Проблемно приобрести указанные в стандарте навыки владения ИКТ для специалистов библиотек, не оборудованных техническими средствами и не подключенных к сети Интернет, а таких библиотек в стране - до 50 %. Кроме того, в связи с вводом профессиональных стандартов возникает ряд вопросов о работе в библиотеке специалистов не библиотечных профилей, которые могли бы укрепить кадровый потенциал организации и способствовать ее развитию: психологи, технические специалисты, программисты, маркетологи и др.
Существуют проблемы с разработкой и внедрением механизма оценки профессионального уровня квалификации работников, в том числе с системой независимой оценки соответствия специалиста профстандарту, рассмотренные нами ранее [4].
Ввод профессиональных стандартов, назревшее преобразование сфер культуры и образования [7; 9], расширение роли библиотеки как социального института требует, по словам В. К. Степанова, «кардинально пересмотреть весь блок федеральных и региональных законов, касающихся библиотек» [9, с. 23]. О сложной ситуации в библиотеках страны говорит Резолюция круглого стола «Какие библиотеки нужны России? К чему может привести слияние РГБ и РНБ», направленная в Государственную Думу РФ, министерства, профессиональные сообщества и библиотеки [7]. В документе предложены пути решения острых проблем в сфере БИД. Один из них - проведение Министерством культуры Российской Федерации анализа кадровой ситуации в библиотеках России и на его основе формирование государственного заказа на подготовку и повышение квалификации специалистов библиотечного дела в учебных заведениях высшего, среднего и дополнительного профессионального образования.
Кроме того, на уровне каждой библиотеки требуется программа преобразований, включающая не только внедрение новых сервисов для пользователей и инновационных технологий обслуживания в библиотеках, изменение внутреннего пространства, расширение источников
финансирования, но и качественное обогащение кадрового состава. Развитию кадрового потенциала библиотек способствуют подготовка, переподготовка и повышение квалификации кадров. По словам В. К. Степанова, необходима скорейшая переработка программ обучения в высших и средних специальных заведениях, аттестация библиотечных кадров на соответствие новым требованиям [9, с. 23].
Полагаем, что важным шагом к решению поставленных задач является создание по решению Министерства культуры Российской Федерации и Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки автономной некоммерческой организации «Центр развития и повышения качества образования в области культуры и искусств» для подготовки экспертов в области культуры и искусств (декабрь 2016 г.) [10]. Основной целью Центра является предоставление услуг в сфере развития и повышения качества образования в области культуры и искусств. Одно из направлений его деятельности - содействие решению проблем модернизации качества отраслевого образования сферы культуры и искусств, правовая и профессиональная поддержка интересов специалистов, занятых в области культуры и искусств. Центр должен обеспечить необходимую координацию и взаимодействие соответствующих органов власти, вузов культуры и искусств и работодателей.
Безусловно, требуется учитывать специфику подготовки кадров для сферы культуры и искусств, использовать практикоориентиро-ванную подготовку квалифицированных специалистов. Отметим, что существуют прекрасные примеры сотрудничества библиотек и вузов культуры (в отношении не только производственной практики студентов на базе библиотек, но и полноценного обучения по ряду курсов). Так, в аудиториях ГПНТБ России бакалавры и магистры МГИК обучаются по курсам преподавателей кафедры информатизации культуры и электронных библиотек, возглавляемой Я. Л. Шрайбергом [1, с. 55].
Острый кризис в системе повышения квалификации помогают решить библиотеки
страны, где все больше специалистов проходит данные курсы на лицензированной основе. Это и известные библиотечные школы Российской государственной библиотеки, ГПНТБ, Российской государственной детской библиотеки, и недавно начавшая действовать в Свердловской областной библиотеке для детей и молодежи Уральская профессиональная библиотечная онлайн-школа. Большинство курсов повышения квалификации в библиотеках планируют расширение деятельности за счет дистанционного обучения (ДО).
Полагаем, что именно использование дистанционных форм обучения позволит вузам культуры предоставить для специалистов БИД конкурентоспособные курсы повышения квалификации, совершенствовать обучение в заочной и очной формах. Но в настоящее время дистанционные курсы обучения библиотечных специалистов представлены в Интернете многочисленными образовательными организациями, не относящимися к сфере культуры.
Рассмотрим возможности дистанционных форм обучения. Они позволяют обеспечить доступ к качественному образованию каждому человеку из любой точки мира. Исследование современных тенденций в образовании, проведенное Открытым университетом Великобритании и Фондом Уильяма и Флоры Хьюлетт [11], показало, что появление ДО меняет систему образования в целом, оно эффективнее традиционного. Например, 31,5 % участников опроса отметили, что образовательные онлайн-ресурсы рассматриваются ими как возможность попробовать изучить содержание программы высшего образования до того, как принять решение о выборе вуза и направления подготовки. Значит, представив в Интернете открытые курсы дистанционного обучения, вузы культуры получают широкие возможности привлечения будущих студентов.
Кроме того, дистанционное обучение отличается значительной вовлеченностью студента в курс, лично ориентированным характером обучения, четкими механизмами контроля и оценивания знаний, что повышает эффективность усвоения учебной программы.
28
При этом ДО может стать дополнением к традиционной системе обучения, быть интегрировано в нее. Такой способ удобен в системе повышения квалификации и заочном обучении. Используя возможности платформ дистанционного обучения, можно индивидуально собирать курс из частей разных курсов, гей-мифицировать и адаптировать процесс обучения, оценивать знания и обеспечивать обратную связь со студентами.
Одним из трендов современного образования является смешанное обучение. Его смысл состоит в том, чтобы сочетать обучение за компьютером и общение с педагогом в реальной среде. Такой способ удобно использовать как в очной, так и в заочной формах обучения, поскольку он помогает преподавателю выстроить по-настоящему индивидуальную образовательную траекторию и позволяет студенту управлять своим обучением.
Возможности дистанционного обучения уже применяются вузами культуры. Например, в Кемеровском государственном институте культуры значительная часть занятий по программе магистратуры БИД проводится с использованием интерактивных и дистанционных образовательных технологий (см. табл., по материалам статьи [5, с. 107]).
Таблица
Реализация дистанционных форм образовательной деятельности в магистратуре КемГИК
Основой и средством для дистанционных форм обучения является электронная информационно-образовательная среда КемГИК. Она включает электронно-библиотечную систему с электронной библиотекой полных текстов, среду дистанционного обучения. Подобным образом обеспечивается не только доступ к учебным планам и программам, но и к образовательным ресурсам, указанным в этих программах. Кроме того, электронная образовательная среда вуза позволяет фиксировать ход образовательного процесса, проводить оценку обучения, формировать электронное портфо-лио студентов, обеспечивать взаимодействие между участниками образовательного процесса посредством сети Интернет [5, с. 106].
Полагаем, что электронные формы и средства обучения требуют от преподавателей постоянного развития теоретического потенциала и высокого уровня владения информационно-коммуникационными технологиями. И эти навыки будут, в частности, способствовать развитию совместного проекта подготовки магистров библиотечно-информационной деятельности КемГИК и факультетом документальных коммуникаций и туризма ЧГИК.
Прежде всего для организации дистанционного обучения необходимо выбрать его платформу. В России в настоящее время используется более десятка платформ ДО, наиболее распространенная - МооШе (модульная объектно ориентированная динамическая обучающая среда) - система управления обучением. Она представляет собой свободное веб-приложение, позволяющее создавать сайты для онлайн-обучения. МооШе распространяется в открытом исходном коде, включает встроенные модули дистанционных курсов, что позволяет снизить стоимость разработки учебного контента. Платформа отличается легкостью инсталляции и перехода на новые версии и интуитивно понятным интерфейсом. С курсами, созданными в данной системе, можно познакомиться, например, на сайтах ГБОУ ДПО «ЧИППКРО», КемГИК в разделах «Дистанционное обучение».
Организационные и учебные задачи	Ресурсы и каналы дистанционного обучения
Организация учебного процесса	Электронная образовательная среда КемГИК, его сайт, страница кафедры, электронная почта
Выполнение практических заданий,контрольных работ	Электронная образовательная среда КемГИК: среда выполнения практических и ситуационных заданий, тестирования,учебных проектов (вики-проекты, глоссарии), коммуникационная деятельность на форумах и чатах
Консультирование по магистерской диссертации	Электронная библиотека, полнотекстовая база работ обучающихся (через ЭОС), электронная почта
29
Роль преподавателя в организации дистанционного обучения достаточно проста:
-	подготовить курс обучения: тексты лекций, презентации, запись видеолекций; для этого существуют простые современные средства ИКТ;
-	включить в курс дополнительные материалы, ссылки на литературу и ресурсы Интернета, инструкции;
-	разработать задания (тесты, опросы);
-	установить график их выполнения;
-	в указанные сроки вести форум и чат, проверять задания.
Подготовленный для дистанционного обучения курс может стать основой учебного издания. Видеозапись можно использовать для дистанционного участия в профессиональных конференциях. В целом система ДО позволяет обеспечить оперативную связь со студентами, а выполненные задания легко проверять и удобно хранить.
Институты традиционной системы, по мнению А. Л. Назаренко, не могут и не должны оставаться вне общего процесса информатизации образования [3, с. 72]. Они должны широко применять возможности платформ дистанционного обучения, которые позволяют организовывать различные формы онлайн- и дистанционного образования, могут быть использованы в заочной и очной формах обучения (например, созданные и успешно апробированные курсы кафедры лингвистики МГУ [Там же]). Подробные рекомендации по рациональной структуре типового дистанционного курса даны в статье о виртуальных учебных средах [8].
В ЧГИК есть все возможности разработать полноценную электронную образовательную среду, включив в нее модули для организации дистанционного обучения. Элементы смешанного обучения реализованы нами в
курсе «Электронные сервисы библиотек» для магистров БИД. С использованием бесплатной системы ДО 8^уВоаМ. В созданный курс нами загружены презентации и задания по ряду тем. Студенты выкладывают в систему выполненные задания. В ней реализованы интерактивные возможности, оповещения о сроках выполнения задания. Однако создание единой электронной образовательной среды ЧГИК с продуманной структурой позволит повысить эффективность обучения в вузе в целом.
Однократно приобретенное программное обеспечение становится основой электронной образовательной среды вуза, обеспечивающей взаимодействие всех факультетов и всех форм обучения. Полагаем, что эффективность дистанционного и смешанного обучения приведет в ближайшем будущем к значительному увеличению доли курсов, созданных вузами культуры для обучения специалистов в области библиотечно-информационной деятельности, реализуемых в дистанционной форме. Это обусловлено как расширением потребностей специалистов в повышении квалификации и переподготовке в связи с введением профессиональных стандартов в сфере культуры, так и богатым опытом и высоким профессионализмом специалистов вузов культуры.
Таким образом, рост требований к современным библиотекам и необходимость совершенствования качества обучения специалистов в области БИД в связи с вводом профессиональных стандартов могут быть обеспечены расширением практикоориентированной подготовки специалистов, координацией и взаимодействием соответствующих органов власти, высших учебных заведений культуры и искусств и работодателей, в том числе развитием дистанционных форм обучения и совместных проектов вузов по подготовке специалистов.
1.	Линдеман, Е. В. Развитие направлений деятельности ГПНТБ России в сфере образования / Е. В. Линде-ман, Е. Н. Таран // Научные и технические библиотеки. - 2017. - № 1. - С. 52-57.
2.	Митрофанова, В. В. Профессиональные стандарты в вопросах и ответах [Электронный ресурс] / В. В. Митрофанова. - Режим доступа : http://www.profiz.ru/sr/4_2015 /profstandarti.
3.	Назаренко, А. Л. Информатизация образования: синтез традиционного и электронного обучения (опыт создания новой модели лекционного курса) / А. Л. Назаренко // Открытое образование. - 2015. - № 2. - С. 70-74.
30
4.	Олефир, С. В. Профессиональные стандарты и профессиональное развитие библиотечного специалиста / С. В. Олефир // Научные и технические библиотеки. - 2016. - № 11. - С. 51-58.
5.	Пилко, И. С. Опыт подготовки магистров по направлению «Библиотечно-информационная деятельность» / И. С. Пилко, Л. Г. Тараненко // Научные и технические библиотеки. - 2016. - № 6. - С. 98-112.
6.	Профессиональный стандарт. Специалист в области библиотечно-информационной деятельности [Электронный ресурс]. - Режим доступа : http://www.rba.rU/cms_rba/news/upload-files/news/2014/23_09/4.pdf. -Дата обращения : 02.04.2017.
7.	Резолюция круглого стола «Какие библиотеки нужны России? К чему может привести слияние РГБ и РНБ» [Электронный ресурс] // REGNUM : пресс-центр. - Режим доступа : https://regnum.ru/news/cultura/ 2243954.html. - Опубликовано : 20.02.2017. - Дата обращения : 02.04.2017.
8.	Соловов, А. В. От регламентов традиционного формального образования к «золотым клеткам» виртуальных учебных сред и свободе облачных сервисов / А. В. Соловов, А. А. Меньшова // Дистанционное и виртуальное обучение. - 2012. - № 11. - С. 11-17.
9.	Степанов, В. К. Больше, чем книги: библиотека и библиотекари в мире, где меняется все / В. К. Степанов // Научные и технические библиотеки. - 2017. - № 1. - С. 19-25.
10.	Центр развития и повышения качества образования в области культуры и искусств [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://mgik.org/news/9580/?sphrase_id=6549. - Дата обращения : 02.04.2017.
11.	Sharma P., Barret B. 2011. Blended learning: using technologies in beyong the language classroom. Macmillan Publishers LTD. 160 p.
Получено 19.04.2017
S. Olefir
Doctor of Pedagogic Sciences, Docent, Chelyabinsk State Institute of Culture and Arts E-mail: [email protected]
PROFESSIONAL STANDARDS OF LIBRARY SPECIALIST AND POSSIBILITIES
OF INSTITUTES OF CULTURE
Abstract. Problematic issues of introduction of the professional standard of experts in the field of library information activities and the tasks connected with it are presented. Possibilities of institutes of culture are considered. The problems ofpreparation and professional development of library shots are given. The directions of improvement of training in the instituties of culture on the basis of education informatization are defined: creations of the electronic educational environment, use of digital libraries, inclusions of distance learning methods in traditional educational forms.
Examples of use of electronic education in libraries and higher education institutes of Russia are given. Advantages and the prospects of use of platforms of distance learning by instituties of the country are considered. These are: grate opportunities for involvement of students, the student's involvement into a course, mostly individual works, personally focused nature of training, mechanisms of control of knowledge that considerably increases efficiency of educational activity.
Researches offoreign scientists prove that introduction of remote forms of education not only is effective, but also changes an education system in general. Possibilities of various platforms of the distance learning methods and mixed training are presented. All of them allow to expand independent work of students, to involve them in search and selection of thematic electronic resources, therefore to make active analytical skills and to develop critical thinking.
Keywords: library service, professional standard, the expert of library information activities, distance learning methods, blended learning
For citing: Olefir S. 2017. Professional standards of library specialist and possibilities of institutes of culture. Culture and Arts Herald. No 2 (50) : 26-32.
31
Referenses
1.	Lindeman E., Taran E. 2017. Developing RNPLS&T's educational activities. Scientific and technical libraries. No 1 : 52-57. (In Russ.).
2.	Mitrofanova V. 2015. Professional'nye standarty v voprosakh i otvetakh [Professional standards in questions and answers] [Electronic resource]. Available from : http://www.profiz.ru/sr/4_2015/profstandarti (accessed : 09.03.2017). (In Russ.).
3.	Nazarenko A. 2015. Information technologies in education: the synthesis of traditional format and e-learning (an experience of developing a new model of a lecture course). Otkrytoe obrazovanie [Open Education]. No 2 : 70-74. (In Russ.).
4.	Olefir S. 2016. Professional standards and professional grows of library specialists. Scientific and technical libraries. No 11 : 51-58. (In Russ.).
5.	Pilko I., Taranenko L. 2016. Library Information Activities Master's Program. Scientific and technical libraries. No 6 : 98-112. (In Russ.).
6.	Professional'nyy standart. Spetsialist v oblasti bibliotechno-informatsionnoy deyatel'nosti [Professional standard. The expert in the field of library information activities] [Electronic resource]. Available from : http://www.rba.ru/cms_rba/news/upload-files/news/2014/23_09/4.pdf (accessed: 02.04.2017). (In Russ.).
7.	The resolution of a round table "What libraries are necessary to Russia? What can lead merge of RGB and RNB". [Electronic resource]. REGNUM. Available from : https://regnum.ru/news/cultura/2243954.html. Published : 20.02.2017 (accessed : 02.04.2017). (In Russ.).
8.	Solovov A., Men'shova A. 2012. From regulations of traditional formal education to "gold cages" of virtual educational environments and freedom of cloud services. Distantsionnoe i virtual'noe obuchenie [Distance and virtual learning]. No 11 : 11-17. (In Russ.).
9.	Stepanov V. 2017. More than books: Libraries and librarians in the world where everything is changing. Scientific and technical libraries. No 1 : 19-25. (In Russ.).
10.	Tsentr razvitiya i povysheniya kachestva obrazovaniya v oblasti kul'tury i iskusstv. 2017 [The center of development and improvement of quality of education in the field of culture and arts] [Electronic resource]. Available from : http://mgik.org/news/9580/?sphrase_id=6549 (accessed : 02.04.2017). (In Russ.).
11.	Sharma, P. Barret B. 2011. Blended learning: using technologies in beyong the language classroom. Macmillan Publishers LTD. (In Eng.).
Received 19.04.2017
32
