УДК 02:004(410)
В.	А. Мутьев
Программный подход как инструмент развития библиотечно-информационной деятельности в Великобритании
В статье приводятся результаты изучения и анализа программных документов, разработанных и реализованных в рамках библиотечно-информационной сферы Великобритании. Основной акцент сделан на анализе документов, связанных с повышением читательской компетентности различных слоев населения страны. Приводятся направления совершенствования деятельности библиотечно-информационных учреждений Великобритании, получивших одобрение со стороны представителей национального и международного профессионального сообщества.
Ключевые слова: библиотечно-информационная деятельность, программный подход, библиотечные целевые программы, совершенствование разработки и реализации целевых программ
Victor A. Mutyev
Program management as an instrument for improvement of library and information activity in Great Britain
The article represents results of research and analysis of official programs that were developed and realized as a crucial part of library and information sphere in Great Britain. Main emphasis is made on programms referred to readers' competence of different social groups. Ways to improve library services in Great Britain that have received national and international support of professional unions are stressed.
Keywords: library and information activity, programm management, library purpose-oriented programs, improvement of programm's development and realization
В настоящее время библиотечно-информационная отрасль в зарубежных странах претерпевает серьезные изменения. Экономический кризис сказался на объемах финансирования учреждений культуры, что привело к сокращению библиотечной сети.
В этих условиях возможности дальнейшего развития библиотек связывают с внедрением инновационных преобразований, поиском новых кооперационных и координационных связей с другими организациями социокультурной сферы, укреплением партнерства с бизнес-сообществом1. В Великобритании так же, как и в других европейских странах, главной задачей является разработка и апробация экономически эффективных моделей развития библиотек, как для отдельных графств, так и для страны в целом.
Основным инструментом достижения поставленной задачи является программный подход. Государственной структурой, осуществляющей финансирование программ развития библиотечно-информационной деятельности в форме грантов, является Совет по искусству Англии («Arts Council England»).
Совет по искусству - ведущая организация, призванная совершенствовать деятельность учреждений культуры и искусства на основе тесного взаимодействия с местными органами власти.
До 2011 г. библиотечно-информационная деятельность находилась в сфере интересов Совета по делам музеев, библиотек и архивов (The Museums, Libraries and Archives Council), а после его реструктуризации библиотеки также оказались в сфере ответственности Совета по искусству. В этой связи в 2011 г. первоначально разработанный документ «Стратегия по развитию искусств на ближайшие 10 лет - «Великое искусство для каждого» («Achieving Great Art For Everyone»), лежащий в основе финансирования сферы культуры, был дополнен новыми материалами «Культура, знания и взаимопонимание: лучшие музеи и библиотеки - каждому» («Culture, Knowledge and Understanding: Great Museums and Libraries For Everyone»), которые интегративно вошли в «Стратегию развития искусств...» и зафиксировали библиотеки и музеи как новую сферу особой ответственности Совета по искусству2. В настоящее время именно данный документ определяет магистральные направления развития и совершенствования библиотечно-информационной сферы страны на основе программного подхода.
Среди организаций, которым Совет по искусству предоставляет наибольшие по объему финансирования гранты, особая роль отводится Обществу директоров библиотек (The Society of Chief Librarians).
80
Вестник СПбГУКИ • № 4 (25) декабрь • 2015
Программный подход как инструмент развития библиотечно-информационной...
Большой спектр программ реализуется в рамках разработанной Обществом концепции «Универсальные предложения» («The Universal Offers»). Данная концепция предназначена для публичных библиотек и предполагает в качестве основных следующие направления деятельности: чтение и читательская деятельность (The Reading Offer), развитие цифрового контента (The Digital Offer), информационное обслуживание (The Information Offer) и социально-реабилитационная деятельность (The Health Offer), реализация которых будет осуществляться совместно с представителями государственных служб, медицинских учреждений, а также библиотечных специалистов и специалистов в области чтения.
В рамках социально-реабилитационного направления вместе с Агентством по чтению успешно реализуется программа «Книги по предписанию». Медицинские работники «прописывают» читателям книги, имеющиеся в фондах публичных библиотек, содержание которых может помочь им самостоятельно предотвратить или сгладить такие патологические состояния, как неврозы, депрессии, фобии, а в случае неуспеха - мотивировать обратиться к врачам - специалистам. В рамках этой программы организуются также акции по продвижению к дифференцированным категориям читателей произведений художественной литературы различных жанров (проза, поэзия и др.), способной повышать настроение3.
Значимой и успешной программой в рамках развития чтения и читательской деятельности является «Summer Reading Challenge», которая проводится в летний период начиная с 1999 г. с привлечением более 98 % библиотек Великобритании.
К участию в данной программе, а соответственно и к посещению библиотек и проводимых ими мероприятий, ежегодно привлекаются примерно 800 тыс. детей (в 2013 г. - 810 тыс.) в возрасте от 4 до 11 лет, которые по завершении программы получают ярко оформленные сертификаты. Основной целью программы является использование многообразных технологий формирования навыков чтения в период летних каникул. В связи с этим детям предлагается прочесть по 6 книг заранее определенной руководителями программы тематики и поделиться своими размышлениями на интерактивном сайте.
Примечательно, что в программе в качестве волонтеров участвуют и подростки в возрасте от 13 до 24 лет. В 2014 г. в реализации программы участвовали примерно 8 тыс. волонтеров, большая часть которых считает, что, оказывая
поддержку официальным руководителям программ по чтению, они приобретают важные социальные навыки, обретают уверенность при общении, учатся находить подход к детям с разным уровнем знаний и умений.
Следует назвать и реализуемую с 1992 г. программу «Стартуем с книгой» («Bookstart»). В рамках этой программы каждый ребенок в возрасте до 3 лет получает три набора детских книг, а родители - рекомендации по руководству чтением детей (бесплатно). Программой охвачено более 90 %о семей Великобритании. Многолетняя реализация программы позволила значительно повысить процент родителей, которые читают своим детям (более 90 %о), а также процент посещения родителями библиотек и детей, записавшихся в библиотеки4.
Особое значение имеет и такое направление в концепции Общества директоров библиотек, как информационное обслуживание (The Information Offer) различных категорий населения на базе ресурсов публичных библиотек. В этой связи библиотечные специалисты ориентированы на удовлетворение множественных информационных потребностей пользователей, в частности и таких, которые связаны с поиском нового места работы, выявлением вакансий с более высоким уровнем заработной платы, заполнением налоговых деклараций, информированием о рынке недвижимости и др. Количество обращающихся в публичные библиотеки с запросами подобного рода возрастает. Специалисты отмечают, что недавно проведенные исследования показали, что пользователи Интернета доверяют сотрудникам библиотек больше, чем каким-либо другим источникам информации. Более того, персонал библиотек по уровню доверия оказался на втором месте, уступив только врачам, что, безусловно, свидетельствует о высоком уровне профессиональной подготовки библиотечных специалистов.
Успешная реализация всех четырех направлений концепции, развиваемой Обществом директоров библиотек, обеспечила ее высокую оценку Советом по искусству и предопределила получение дальнейшего финансирования - 155 тыс. фунтов стерлингов. Более того, предполагается разработка и реализация пятого направления (The Learning Offer), сфокусированного на расширении образовательной деятельности публичных библиотек.
«Универсальные предложения» начиная с 2000 г. стала самой масштабной по количеству участников и объемам финансирования программой развития публичных библиотек. С начала реализации данной программы (январь 2013 г.) в нее были вовлечены более 90 %о
81
В.	А. Мутьев
библиотек Англии, Уэльса и Северной Ирландии, что позволило им получить новые инструменты для развития и совершенствования библиотечно-информационной деятельности5.
Другой важной программой, реализуемой Обществом директоров библиотек, является Национальная программа «Юные читатели» («The National Young Readers Programme»), разработанная Национальным фондом грамотности (National Literacy Trust).
Национальный фонд грамотности - это независимая благотворительная организация, нацеленная на создание условий по обучению грамотности всех категорий населения. Деятельность этого фонда невероятно важна, так как нацелена на преодоление проблем с грамотностью, которые, как отмечается, в Великобритании есть у каждого шестого члена страны6.
Национальная программа «Юные читатели» начала реализовываться в 1996 г. При этом ее первоначальным названием (до 2009 г.) было «Чтение - основа основ» («Reading is Fundamental»), и в этой версии она являла собой аналог программы, реализуемой в США с 1966 г.
Программа призвана стимулировать интерес и мотивацию к чтению детей, подростков и молодежи в возрасте до 19 лет, преимущественно из малообеспеченных семей. К настоящему времени ежегодный охват программы достигает приблизительно 20 тыс. детей. Роздано около одного миллиона книг более чем 300 тыс. детей, организовано множество встреч с писателями и поэтами.
Примечательно, что в рамках программы организуется обучение библиотечных специалистов и учителей самостоятельной разработке проектов по обучению грамотности, которые могут быть реализованы на базе школ и публичных библиотек.
В рамках данной программы выделана в качестве самостоятельной подпрограмма «Юные читатели в семьях» («Young Readers Programme for Families»). Ее реализация особенно важна, так как исследование Организации по экономическому сотрудничеству и развитию (OECD) показало, что регулярное чтение для удовольствия в детском и юношеском возрасте оказывает благоприятное воздействие на развитие грамотности и будущие профессиональные, творческие достижения человека, вне зависимости от образования родителей и уровня достатка семьи7.
Данная программа ориентирована на приобщение к чтению детей 3-8 лет и на привлечение родителей к решению проблемы чтения. В связи с этим не только проводятся акции для детей данной возрастной группы, но и специальные мероприятия для родителей. В частности,
организуются дискуссии о значимости семейного чтения, проводятся обзоры детской литературы, рекомендуются критерии выбора книг с учетом гендерных и возрастных особенностей ребенка и др.
Важно отметить, что в реализации программы активно принимают участие представители бизнеса, в частности крупная инвестиционная и девелоперская компания «British Land», а также сеть книжных магазинов «WH Smith». Так, в 2014-2016 гг. «British Land» планирует затратить 500 тыс. фунтов стерлингов на реализацию данной программы, что позволит более 4500 детям принять участие в акциях по продвижению чтения, которые будут проводиться библиотечными специалистами не в стенах библиотек, а в многочисленных торгово-развлекательных центрах Англии.
С целью привлечения детей, подростков, юношества, а также их родителей в библиотеки и побуждения их к восприятию чтения как удовольствия, Советом по искусству была разработана программа «Автоматическое членство в библиотеке» («Automatic Library Membership»)8. Эта программа позволила реализовать 22 проекта по продвижению чтения и по организации досуговой деятельности в разных регионах страны. Анализ опубликованных результатов программы свидетельствует о ее эффективности. Библиотеки активно сотрудничали с государственными органами, детскими садами и школами, показывая свою значимость для родителей и подчеркивая необходимость раннего приобщения детей к чтению. Планируется разработка единой системы автоматической регистрации рождения ребенка в государственных сетях и системах, с одновременной записью в библиотеку («Tell Us Once»).
Проведенное нами исследование программной деятельности Великобритании в области библиотечно-информационной сферы показало, что программный подход является основным механизмом государственной поддержки развития библиотек. Ведущая роль в финансировании библиотек принадлежит Совету по искусству, который предоставляет гранты таким организациям, как Общество директоров библиотек, Агентство по чтению, Национальный фонд грамотности и др.
Большинство разрабатываемых и реализуемых программ носит междисциплинарный характер и требует привлечения специалистов из разных организаций, относящихся к социокультурной сфере: музеи, архивы, образовательные учреждения, книгоиздательские и книгораспро-странительские организации и др. Партнерство позволит совместно использовать имеющиеся
82
Вестник СПбГУКИ • № 4 (25) декабрь • 2015
Программный подход как инструмент развития библиотечно-информационной...
ресурсы, внедрять креативные подходы, расширять аудиторию.
Библиотеки Великобритании сегодня ориентированы на разработку экономически эффективных моделей своей деятельности, на диверсификацию источников финансирования, на организацию фандрейзинговых кампаний, способствующих привлечению частных инвестиций. В этой связи большую помощь оказывает деятельность Коалиции в поддержку библиотек («Speak Up For Libraries») и средства массовой информации, в частности ВВС, The Guardian и др.
Разработка тематики новых программ и их реализация непременно сопровождаются постоянным мониторингом общественных интересов и потребностей. Это предопределяет разработку приоритетных направлений совершенствования информационного обслуживания как коллективных, так и индивидуальных пользователей; позволяет максимально адаптировать спектр предлагаемых продуктов и услуг к потребностям населения с учетом его основных социально-демографических характеристик. Одновременно в рамках программ проводится изучение спроса на вновь разрабатываемые продукты и услуги с определением таргетинговой аудитории по каждой позиции. Результаты изучения спроса позволяют скорректировать оперативный и стратегический планы библиотек по внедрению инноваций.
Изучение деятельности публичных библиотек Великобритании позволяет сделать вывод о том, что программный подход, являющийся эффективным механизмом совершенствования всех направлений их работы, обеспечивает оперативность внедрения инноваций, направленных на повышение качества обслуживания различных групп населения.
Примечания
1	Библиотеки и библиотечное дело США: комплексный подход / Р. С. Гиляревский и др.; под ред. В. В. Попова. М.: Информ-система: Логос, 1992.95 с.; Библиотечные исследования в системе постнеклассической науки: проблем.-ориентир. сб. / РГБ; сост. Е. В. Никонорова, М. И. Акилина. М.: Пашков дом, 2008. 272 с.; Варганова Г. В. Интернационализация научной работы в библиотечноинформационной сфере // Библиотековедение. 2012. № 2. С. 58-61.
2	Culture, knowledge and understanding: great museums and libraries for everyone a companion document to achieving great art for everyone. London, 2011.35 c. // Arts council England. URL: http: // artscouncil. org. uk (дата обращения: 20. 10. 2015); Варганова Г. В. Научно-иследова-тельская работа в библиотечно-информационной отрасли США: дис. ... д-ра пед. наук: 05.25.03 / СПбГУКИ. СПб., 2003. 446 с.
3	Launch of the universal offers. London, 2013. 9 c. // The society of chief librarians. URL: http: // islington. gov. uk (дата обращения: 20. 10. 2015).
4	Как создаются читающие нации: опыт, идеи, образцы: сб. материалов / ред.-сост. В. Д. Стельмах, Дж. Я. Коул. М.: Белый город: Пушкин. б-ка, 2006. 274 с.
5	Universal Offers. London, 2014 // The society of chief librarians. URL: http: // goscl. com (дата обращения: 20. 10. 2015).
6	Young readers programme // The national literacy trust. London, 2014. URL: http: // literacytrust. org. uk (дата обращения: 20. 10. 2015).
7	Borgonovi F. Do students today read for pleasure? // PISA in focus. 2011. № 8, sept. URL: http: // oecd. org (дата обращения: 20. 10. 2015).
8	Siddal A. Automatic library membership pilots: final report. London, 2014. 63 c. URL: http: // artscouncil. org. uk (дата обращения: 20. 10. 2015).
83
