БИБЛИОСФЕРА, 2017, № 4, с. 79-83 / BIBLIOSPHERE, 2017, no. 4, pp. 79-83
Библиотековедение
УДК 021:025.2:004 ББК 78.023+78.35
DOI 10.20913/181 5-3186-2017-4-79-83
ПРОСТРАНСТВО ОТЕЧЕСТВЕННЫХ ЭЛЕКТРОННЫХ РЕСУРСОВ © Е. И. Козлова, 2017
Российская государственная библиотека, Москва, Россия; e-mail: [email protected]
Рассматриваются характеристики отечественных электронных ресурсов удаленного доступа, предоставляемые издателями и агрегаторами, сервисы, принципы создания коллекций электронных ресурсов с точки зрения комплектования библиотечных фондов. Анализ сайтов 60 центральных библиотек субъектов РФ показал, что электронно-библиотечные системы являются наиболее используемыми сетевыми ресурсами. Приведены характеристики и описаны свойства электронно-библиотечных систем.
Ключевые слова: электронно-библиотечные системы, электронные ресурсы, сетевые ресурсы, коммерческие электронные ресурсы, образовательные электронные ресурсы, библиотечный фонд
Для цитирования: Козлова Е. И. Пространство отечественных электронных ресурсов // Библиосфера. 2017. № 4. С. 79-83. DOI: 10.20913/1815-3186-2017-4-79-83.
Domestic electronic resources space E. I. Kozlova
Russian State Library, Moscow, Russia; e-mail: [email protected]
Nowadays libraries evolve online resources in acquisition of their stocks as a measure to fill the gap with printed resources. A variety of numerous Russian publishing electronic products, designed to provide users' needs, can be desmbed as a general space of Russian electronic resources. The collection development of electronic resources requires studying these products content and technological properties, acquisition financial terms, elaborating stocks development strategy. To provide Russian online resources investigation, the author has collected information at websites of publishers and distributors, tested online products, analyzed the sites of central libraries of Russian regions using network resources. Based on the data about Russian online resources, the paper identifies groups of resource publishers, describes ways to inform about network resources and some characteristics of electronic resources affecting their selection. Publishers and distributors produce commercial and non-commercial online resources of scientific-educational organizations in the fields of their activity, collections of retrospective free access publications creating by holders eventually or in frames of thematic collections, open access resources. The legislative support for providing the educational process with electronic publications influenced of Russian online resources development that provided the creation of such resources group as electronic library systems. The article shows methods to form the content of electronic library systems, services they provide, access to various categories of users. At present, introducing electronic resources in the process of collections acquisition, and changing requirements for libraries have a huge impact on the activities of publishers and aggregators aimed at changing the principles of collection forming, services extension, tools development of federated search for Russian network resources.
Keywords: electronic library systems, electronic resources, online resources, commercial e-resources, educational e-resources, library collection
Citation: Kozlova E. I. Domestic electronic resources space // Bibliosphere. 2017. № 4. P. 79-83. DOI: 10.20913/18153186-2017-4-79-83.
В течение длительного времени российские библиотеки приобретали зарубежные электронные ресурсы. Высокий уровень развития электронной издательской индустрии, разнообразие моделей приобретения ресурсов, возможность интеграции данных в поисковые сервисы библиотеки, активное продвижение издательских продуктов, грантовые и государственные программы поддержки доступа к зарубежным ресурсам, организация библиотечных консорциумов - эти условия обеспечили возможность использования зарубежных источников. На начальном этапе развития отечественных электронных ресурсов удаленного доступа накопленный опыт работы с зарубежными ресурсами не всегда был применим
из-за различий в предлагаемых моделях комплектования, статистических показателях для оценки эффективности использования ресурсов, методах подбора коллекций книг и журналов.
Электронные ресурсы удаленного доступа как объект комплектования
Совокупность российских электронных издательских продуктов, предназначенных для обеспечения пользователей, можно обозначить как пространство отечественных электронных ресурсов, развитие которого зависит от экономических условий и мотивации организаций-пользователей и имеет свои особенности,
которые необходимо учитывать при комплектовании фондов. Издателями и агрегаторами создаются коммерческие ресурсы; научными и образовательными организациями создаются некоммерческие ресурсы по направлениям деятельности, фондодержателями формируются событийно или тематически массивы ретроспективных изданий свободного доступа.
Отечественные электронные ресурсы представлены универсальными и тематическими коллекциями изданий, специализированными правовыми и нормативными собраниями документов (правовые базы данных «Гарант», «КонсультантПлюс», базы данных ФИПС и другие), специализированными базами данных (БД) информационных центров (например, реферативные БД ВИНИТИ), видовыми коллекциями документов (патентов, стандартов, диссертаций и др.). Значительная часть электронных ресурсов представлена в виде единичных наименований изданий. К таким ресурсам относятся электронные журналы и газеты, имеющие свои сайты в интернете.
Существующий ассортимент информационных продуктов и условия их использования расширяют традиционное взаимодействие поставщика ресурсов и их потребителей на условиях лицензионной подписки и за счет бесплатно предоставляемых ресурсов и сервисов.
Отечественные источники также успешно агрегируются на платформах зарубежных компаний. Так, российскими подписчиками широко используется продукция американской компании East View Information Services, Inc. Это БД советских и российских газет, коллекции периодических изданий по общественным и гуманитарным наукам, издания по естественным наукам и технике.
Условием эффективного комплектования электронными ресурсами является отбор наиболее ценных для пользователей информационных источников, для чего необходимо собирать сведения о них, изучать свойства этих объектов и выбирать благоприятные условия приобретения. Сведения о коллекциях отечественных электронных ресурсов удаленного доступа представлены фрагментарно, распространяются операторами в форме рекламных материалов и ознакомительных презентаций, могут быть собраны на сайтах организаций, использующих эти ресурсы, или объединены в виде ссылок в навигационных системах. Информация о технических характеристиках электронных ресурсов имеет, как правило, рекламный характер, и детализированные сведения можно собрать при наличии тестового доступа к коммерческим ресурсам и путем самостоятельного изучения ресурса для некоммерческих систем.
Массивы нелегитимных ресурсов, размещенные в интернете в бесплатном доступе, не могут рассматриваться как объект комплектования библиотечных фондов, поэтому к одной из первоочередных задач при изучении сетевого ресурса следует отнести оценку его легитимности. Правомерность использования документов в электронных коллекциях может определяться непосредственным указанием применения свободной лицензии; косвенными признаками легитимности являются размещение документов на сайте
юридического лица с полномочиями ведения документных фондов, регистрация отдельного объекта или информационного массива как СМИ. Существуют виды документов, на которые не распространяются ограничения по их публичному использованию.
Характеристики электронных ресурсов удаленного доступа
К наиболее значимым характеристикам электронных ресурсов относятся состав контента, функциональность платформы, формы предоставления доступа к ресурсам или установленные оператором условия его использования, возможные модели комплектования, совместимость с поисковыми средствами организации-пользователя [1].
По форме доступа к электронным ресурсам информационные системы распределяются на следующие группы:
•	защищенного просмотра:
o коммерческие системы, оказывающие услуги на платной основе;
o некоммерческие системы, требующие регистрации, авторизации.
•	системы, предоставляющие неограниченный доступ к своим ресурсам.
Традиционная задача формирования фондов ресурсами удаленного доступа, состоящая в приобретении массивов публикаций, соответствующих целям и задачам библиотечного обслуживания и последующего их сохранения, трансформируется из-за правовых условий использования: приобретаются не сами ресурсы, а права доступа к ним, и правила использования определяются условиями лицензионного соглашения.
Коммерческие системы реализуют две основные схемы продажи контента:
•	обеспечение временного или бессрочного доступа к базам данных неограниченного или установленного количества пользователей на основании лицензионного договора;
•	предоставление доступа по схеме «pay per view», то есть предоставление поиска во всех базах данных, предпросмотр полученного результата и покупка посредством списания средств.
Приобретение прав доступа для большинства сетевых ресурсов носит временный характер: на период подписки. Эффективность приобретения прав бессрочного доступа, преимущественно на книжные коллекции, требует изучения статистических данных об использовании таких информационных массивов, так как закон старения информации распространяется в равной степени и на электронные издания.
Коммерческий сектор отечественных электронных ресурсов удаленного доступа формируется всеми видами изданий по тематической принадлежности и по целевому назначению и, кроме состава информационных ресурсов, отличается набором сервисов, моделями подписки. Держатели сетевых ресурсов предлагают библиотекам подписку на сформированные базовые или тематические коллекции электронных документов, покнижное (точечное) комплектова-
ние. В случае приобретения уже сформированной коллекции комплектаторами производится оценка всего информационного массива и осуществляется групповой отбор ресурсов. Фактически включенные в электронную коллекцию объекты уже прошли предварительный формальный отбор в соответствии с объявленной оператором тематикой, видом, целевым назначением документа. Групповой отбор электронных документов по коллекционному принципу делает отбор менее строгим, снижает избирательность комплектования, что приводит к наличию в коллекциях изданий, которые могут быть не востребованы в течение всего периода подписки на ресурс. При групповом отборе возникает проблема дублирования изданий в коллекциях различных агрегаторов. Точечное комплектование позволяет избежать дублирования, снижает долю невостребованных изданий, повышает привлекательность коллекции в целом. Следует отметить тенденцию перехода отечественных издателей и агрегаторов на эту модель комплектования.
Распространение сетевых ресурсов осуществляется следующими способами:
•	чтение в online-режиме на платформе оператора (издателя, агрегатора);
•	выгрузка на компьютеры и мобильные устройства пользователя для чтения в offline-режиме (возможно ограничение срока использования файла).
Лицензионные отечественные ресурсы ориентированы на обслуживание массового потребителя и для обеспечения научной и образовательной деятельности. Сервисы доступа к электронным ресурсам предназначены для физических и юридических лиц. Режимы доступа для этих групп пользователей могут отличаться: индивидуальным пользователям шире предоставляется возможность загрузки файлов на мобильные устройства.
Информационные массивы, созданные отечественными производителями для массового потребителя, включают художественные, общественно-политические, досуговые издания. Для изучения наиболее используемых публичными библиотеками сетевых электронных ресурсов были проанализированы 60 сайтов центральных библиотек субъектов РФ и выявлено, что лидером подписки на отечественные сетевые ресурсы является компания «ЛитРес», которая предлагает широкий ассортимент художественной литературы. Общественно-политическая тематика наиболее востребована библиотеками в русскоязычном ресурсе Polpred.com, в котором собран архив публикаций СМИ за 15 лет.
Электронно-библиотечные системы
На развитие отечественных электронных ресурсов существенное влияние оказала поддержка на законодательном уровне обеспечения учебного процесса электронными публикациями, что отразилось на развитии этого сегмента рынка и сделало электронно-библиотечные системы (ЭБС) наиболее многочисленными ресурсами отечественных производителей. Термин ЭБС относится к группе «национальных» терми-
нов и широко используется на территории РФ как совокупность используемых в образовательном процессе электронных документов, объединенных по тематическим и целевым признакам [4]. Аналогичные собрания документов, формируемые зарубежными производителями, именуются электронными библиотеками, электронными коллекциями, базами данных и предназначены в равной степени для образовательных и научных целей. ЭБС представлены информационными системами научного и образовательного контента, изданиями «серой» литературы, архивами журналов и формируются издательствами или агрегаторами. Издательские ЭБС включают собственную продукцию и, как правило, содержат публикации издательств-партнеров. ЭБС, формируемые агрегаторами, специализируется на распространении контента многих издающих организаций. ЭБС ориентированы на поддержание образовательного процесса и включают в себя дополнительные сервисы для реализации задач, определенных нормативными актами Минобрнауки России. Действовавший до декабря 2014 г. приказ Минобрнауки от 5 сентября 2011 г. № 1953 устанавливал критерии ЭБС и, в свою очередь, обязывал учебные заведения использовать эти системы1. Отмена этого приказа поставила ЭБС в условия более жесткой конкуренции, что привело к изменению подходов к формированию коллекций, расширению моделей подписки, развитию сервисов2.
Электронно-библиотечные системы предоставляют специализированные виды сервисов для обеспечения образовательного процесса:
•	мобильные приложения для подготовки учебных материалов;
•	интеграцию каталога ЭБС с электронной информационно-образовательной средой вуза;
•	размещение профильной учебной литературы вуза и включение в ЭБС публикаций конкретного вуза;
•	создание межвузовских коллекций;
•	предоставление адаптивных технологий для инклюзивного образования.
Сервисы должны рассматриваться и сравниваться между собой при оценке ЭБС в процессе формирования библиотечных фондов. Библиотеки учебных заведений, оплачивая подключение к необходимым ресурсам ЭБС, получают право неограниченного доступа для пользователей к выбранным ресурсам в любое
1	Приказ Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки (Рособрнадзор) от 5 сентября 2011 г. № 1953 г. Москва «Об утверждении лицензионных нормативов к наличию у лицензиата учебной, учебно-методической литературы и иных библиотечно-информационных ресурсов и средств обеспечения образовательного процесса по реализуемым в соответствии с лицензией на осуществление образовательной деятельности образовательным программам высшего профессионального образования». URL: https:// rg.ru/2011/11/18/rosobrnadzor-dok.html (дата обращения: 16.03.2017).
2	Приказ Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки (Рособрнадзор) от 09.09.2014 № 1455 «О признании утратившими силу приказов Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки». URL: http:// www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_170085/ (дата обращения: 16.03.2017).
время и из любого места через информационно-телекоммуникационные сети; публичным библиотекам обычно предоставляется право доступа только в помещении библиотеки, что снижает количество обращений к ресурсу.
Конкурентная среда и формирование требований к качеству электронно-библиотечных систем ограничили количество действующих систем. В настоящее время свои сервисы предлагают не более 15 ЭБС, включая ресурсы, содержащие художественную и общественно-политическую литературу. Анализ сайтов 60 центральных библиотек субъектов Российской Федерации показал, что лидерами по количеству подписок на электронно-библиотечные системы стали ЭБС «Лань», электронная библиотека GrebennikOn, ЭБС IPRbooks, ЭБС Znanium.com.
С одной стороны, большинство отечественных коммерческих ресурсов именуются ЭБС, с другой стороны, ЭБС также создаются непосредственно вузами и включают издания, соответствующие требованиям конкретных образовательных программ и специальностей. Функционирование ЭБС обеспечивается тремя основными моделями [3]:
1.	Оформлением подписки на ЭБС у издателей или агрегаторов. Как правило, с прекращением подписки прекращается и доступ к документам или сохраняется доступ к архивным выпускам.
2.	Созданием собственной ЭБС в вузе, отвечающей как требованиям нормативных документов, так и собственным потребностям вуза. Такая ЭБС размещена на сервере вуза, вопросы, связанные с использованием и хранением контента ЭБС, находятся в сфере ответственности вуза.
3.	Созданием межвузовских (корпоративных) библиотек, дающих возможность межвузовского обмена контентом. Каждый из участников, выкладывая свою коллекцию, получает доступ к коллекциям вузов-партнеров. Затраты, связанные с разработкой технологии ведения ЭБС, обеспечением технической базой и поддержанием системы, также разделяются между участниками.
Критериями оценки выбора электронно-библиотечной системы являются ценовая политика поставщика, включая предлагаемые модели подписки, качество ассортимента издательской продукции, сервисы платформы (удобство администрирования, удобство интерфейса, наличие версий для мобильных устройств, возможность использования метаданных для включения в поисковый аппарат библиотеки). Возможность включения электронного ресурса в поисковый аппарат библиотеки является существенной характеристикой его качества. Низкий охват отечественных электронных ресурсов в зарубежных поисковых сервисах типа «Дискавери» снижает эффективность их использования в библиотеках. Восполнение этого пробела осуществляется поисковыми сервисами «Библиопоиск» (компания «Радуга-Лик») и сервисом Znanium Discovery (группа компаний «ИНФРА-М»), ориентированными в первую очередь на российских производителей.
Российским образовательным сообществом разработан национальный стандарт ГОСТ Р 57723-2017 «Информационно-коммуникационные технологии в образовании. Системы электронно-библиотечные. Общие положения», в котором даны характеристики электронно-библиотечных систем, рекомендации по составу и функциональности, технологии формирования, использованию, оценке качества [5]. Документ окажет существенную методическую поддержку при комплектовании библиотечных фондов.
Некоммерческие электронные ресурсы
Некоммерческие электронные ресурсы, формируемые библиотеками, научными и образовательными организациями по направлениям деятельности, кроме ЭБС вузов, представлены электронными библиотеками, отдельными изданиями, например электронными журналами в составе сайтов организаций или самостоятельно оформленными сетевыми изданиями. Доступ к таким ресурсам осуществляется в ограниченном режиме, например, для пользователей организации или на условиях регистрации.
Заметным сегментом российского информационного пространства становятся массивы ретроспективных изданий свободного доступа. Они включают публикации после окончания срока запрета, установленного журналом, с момента публикации до размещения в открытом доступе (эмбарго), издания, которые не охраняются законом об авторском праве по истечении срока его действия [2]. Такие массивы формируются библиотеками или иными организациями, а также физическими лицами как самостоятельные ресурсы, могут входить в состав коммерческого ресурса или некоммерческого ресурса ограниченного доступа. Электронные ресурсы, на которые оформлена подписка, или свободные ресурсы, отобранные в соответствии с профилем комплектования, предоставляются в доступ пользователям через ссылки на сайте библиотеки.
Заключение
Развитие российского пространства электронных ресурсов происходило под влиянием законодательно определенных требований к обеспечению образовательного процесса, что обусловило формирование коллекций и разработку типовых сервисов. В настоящее время наблюдается активизация деятельности издателей и агрегаторов по изменению принципов создания коллекций и происходит ориентация на потребности пользователей, в том числе библиотеки. Спрос формирует предложение, предложение влияет на объемы и способы приобретения. Статус ресурса, подготовленность к взаимодействию со стандартными программно-технологическими комплексами библиотек, лицензионные условия использования являются его обязательными характеристиками, влияющими на востребованность потенциальными заказчиками.
Список литературы
1.	Ключевые проблемы развития коллекций электронных ресурсов : руководство для библиотек / Ш. Джонсон, О. Г. Эвенсен, Д. Гельфанд [и др.]. Санкт-Петербург : Рос. нац. б-ка, 2012. 51 с.
2.	Козлова Е. И. Электронные ресурсы удаленного доступа и комплектование библиотечного фонда // Библиотековедение. 2016. Т. 65, № 3. С. 269-276.
3.	Костюк К. Н. «Система ухудшающего отбора» и оптимизация электронной подписки // Научная периодика: проблемы и решения. 2014. Т. 4, № 4. С. 41 -48.
4.	Михайленко И. В. Электронно-библиотечная система: перевод понятия на «библиотечный» английский // Научные и технические библиотеки. 2013. № 12. С. 60-67.
5.	ГОСТ Р 57723-2017. Информационно-коммуникационные технологии в образовании. Системы электронно-библиотечные. Общие положения. URL: http://protect.gost.ru/ document.aspx?control=7&id=218728 (дата обращения: 28.09.2017).
References
1.	Johnson S., Evensen O.G., Gelfand J. [et al.] Kliuchevye prob-lemy razvitiia kollektsii electronnykh resursov [Key issues for e-resource collection development: a guide for libraries]. Saint Petersburg, 2012. 51 p. (In Russ.).
2.	Kozlova E. I. Online electronic resources and acquisition of library collection. Bibliotekovedenie, 2016, 65 (3), 269-276. (In Russ.).
3.	Kostyuk K. N. «Adverse selection system» and optimization of electronic subscription. Nauchnaya periodika: problemy i re-sheniya, 2014, 4 (4), 41 -48. (In Russ.).
4.	Mikhailenko I. V. An electronic-library system: translation of the definition into «library» English. Nauchnye i teknicheskie biblioteki, 2013, 12, 60-67. (In Russ.).
5.	GOST R 57723-2017. Informatsionno-kommunikatsionnye tekh-nologii v obrazovanii. Sistemy elektronno-bibliotechnye. Ob-shchie polozheniya [National standard R 57723-2017. Information-communication technologies in education. Electronic-library systems. General positions]. URL: http://protect.gost.ru/ document.aspx?control=7&id=218728 (accessed 28.09.2017). (In Russ.).
Материал поступил в редакцию 29.09.2017 г.
Сведения от авторе: Козлова Елена Игоревна - кандидат педагогических наук, доцент
