Публикационная активность преподавателей отечественной высшей школы и резервы её повышения
Алавердов Ашот Робертович - д-р экон. наук, проф., завкафедрой управления человеческими ресурсами. E-mail: [email protected], SPIN-код: 9148-6051 Университет «СИНЕРГИЯ», Москва, Россия Адрес: 105318, г. Москва, ул. Измайловский вал, 2
Аннотация. В статье обсуждается вопрос о сложившейся в отечественной высшей школе ситуации с публикационной активностью преподавателей, в том числе в журналах, индексируемых в наукометрических базах данных Scopus и Web of Science. Аргументируется тезис, что подавляющее большинство научно-педагогических работников (далее - НПР) российских вузов, особенно преподающих социально-экономические дисциплины, объективно не в состоянии обеспечить требуемое от них администрацией количество подобных публикаций в силу причин как организационного, так и финансового характера. В целях достижения хотя бы относительного баланса интересов НПР и их работодателя предлагается создание в крупных государственных и частных университетах новых структурных образований - центров поддержки публикационной активности преподавателей. Разработан проект типовой организационной структурны управления такого центра, определены!, основные функции входящих в него подразделений и алгоритм его работы.
Ключевые слова: публикационная активность преподавателя, международные наукометрические базы Scopus и Web of Science, научные публикации, показатели эффективности деятельности вуза, университетский центр поддержки публикационной активности, эффективный контракт преподавателя
Для цитирования: Алавердов А.Р. Публикационная активность преподавателей отечественной высшей школы и резервы её повышения // Высшее образование в России. 2019. Т. 28. № 2. С. 23-36.
DOI: https://doi.org/10.31992/0869-3617-2019-28-2-23-36
Введение
Предметом статьи является публикационная активность преподавателей отечественной высшей школы, ставшая сегодня неотъемлемой частью их профессиональной деятельности. До недавнего времени публикация научных статей и монографий была обязательной лишь для соискателей учёной степени кандидата (не менее 3 статей в журналах из перечня ВАК) и доктора наук (не менее 5-7 статей и одна монография). Вопрос о публикационной активности каждый сотрудник кафедры советского института, а с 90-х годов - российского университета или академии, решал для себя сам, хотя администрацией образователь-
ного учреждения она, естественно, всячески одобрялась. При этом имелись в виду публикации исключительно в отечественных журналах, с зарубежными журналами учёные практически не сотрудничали (не считая единичных статей «корифеев» академического сообщества, специализирующихся в области сугубо гражданских исследований). Главной функциональной обязанностью преподавателя считалась именно преподавательская, а не научная деятельность, что подтверждалось обобщённым названием их профессии - ППС (профессорско-преподавательский состав). Научно-исследовательская деятельность по большей части осуществлялась сила-
ми специализированных структур в лице многочисленных НИИ, функционирующих либо в системе Академии наук (фундаментальная наука), либо как ведомственные научные учреждения, подчинённые министерствам и госкомитетам (прикладная наука). Лишь в относительно немногих вузах, таких как Московский, Ленинградский и Новосибирский университеты, МФТИ, МВТУ и некоторые другие, в научные исследования вовлекалась значительная часть ведущих преподавателей, а также наиболее талантливые аспиранты и студенты.
Однако примерно полтора десятилетия назад появились и на данный момент окончательно оформились новые требования со стороны государственного регулятора системы высшего профессионального образования в лице Министерства образования и науки РФ. Указанные требования определялись новой политикой государства в отношении перспектив развития российской науки и высшей школы. В частности, в соответствии с требованиями, зафиксированными в Государственной программе РФ «Развитие образования» на 2018-2025 годы, утверждённой Постановлением Правительства РФ от 26.12.2017 №1642, количество ведущих российских университетов, входящих не менее двух лет подряд в топ-300 мировых рейтингов университетов, в период с 2018 по 2020 гг. должно увеличиться с десяти до пятнад-цати1. Напомним, что указанные рейтинги зависят в том числе и от публикационной активности преподавателей образовательного учреждения, причём отнюдь не в российских журналах, индексируемых в РИНЦ или включённых в перечень ВАК, а исключительно в журналах, индексируемых в международных наукометрических базах данных Web of Science и Scopus. Сегодня от наличия и общего количества ука-
1 Государственная программа РФ «Развитие образования» на 2018-2025 годы, утверждённая Постановлением Правительства РФ от 26.12.2017 №1642 URL: http://www.static.govemment.ru
занных публикаций зависит такой новый для отечественной высшей школы оценочный критерий, как «показатель эффективности вуза». В соответствии с приказом Министерства образования и науки РФ от 23.01.2018 №41 он включает:
■	число публикаций учреждения, индексируемых в информационно-аналитической системе научного цитирования Web of Science, в расчёте на 100 научно-педагогических работников;
■	число публикаций учреждения, индексируемых в информационно-аналитической системе научного цитирования Scopus, в расчёте на 100 научно-педагогических работников;
■	количество цитирований публикаций, изданных за последние 5 лет, индексируемых в информационно-аналитической системе научного цитирования Web of Science, в расчёте на 100 научно-педагогических работников;
■	количество цитирований публикаций, изданных за последние 5 лет, индексируемых в информационно-аналитической системе научного цитирования Scopus, в расчёте на 100 научно-педагогических работников2.
Указанный выше показатель жизненно важен не только для государственного, но и для частного вуза, который может пройти такую оценку в добровольном порядке с целью обеспечить себе высокий рейтинг доверия на рынке образовательных услуг. В результате администрация любого российского университета требует сегодня от своих НПР регулярной публикации научных статей в журналах из перечня ВАК и индексируемых в системах Web of Science и/или
2 Приказ Министерства образования и науки РФ (действующее сегодня наименование - Министерство науки и высшего образования РФ) от 23.01.2018 №41 «Об утверждении показателей эффективности деятельности федеральных бюджетных и автономных образовательных учреждений высшего образования и их руководителей, находящихся в ведении Министерства образования и науки» URL: http://www.garant.ru
Scopus. Это вызвало новые и не всегда легко решаемые проблемы в их профессиональной деятельности, что определяет актуальность проведённого в статье исследования как для самих преподавателей, так и для их работодателей.
Цель статьи - анализ основных проблем, связанных с появлением новых требований к НПР, и определение возможных мероприятий, реализуемых силами вузов и работодателей и способствующих повышению их публикационной активности.
Аналитическая часть
В данной части статьи проведён анализ двух аспектов рассматриваемой проблемы.
Первый вопрос: насколько публикации в журналах, индексируемых в международных базах цитируемости Scopus и (или) Web of Science, необходимы для преподавателя отечественной высшей школы? Как отмечалось выше, за последние десять лет требования к профессиональной деятельности НПР в нашей стране изменились радикальным образом. Можно констатировать, что в очередной раз очень эффективно сработала стандартная схема движения управленческого решения по вертикали власти: Правительство предъявило новые требования к главному регулятору соответствующей сферы деятельности, Министерство науки и высшего образования РФ эти требования переадресовало подведомственным организациям, а те, в свою очередь, - их собственному персоналу. В результате сегодня любой преподаватель российского вуза, от аспиранта-стажёра до заведующего кафедрой обязан, наряду с выполнением традиционных функций, демонстрировать своё участие в научно-исследовательской работе, главным критерием эффективности которой определена публикационная активность (в особо «продвинутых» по степени адаптиро-ванности к условиям рынка образовательных учреждениях к этому добавлено ещё и получение грантов на проведение НИР, из которых самому исследователю достаётся,
как правило, не более 10-15%, остальной суммой распоряжается администрация).
Данное требование нашло полномасштабное отражение в «эффективных контрактах», которые используются сегодня большинством государственных и многими частными вузами. Их методологической основой фактически стал некий аналог коэффициента личной эффективности (KPI), где рейтинг, а соответственно, и уровень заработной платы преподавателя зависит от целого ряда позиций. В статье О.В. Михайлова описывается опыт расчёта такого рейтинга, уже несколько лет используемого в Казанском национальном исследовательском технологическом университете. В соответствии с ним из 100% суммарного рейтинга 44% составляет «образование», 42% - «наука» («где ключевыми показателями являются число статей, опубликованных преподавателем в журналах из пресловутого списка ВАК и в индексируемых наукометрических базах данных Scopus и (или) Web of Science, а также суммарный импакт-фактор тех журналов, где эти статьи были опубликованы»), 5% - «международная деятельность», 4% -«воспитание», 4% - «профориентация» и 1% - «информационный раздел» [1, с. 72]. Очень показательным является тот факт, что публикационная активность преподавателя данного университета фактически приравнена по своей значимости к эффективности его педагогической деятельности и более чем в 10 раз важнее той «воспитательной функции», которую он выполняет в процессе внеаудиторной работы со студентами. Естественно, что подобные «инновации» создали преподавателям отечественной высшей школы массу очень серьёзных проблем. В одной из ранее опубликованных статей автор уже отмечал, что «новые требования к их как чисто образовательной, так и научной деятельности автоматически «легли на плечи» НПР, резко увеличив их реальную внеаудиторную (т.е. фактически не оплачиваемую) нагрузку» [2, с. 73]. Отрадно, что с этой позицией солидарны и его коллеги по «образователь-
ному цеху». В частности, д-р ист. наук Г.Н. Крайнов констатирует: «Сегодня контракты между вузом и профессором заключаются таким образом, что в них предусматривается обязанность сотрудника не только вести преподавательскую деятельность, но и ре-ализовывать академические, финансовые, коммерческие нормативы (публикации научных статей в журналах Scopus и WoS, наличие у преподавателей соответствующего индекса Хирша)» [3, с. 56]. Та же проблема рассматривается в статье А.С. Холодова, по-свящённой индексам цитирования научных работ [4].
Таким образом, представляется правомерным сделать первый промежуточный вывод по результатам анализа. Из экзотики, до недавнего времени доступной лишь нескольким сотням отечественных исследователей, публикации в зарубежных журналах превратились в обязательный элемент профессиональной деятельности НПР любого российского вуза. Игнорирование данного требования чревато для них целым рядом негативных последствий - от снижения размеров текущего заработка из-за невыполнения соответствующей позиции «эффективного контракта», до невозможности трудоустройства в другой вуз на должность, соответствующую имеющейся учёной степени и учёному званию. Так, на сайтах ведущих российских университетов уже опубликованы новые условия конкурсного избрания на должности профессора и доцента кафедры для устраивающихся к ним на работу преподавателей. Среди них - обязательное наличие от 2 до 5 публикаций в журналах, индексируемых в системах Web of Science и/ или Scopus.
Второй вопрос: с какими трудностями преподаватель сталкивается при написании и размещении публикаций в указанных выше журналах? На первый взгляд, особых проблем у него не возникает. Общие правила таких публикаций доступны сегодня любому пользователю сети Интернет. В частности, на сайте Ассоциации научных редакторов
и издателей можно ознакомиться с «Рекомендациями по подготовке и оформлению научных статей в журналах, индексируемых в международных наукометрических базах данных» под общей редакцией О.В. Кирилловой [5]. Аналогичные материалы можно найти на официальном сайте крупнейшего в мире издательства, контролирующего до 20% рынка электронной научной информации3. Однако при попытке преподавателя перейти от теории к практике, т.е. самостоятельно опубликовать свою статью в одном из индексируемых журналов, он сразу сталкивается с рядом трудностей, а именно:
■	как выбрать научный журнал, наиболее подходящий по профилю для конкретного автора?
■	как получить доступ к требованиям со стороны конкретного журнала к оформлению и содержанию публикаций?
■	как получить доступ к уже опубликованным в этом журнале статьям, на которые придётся в дальнейшем ссылаться в своей публикации (одно из обязательных требований любого из зарубежных журналов - наличие прямых ссылок на ранее опубликованные в нём и в других аналогичных журналах статьи)?
■	как связаться с редакцией журнала и взаимодействовать с ней в процессе рассмотрения вопроса о возможности публикации статьи?
■	в какую сумму обойдётся преподавателю подобная публикация?
Попытаемся ответить на вопрос о том, какими компетенциями и ресурсами должен располагать преподаватель или аспирант вуза, способный успешно решить указанные выше проблемы. Итак, для начала он должен свободно владеть английским языком, причём языком профессиональным, специальная терминология которого соответствует сфере его научных исследований (точные науки, медицина, менеджмент, фи-
3 Сайт компании Elsevier. URL: http://www. elsevierscience.ru
нансы и т.п.). Очень желательно при этом дополнительно владеть обоими диалектами современного английского языка - «классическим английским» (на который ориентируются журналы Европы, Австралии, Юго-Восточной Азии) и «американским» (журналы, издаваемые на территории США, Канады, Латинской Америки). Без знания этого языка преподаватель не сможет не только перевести свою статью, но даже собрать в Интернете информацию о месте и условиях её публикации. Теоретически любой преподаватель отечественной высшей школы должен обладать такой профессиональной компетенцией, поскольку одним из трёх обязательных экзаменов в аспирантуре является экзамен на владение как раз профессиональным иностранным языком. Автор не рискует начинать дискуссию или тем более делать какие-либо обобщающие выводы о качестве преподавания иностранных языков в отечественных вузах и использует менее «потенциально конфликтный» аргумент. Даже если доцент вуза в возрасте старше 35 лет, защитивший кандидатскую диссертацию десять лет назад, на момент сдачи государственного экзамена действительно прекрасно знал иностранный язык, надолго ли сохранилось подобное знание? Возможно, сохранилось, но лишь при соблюдении ряда условий: проведение аудиторных занятий на этом языке, постоянная работа с иностранными журналами, активная переписка с зарубежными коллегами и прочее. Теперь риторический вопрос: какой процент российских НПР может подтвердить, что он полностью соответствует этим условиям? Реально же имеющийся уровень владения языком («читаю и перевожу со словарём») потребует совершенно неприемлемых трудозатрат при работе в архивах журналов и в любом случае не позволит обеспечить профессиональный перевод собственной статьи. Таким образом, можно констатировать, что для большинства преподавателей существует только альтернатива - либо в срочном порядке идти на языковые курсы (что приемле-
мо лишь для относительно молодых НПР), либо воспользоваться услугами профессионального переводчика (безальтернативный вариант для ветеранов высшей школы).
Второе условие связано уже не с компетенциями, а с ресурсами преподавателя, причём сразу двух видов - временными и финансовыми. Начнём с ресурса свободного времени. Автор не считает целесообразным включаться в дискуссию по вопросу правомерности объёма годовой учебной нагрузки преподавателей высшей школы, в директивном порядке установленного ещё Министерством образования и науки для государственных вузов (1512 часов всего, из них 900 - аудиторной). Отметим, что частные вузы, которые в принципе могли игнорировать как минимум второе требование, с удовольствием приняли его «на вооружение». Таким образом, преподаватель, претендующий хотя бы на относительно приемлемый для его семьи заработок, должен брать полторы ставки, т.е. 1350 часов работы в аудитории или около 130 часов в месяц, что составляет 65 классических «пар», или более 16 «пар» в неделю. Добавим сюда и внеаудиторную нагрузку, связанную с постоянной необходимостью актуализации учебно-методического контента из-за появления новых поколений ФГОС, участия в реализации различного рода университетских программ, в других трудоёмких мероприятиях. Теперь вернёмся к требованиям по публикациям в зарубежных журналах. Если для выбора нескольких подходящих по профилю журналов требуются достаточно серьёзные, но хотя бы одномоментные затраты, то для постоянной работы по изучению уже опубликованных в них статей с целью последующего их цитирования в своих публикациях НПР будет вынужден регулярно и по многу часов работать с их электронными архивами (выбор из содержания подходящих по теме статей, их внимательное прочтение и формирование собственной «цитатной базы»). Не следует забывать и о необходимости участия автора в деловой переписке, естественно на
английском, сначала - при выборе конкретного журнала, потом - при работе с ним в процессе подготовки статьи к публикации. Сколько на это потребуется времени и есть ли оно у российского преподавателя?
Второй необходимый ресурс - это, естественно, деньги. Сегодня практически все журналы, индексируемые в системах Web of Science и Scopus, декларируют на своих сайтах, что публикации в них совершенно бесплатны и возможность разместить статью зависит только от её научной ценности и правильного оформления. Для начала отметим, что такая возможность действительно есть, но далеко не во всех сферах научных исследований. Так, по оценке И.Е. Никулиной, «бесплатные публикации в журналах Scopus и Web of Science, особенно по социально-экономическим направлениям, требуют ожидания рецензирования статьи более двух лет, без гарантии опубликования и часто с отказом без объяснений» [6, с. 15]. Большинство же зарубежных журналов проводят другую политику. Если многие отечественные журналы, входящие в перечень ВАК, по крайней мере, честно размещают на своих сайтах информацию о том, что публикация статьи такого-то объёма в такой срок будет стоить столько-то тысяч рублей, а в сокращённый срок - столько-то тысяч, то их иностранные коллеги действуют намного хитрее. В ответ на запрос о финансовых условиях публикации авторам сообщают, что сама публикация ровным счётом ничего не стоит, однако предварительно следует оплатить доступ в соответствующую базу данных (аналог электронного архива), без которого просто невозможно подготовить статью, отвечающую требованиям редакции. Стоимость такого доступа весьма высока. Так, Дмитрий Жуков, один из экспертов Информационно-аналитического блога Центра исследований политических трансформаций НЭКСПОЛ, разместил аналитический материал «Сколько стоит публикация в журналах из Web of Science и/или Scopus?», в котором, в частности, отметил, что только взнос
для открытого доступа в одну из баз журналов Open Access free стоит от 1,5 тыс. долл. до 3 тыс. евро4. Это подтверждает, правда, без конкретных цифр чл.-корр. РАН Д.А. Новиков: «Полномасштабный доступ к англоязычным журналам достаточно дорог и есть далеко не у всех. Доступ к Web of Science и прочим базам очень дорог» [7, с. 8-9]. К этим платежам можно добавить и другие установленные в некоторых журналах, например «за редакционное сопровождение статьи» или её рецензирование. При этом даже полная выплата указанных сумм не даёт гарантий на успешную публикацию. Руководство некоторых российских вузов предлагает решать эту проблему «на местах», путём компенсации НПР соответствующих расходов через новую систему стимулирования (чаще всего основанную именно на «эффективных контрактах»). В частности, в статье А.Г. Шамова, О.В. Михайлова и И.Ш. Абдуллина подробно описывается практика мотивации авторов по результатам их научной деятельности в Казанском национальном исследовательском технологическом университете [8]. Но даже при такой поддержке работодателей большинство отечественных преподавателей не могут самостоятельно размещать свои статьи в зарубежных журналах, во-первых, из-за недостатка времени, во-вторых, из-за незнания на должном уровне английского языка.
Ожидаемым результатом стало появление спроса на услуги по содействию в организации публикаций в соответствующих журналах, включая и отечественные из перечня ВАК. Спрос, как известно, рождает предложение, в результате сегодня на этот новый сегмент рынка образовательных услуг вышли сотни посредников, предлагающих весь спектр работ по решению проблемы публикационной активности для конкретного НПР. Любой преподаватель
4 Сайт информационно-аналитического блога Центра исследований политических трансформаций НЭКСПОЛ: Наука, экспертиза, политика. URL: http://www.nexpol.blospot.com
мало-мальски известного вуза сегодня может самостоятельно пополнять их список, просматривая ежедневно получаемые на домашнюю (кстати, как у нас обстоят дела с исполнением Закона о персональных данных?) почту предложения соответствующего содержания. Автор не собирается поднимать вопрос о компетентности и деловой порядочности профессиональных посредников в современной России. Обращает на себя внимание факт, что на сайтах рассматриваемых здесь посредников никогда не присутствует информация о стоимости предлагаемых ими услуг. В телефонных же разговорах менеджеры этих компаний ссылаются на зависимость цены услуги от особенностей конкретного заказа и предлагают приехать к ним в офис для проведения предметных переговоров. Таким образом, не представляется возможным привести в статье соответствующие официальные данные со ссылками на сайты конкретных посредников. Поэтому приходится опираться на косвенные данные и неформальные источники информации. Так, на сайте бюро переводов «ТранЭкспресс»5 указано, что стоимость перевода стандартной страницы научной статьи с русского языка на английский носителем английского языка составляет 25-30 долл. США. Не представляет труда подсчитать, что стоимость перевода статьи стандартного объёма в 12 страниц обойдётся клиенту этого бюро в 300-360 долл. США, или в 19,8-23,9 тыс. руб. По информации же, полученной от преподавателей нескольких московских вузов в процессе неформального общения, удалось выяснить, что цена на полный «пакет» услуг по организации публикации научной статьи в журналах, индексируемых в системах Web of Science и Scopus, колеблется от 45 до 120 тыс. руб. Причём это касается только публикаций в журналах, входящих в квартили Q3 и Q4. Опубликоваться в журналах, входящих в высшие квартили (Q1 и Q2) российскому
5 Сайт бюро переводов «ТранЭкспресс». URL: http://www.tran-express.ru
учёному, ранее не имевшему публикаций в международных журналах, просто невозможно, его статью даже не будут рассматривать. Отметим, что администрация большинства отечественных вузов требует сегодня от всех своих НПР от одной до трёх публикаций в международных журналах в год. Читатели из числа преподавателей могут сами ответить на вопрос, насколько данное требование корреспондирует с указанными выше суммами и их реальным среднегодовым заработком.
Наконец, нельзя не отметить и прямые риски, возникающие у преподавателей отечественных вузов при публикации статей в международных журналах, причём как при самостоятельных действиях, так и при использовании услуг посредников. В материалах, размещённых Г.П. Якшонок, консультантом по аналитическим решениям издательства Elsevier, приведён перечень рисков прямого и косвенного мошеничества со стороны редакций недобросовестных журналов и посредников [9]. Со стороны издателей это:
■	игнорирование рецензирования или недобросовестное (фиктивное) рецензирование;
■	фиктивное (приписное) членство в редколлегии;
■	приписное (ложное) цитирование журнала;
■	навязывание журнала посредством спам-рассылки;
■	оплата авторами рецензирования;
■	продажа выпусков одной организации;
■	продажа соавторства.
Со стороны посредников это:
■	спам-рассылка приглашений к публикации (в журналах, индексируемых в глобальных индексах цитирования и РИНЦ);
■	сотрудничество c журналами (в основном зарубежными), публикующими статьи за деньги, без рецензирования;
■	предложение услуг по доведению статьи до публикации без участия авторов;
■	предложения по продаже соавторства;
■	требование самостоятельно готовить рецензии на свои статьи.
В результате подобных недобросовестных действий деньги, изъятые автором из семейного бюджета, могут просто пропасть, не обеспечив ему ни приращения научного авторитета, ни выполнения соответствующих обязательств по эффективному контракту.
Таким образом, можно считать доказанным, что большинство преподавателей современной отечественной высшей школы (за исключением учёных с мировым именем и уже признанных авторитетных исследователей, представляющих «точные науки» и медицину) по объективным причинам не способны с должной регулярностью публиковать статьи в журналах, индексируемых в международных наукометрических базах данных. Результатом является появление ещё одного постоянно действующего направления «конфликта интересов» НПР и администрации вузов. В случае его игнорирования работодатель может столкнуться с одним из двух неприятных последствий:
■	массовым инициативным увольнением преподавателей, прежде всего - в возрасте моложе 30 и старше 60 лет, которые по очевидным причинам не могут расходовать до четверти своего годового заработка на оплату публикаций в соответствующих журналах;
■	поиском остальными преподавателями новых (и далеко не всегда легитимных) источников заработка, позволяющих компенсировать указанные выше расходы.
В следующей части статьи автор предлагает один из возможных вариантов профилактики рассматриваемого конфликта.
Проектная часть
Одним из главных критериев при оценке степени социальной ориентации кадровой стратегии любого современного работодателя является уважение им законных социально-экономических интересов своих работников. В сферах трудовой деятельности, где используется преимущественно интеллекту-
альный труд и, следовательно, требования к качеству человеческого капитала особенно высоки, работодатель должен обеспечивать соответствующим категориям сотрудников условия для постоянного развития и последующей реализации их профессиональных компетенций. В высшей школе указанное требование может реализовываться одновременно по нескольким направлениям, одним из которых выступает научно-исследовательская работа. Необходимым её компонентом выступает публикация полученных исследователем результатов (вспомним меткое выражение лауреата Нобелевской премии академика П.Л. Капицы: «неопубликованный результат означает отсутствие результата»). При этом учёные, специализирующиеся в сфере гуманитарных, социальных и экономических наук, чаще всего могут обойтись без внешнего финансирования собственно процесса исследования. Однако, как доказано в аналитической части статьи, при публикации его результатов они сталкиваются с серьёзными организационными и чисто финансовыми затруднениями.
Возникает закономерный вопрос: может ли вуз, в котором они работают, оказать им реальную помощь? Ответ на него кажется очевидным: да, может, но только путём прямого финансирования соответствующих публикаций. Однако самый простой и очевидный путь в современном мире не всегда является и наиболее эффективным. Если с публикациями в журналах из перечня ВАК особых проблем не возникает (преподаватель передаёт соответствующий платёжный документ в свою бухгалтерию, которая и осуществляет расчёты с редакцией), то с международными журналами, индексируемыми в базах Web of Science и Scopus, всё намного сложнее. В случае организации работы с ними в режиме, индивидуальном для каждого НПР, неизбежны не только значительные потери времени самих преподавателей, вынужденных осуществлять уже рассмотренные в предыдущей части статьи шаги. Существует угроза ошибок в выборе журналов, в том числе в
Рис. 1. Типовая структура УЦППА Fig. 1. The typical structure of the Center for support offaculty publication activity
силу прямого мошенничества их издателей и посредников, а также встаёт проблема планирования сроков публикаций. Поэтому более сложным и затратным для администрации, но вместе с тем более надёжным и, главное, управляемым путём активизации публикационной деятельности НПР выступает создание в структуре аппарата управления вуза специального подразделения, которое и возьмёт на себя функции официального посредника между авторами научных статей и рассматриваемыми журналами. Такое подразделение можно назвать университетским центром поддержки публикационной активности НПР (далее - УЦППА), типовая структура которого приведена на представленном рисунке.
В состав данного центра должны войти минимум пять подразделений (служб) с чётко определёнными функциональными обязанностями, а именно:
■	служба мониторинга рынка издательских услуг;
■	научная редакция с подчинённой ей службой профессионального перевода и службой обучения и консультирования НПР;
■	служба взаимодействия с редакциями журналов;
■	служба формирования и поддержки цитатной базы;
■	служба мониторинга индексов публикационной активности вуза и его НПР.
Служба мониторинга рынка издательских услуг имеет своей основной задачей отслеживание журналов, индексируемых в базах Web of Science и Scopus, и выбор наиболее подходящих из них с учётом профиля соответствующего вуза и его финансовых возможностей. При этом администрация каждого конкретного вуза в директивном порядке устанавливает лимит по общему количеству журналов, в которых возможна публикация статей его НПР. Вторая, чисто техническая задача службы - получение информации о требованиях выбранных журналов, во-первых, к содержанию и оформлению научных статей и, во-вторых, к порядку взаимодействия автора с редакцией.
Научная редакция с входящими в её состав службой профессионального перевода и службой обучения и консультирования НПР выполняет три связанные между собой задачи:
■	первичное обучение будущих авторов публикаций в международных журналах правилам написания статей в части их содержания и оформления, а также последующее
их консультирование при появлении каких-либо вопросов;
■	редактирование написанных на русском языке статей в целях окончательного приведения их в соответствие с требованиями конкретных журналов;
■	последующий профессиональный перевод статей на английский язык (в классическом или американском его диалектах в зависимости от страны, где издаётся тот или иной журнал).
Соответственно, в штат этого подразделения должны войти несколько профессиональных редакторов, имеющих не менее чем трёхлетний опыт работы в редакциях отечественных научных журналов, профильных для конкретного вуза. Они же будут выполнять функции по обучению и последующему консультированию авторов научных статей из числа НПР. Вторую часть штата подразделения составят переводчики, обладающие достаточными компетенциями для перевода научных статей на английский язык (с использованием специальной терминологии, принятой в соответствующей области научных исследований).
Служба взаимодействия с редакциями журналов выполняет наиболее ответственную функцию, выступая посредником между конкретным автором из числа НПР вуза и конкретным международным журналом. Именно она направляет переведённую на английский язык статью и необходимые сопроводительные документы, получает и доводит до сведения автора возможные дополнительные требования, помогает ему их выполнить, организует процесс финансовых расчётов с редакцией (если таковые необходимы), получает и передаёт автору информацию о публикации.
Служба формирования и поддержки цитатной базы (далее - СФиПЦБ), штат которой также составят профессиональные переводчики, должна иметь оплаченный вузом доступ к электронным архивам ранее выбранных журналов, индексируемых в базах Web of Science и Scopus. Результатом её
работы выступает ежегодно актуализируемая закрытая корпоративная база данных, естественно, на русском языке. Представляется целесообразным формировать её в табличной форме, отдельно по каждому из профильных для конкретного вуза направлений исследований. В соответствующих таблицах должна содержаться следующая информация:
■	автор или авторы статьи с указанием их научных регалий и места работы;
■	полное наименование статьи;
■	все выходные данные (журнал, номер, год публикации, номера страниц);
■	от трёх до пяти цитат из текста статьи (с указанием конкретных страниц).
Наличие такой базы позволит реализовать оба возможных варианта работы исследователей из числа НПР с профессиональной периодикой, один из которых предполагает полноценную работу по изучению уже полученных другими авторами научных результатов, а второй (упрощённый) - формальное выполнение требований редакций международных журналов к научным статьям в части обязательного цитирования.
Служба мониторинга индексов публикационной активности вуза и его НПР выполняет чисто технические функции по работе с отечественными и международными базами данных - РИНЦ, Web of Science и Scopus. Информация об индексах публикационной активности и цитирования собирается её специалистами по каждому из штатных НПР и сводится в соответствующие таблицы, для последующего переноса в отчёты о проделанной за год научной работе кафедр и вуза в целом.
Далее сформулируем общий алгоритм работы предлагаемого центра, т.е. порядок его взаимодействия с кафедрами вуза, его преподавателями и международными журналами.
Первым шагом должно стать письмо его руководителя к заведующим кафедрами с просьбой представить следующую информацию:
■	направления научных исследований, осуществляющихся на кафедре, с указанием задействованных в них НПР;
■	список журналов из перечня ВАК, соответствующих по своему профилю заявленным направлениям (можно предположить, что он будет полным);
■	перечень международных журналов, соответствующих по своему профилю заявленным направлениям (можно предположить, что он будет очень коротким).
Указанная информация передаётся службе мониторинга рынка издательских услуг.
Вторым шагом должен стать мониторинг указанного выше рынка, результатом которого станет перечень отечественных и международных журналов с указанием подробных требований с их стороны к авторам публикаций. Далее часть информации (требования к содержанию и оформлению научных статей) передаётся в научную редакцию УЦППА, вторая часть (порядок работы с журналом) - службе взаимодействия с редакциями журналов этого центра.
Третьим шагом должно стать обучение НПР типовым требованиям к оформлению и содержанию статей для международных журналов. Такое обучение проводится службой обучения и консультирования УЦППА, причём здесь возможны два варианта. По первому варианту его обязаны пройти все штатные преподаватели вуза, а также аспиранты, уже участвующие в учебном процессе своих кафедр и высказавшие желание остаться на преподавательской работе после защиты своих диссертаций. По второму варианту обучение проходят только НПР, готовые публиковаться, в том числе и в международных журналах; остальные отказываются от зарубежных публикаций и пишут статьи исключительно для российских журналов (естественно, теряя при этом в условиях найма и перспективах профессионального роста). По мнению автора, второй вариант является более целесообразным, поскольку он отвечает потребностям значительной части кандидатов и докторов наук
предпенсионного и пенсионного возраста, которым уже нет необходимости иметь подобные публикации как обязательное условие защиты диссертации или нового трудоустройства.
Четвёртым шагом должно стать формирование и последующая актуализация цитатной базы. Как отмечалось ранее, в этой работе принимают участие СФиПЦБ и авторы из числа НПР вуза. Процесс их взаимодействия осуществляется в следующем порядке:
■	специалисты СФиПЦБ просматривают оглавления всех включённых в соответствующий перечень международных журналов за последние три года, выбирая из него статьи, по наименованию соответствующие ранее определённым кафедрами вуза направлениям их научных исследований;
■	далее они формируют базы данных по каждому из направлений в форме таблиц, содержащих следующую информацию, переведённую на русский язык: автор, наименование статьи, её полные выходные данные (журнал, его номер, год публикации, номера страниц) и аннотация;
■	таблицы по направлениям исследований размещаются СФиПЦБ на закрытом внутриуниверситетском сайте; пароль доступа получают только ранее определённые авторы (каждый из них - только к таблицам профильного для него направления);
■	НПР выбирают в доступной таблице наиболее интересные для них статьи (в пределах установленного каждым вузом лимита) и направляют в СФиПЦБ заявку на их перевод;
■	СФиПЦБ осуществляет перевод статьи и размещает её на том же закрытом сайте;
■	НПР выбирают из переведённых статей нескольких наиболее «ярких» цитат и передают их СФиПЦБ, специалисты которой и формируют «цитатную базу» по всем направлениям профильных для вуза исследований с последующей её ежегодной актуализацией.
Пятым шагом выступает собственно написание научных статей либо одним, либо
несколькими преподавателями, представляющими одну кафедру или несколько смежных кафедр. При этом они ориентируются на ранее доведённые до них требования конкретных журналов к содержанию и оформлению публикаций, а также используют цитатную базу. В процессе написания статьи авторы имеют возможность получить необходимую помощь от специалистов службы обучения и консультирования НПР в составе научной редакции УЦППА.
Шестым шагом выступают редактирование и перевод статьи, осуществляемые силами научной редакции (при необходимости -с привлечением автора для корректировки по полученным замечаниям). После окончательной доработки и перевода на английский язык статья передаётся в службу взаимодействия с редакциями журналов.
Седьмым и самым важным шагом выступает организация публикации статьи. Он реализуется силами соответствующей службы УЦППА и включает направление статьи в редакцию заранее определённого журнала со всеми необходимыми сопроводительными документами, при необходимости - дополнительную переписку с редакцией, оформление финансовых расчётов (с привлечением финансовой службы вуза), получение и проверку информации о публикации. После публикации статьи информация передаётся службе мониторинга индексов публикационной активности вуза и его НПР.
Заключительным, восьмым шагом выступает работа службы мониторинга с отечественными и международными базами данных - РИНЦ, Web of Science и Scopus. Опубликованная в них информация используется для расчёта соответствующих индексов публикационной активности преподавателей вуза и подготовки данных для его отчётности.
Заключение
Практическая реализации предлагаемых выше мероприятий означает для адми-
нистрации вуза появление новой и весьма затратной статьи в его годовом бюджете. Будучи финансистом по базовому образованию, автор отдаёт себе отчёт в том, что более привлекательным для любого ректора вариантом действий было бы переложить все соответствующие функции на плечи преподавателей, поставив их перед выбором: либо принять новые трудозатраты и расходы как «объективную реальность», либо смириться с потерей значительной части текущего заработка в соответствии с условиями эффективного контракта, либо вообще расстаться с работой в системе высшего образования. При этом третий вариант станет наиболее вероятным для двух категорий НПР. В первую категорию войдут преподаватели, уже достигшие пенсионного возраста и не способные выполнять новые требования по причинам скорее не финансового, а «технического» характера (освоение профессионального английского языка, а также способность часами сидеть за монитором компьютера, свободно перемещаясь по сети Интернет и ведя активную переписку по электронной почте). Напомним, что сегодня в различных вузах преподаватели подобного возраста составляют от 60 до 80% от общей численности докторов наук и не менее половины от общей численности кандидатов наук. Вторую категорию составят молодые преподаватели, ещё не успевшие защитить диссертации. Сопоставив потенциальные затраты на публикацию необходимого числа статей в журналах, индексируемых в базах Web of Science и Scopus, с заработком НПР, многие из них предпочтут выбрать вектор профессиональной карьеры, не связанный с высшей школой. Таким образом, кадровый потенциал вуза, отказавшегося поддержать публикационную активность своих НПР, будет подорван одновременно сверху (ветераны) и снизу (молодёжь). Как это отразится на качестве его образовательных услуг и на его конкурентных позициях, по мнению автора, в комментариях не нуждается.
Литература
1.	Михайлов О.В. Опыт определения рейтинга преподавателя с учётом его публикационной активности // Высшее образование в России.
2016.	№ 10. C. 71-78.
2.	Алавердов А.Р. Парадоксы в подходе к оплате труда преподавателей частных вузов: кто на кого должен равняться? // Высшее образование в России. 2018. Т. 27. № 3. С. 70-84.
3.	Крайнов Г.Н. Будет ли эффект от эффективного контракта в системе высшего образования? // Высшее образование в России. 2017. № 5. C. 52-58.
4.	Холодов А.С. Об индексах цитирования научных работ // Вестник Российской академии наук. 2015. Т. 85. № 4. С. 310-320.
5.	Рекомендации по подготовке и оформлению научных статей в журналах, индексируемых в международных наукометрических базах данных / Под общ. ред. О.В. Кирилловой. М.,
2017.	144 с. URL: https://academy.rasep.ru/ images/documents/rukovodstva/
6.	Никулина И.Е. Эффективный контракт в вузе как драйвер повышения качества труда научно-педагогических работников // Высшее образование в России. 2018. Т. 27. № 5. C. 9-19.
7.	НовиковД.А. Померяемся «Хиршами»? // Высшее образование в России. 2015. № 2. C. 5-13.
8.	Шамов А.Г., Михайлов О.В, Абдуллин И.Ш. О системе стимулирования авторов по результатам их научной деятельности в Казанском национальном исследовательском технологическом университете // Вестник Казанского технологического университета. 2013. Т. 16. № 7. С. 279-282.
9.	Якшонок Г.П. Журналы в SCOPUS: основные принципы добавления и критерии прекращения индексации. URL: http://library.spbu.ru/ blog/wp-content/uploads/2017/04/2_Joumak_ Apr-2017-.pdf
Статья поступила в редакцию 14.12.18 Принята к публикации 08.01.19
Faculty Publication Activity and Resources for Its Increase
Ashot R. ALAVERDOV - Dr. Sci. (Economics), Prof., Chief of the Department of Human Resource Management, e-mail: [email protected], SPIN-code: 9148-6051
University "SYNERGY", Moscow, Russia
Address: 2, Izmailovskiy val, Moscow, 105318 Russian Federation
Abstract. The article discusses the current situation in the Russian higher school system related to the publication activity of faculty, including publications in journals indexed in international citation databases Scopus and Web of Science. The author argues that the vast majority of scientific and pedagogical workers of Russian universities, especially those teaching social and economic disciplines, are unable to provide the necessary number of such publications required by the administration, due to both organizational and financial reasons. In order to ensure at least a relative balance between the interests of the faculty and their employer, it is proposed to create new structural entities in large public and private universities - centers for support of the publication activity of teachers. The author has developed a project of standard organizational structure of management for this Center, as well as an algorithm of its work and the main functions of its divisions.
Keywords: faculty publication activity, scientific publications, international citation databases, Scopus, Web of Science, University performance indicators, University center for support of publication activity, teacher effective contract
Cite as: Alaverdov, A.R. (2019). [Faculty Publication Activity and Resources for its Increase]. Vysshee obrasovanie v Rossii = Higher Education in Russia. Vol. 28. No. 2, pp. 23-36. (In Russ., abstract in Eng.)
DOI: https://doi.org/10.31992/0869-3617-2019-28-2-23-36
References
1.	Mikhailov, O.V. (2016). [Definition of Teacher's Rating in View of His Publication Activity]. Vysshee obrazovanie v Rossii = Higher Education in Russia. No. 10 (205), pp. 71-78. (In Russ., abstract in Eng.)
2.	Alaverdov, A.R. (2018). [Paradoxes in the Approach to Faculty Remuneration in Private Universities]. Vysshee obrazovanie v Rossii = Higher Education in Russia. Vol. 27, no. 3, pp. 70-84. (In Russ., abstract in Eng.)
3.	Kraynov, G.N. (2017). [Whether There Will Be an Effect from the Effective Contract in System of Higher Education?]. Vysshee obrazovanie v Rossii = Higher Education in Russia. No. 5 (212), pp. 52-58. (In Russ., abstract in Eng.)
4.	Kholodov, A.S. (2015). [About the Citation Index of Scientific Works]. Vestnik Rossiiskoi aka-demii nauk [Bulletin of the Russian Academy of Sciences]. Vol. 85, no. 4, pp. 310-320. (In Russ., abstract in Eng.)
5.	Kirillova, O.V. (Ed) (2017). Rekomendatsii po podgotovke i oformleniyu nauchnyh statei v zhurnalakh, indeksiruemykh v mezhdunarodnykh naukometricheskikh bazakh dannyh [Recommendations for the Preparation and Design of Scientific Articles in Journals Indexed in International Scientometric Databases]. Moscow, 2017. 144 p. Available at: https://academy. rasep.ru/images/documents/rukovodstva/ (In Russ.)
6.	Nikulina, I.E. (2018). [Effective Contract at the University as a Driver of Work Quality Improvement of Scientific and Pedagogical Workers]. Vysshee obrazovanie v Rossii = Higher Education in Russia. Vol. 27, no. 5, pp. 9-19. (In Russ., abstract in Eng.)
7.	Novikov, D.A. (2015). [Compete by «Hirch's»?]. Vysshee obrazovanie v Rossii = Higher Education in Russia. No. 2, pp. 5-13. (In Russ., abstract in Eng.)
8.	Shamov, A.G., Mikhailov, O.V., Abdullin, I.Sh. (2013). [On the System of Incentives for Authors According to the Results of their Research Activities at Kazan National Research Technological University]. Vestnik Kazanskogo tekhnologicheskogo universiteta = Herald of the Kazan Technological University. Vol. 16, no. 7, pp. 279-282. (In Russ., abstract in Eng.)
9.	Yakshonok, G. (2017). Zhurnaly v SCOPUS: osnovnyeprincipy dobavleniya i kriteriiprekrash-cheniya indeksatsii [Journals in SCOPUS: Basic Principles of Addition and Criteria for Termination of Indexing]. Available at: http://library.spbu.ru/blog/wp-content/uploads/2017/04/2_ Journals_Apr-2017-.pdf (In Russ.)
The paper was submitted 14.12.18 Accepted for publication 08.01.19
