Б01: 10.15838^с/2017.2.50.2 УДК 001.92, ББК 76.02.712
© Ильин В.А., Третьякова О.В., Морев М.В.
Размышления по итогам пятидесятого выпуска журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз»
Владимир Александрович ИЛЬИН
Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук
Вологда, Российская Федерация, 160014, ул. Горького, д. 56а E-mail: [email protected]
Ольга Валентиновна ТРЕТЬЯКОВА
Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук
Вологда, Российская Федерация, 160014, ул. Горького, д. 56а E-mail: [email protected]
Михаил Владимирович МОРЕВ
Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук
Вологда, Российская Федерация, 160014, ул. Горького, д. 56а E-mail: [email protected]
Для цитирования: Ильин, В.А. Размышления по итогам пятидесятого выпуска журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» / В.А. Ильин, О.В. Третьякова, М.В. Морев // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2017. — Т 10. — № 2. — С. 30-59. DOI: 10.15838/esc/2017.2.50.2
For citation: Ilyin V.A., Tret'yakova O.V., Morev M.V. Reflections upon the results of the fiftieth issue of the journal "Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast". Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast, 2017, vol. 10, no. 2, pp. 30-59. DOI: 10.15838/esc/2017.2.50.2
Уважаемый читатель!
Перед Вами 50-й номер ведущего периодического издания Института социально-экономического развития территорий — журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз».
ИСЭРТ РАН при системной поддержке Отделения общественных наук РАН, областного правительства и городской администрации развивает систему академического научного знания на территории Вологодской области уже более 25 лет. В своем становлении Институт всегда ориентировался на глубокие исторические традиции отечественной и мировой науки и, одновременно, на инновационные течения, регулярно возникающие в соответствии с потребностями социально-экономической и общественно-политической жизни. Выстроенная за четверть века система была сформирована исключительно с одной целью — создать в Вологодской области саморазвивающуюся ячейку фундаментального научного знания.
История журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» во многом отражает развитие как самого ИСЭРТ РАН, так и всего Отделения общественных наук. В связи с этим членами редколлегии был проведен научный анализ основных этапов становления журнала, критериев оценки его эффективности. Итоги данной работы показывают, что взаимная заинтересованность и совместные усилия академического сообщества и местных органов власти способны привести к эффективному результату в создании качественного научного журнала как одной из важнейших составляющих развития научного потенциала территорий.
«Всякий, кто берет на себя труд осведомлять публику о том, что содержится в новых сочинениях, должен прежде всего взвесить свои силы. Ведь он затевает трудную и очень сложную работу, при которой приходится докладывать не об обыкновенных вещах и не просто об общих местах, но схватывать то новое и существенное, что заключается в произведениях, создаваемых часто величайшими людьми».
М.В. Ломоносов. Рассуждение об обязанностях журналистов при изложении ими сочинений, предназначенное для поддержания свободы философии (1755 г.)
1. Научный журнал в России: история и современность
В мире высоких технологий, стремительного развития инноваций и турбулентности политических процессов сложно переоценить роль фундаментального научного знания. «Наступивший век по прогнозам и выводам футурологии должен стать веком торжества научного мировоззрения и
явить миру качественно новые принципы и подходы к организации настроенного на объединение мирового сообщества, к управлению каждым отдельным государством и обществом»1.
1 Осипов Г.В. Не упустить предоставившийся шанс! // Социология и экономика современной социальной реальности. Социальная и социально-политическая ситуация в России в 2013 году. - М: ИСПИ РАН, 2014. - С. 9.
актуальнее сегодня постановка вопроса о создании системы аккумуляции, сохранения и передачи следующим поколениям фундаментального научного знания в регионах; в каждом конкретно взятом подразделении РАН. На наш взгляд, это вопрос не столько выживаемости российской науки, ее качества, сколько вопрос морально-нравственной ответственности ведущих ее представителей на местах, и в первую очередь руководителей научных учреждений.
Критериев эффективности реализации данной задачи может быть много: количество защитившихся аспирантов, научный статус сотрудников, динамика публикационной активности и т.д. Эти показатели, как нам видится, безусловно важны, но одним из самых объективных критериев является качество выпускаемой организацией научной продукции, и прежде всего периодических печатных изданий.
Всем известно, что сегодня многие «продвинутые предприниматели» пытаются превратить научный журнал в инструмент зарабатывания денег. Интернет наполнен предложениями о публикации рукописей статей в журналах ВАК, Scopus и др. за большие деньги. За ещё большие деньги можно купить и скорость опублико-вания...Однако это и есть индикатор кризиса научного знания в нашей стране: всё продаётся и покупается, и для науки это может стать фатальной тенденцией.
Продолжая линию трактовки научного журнала как критерия состояния академического знания, следует отметить, что его роль в развитии научной и философской мысли в России (так же как и в жизни российского общества, науки и власти) переоценить практически невозможно. Чтобы убедиться в этом, достаточно бросить
беглый взгляд на историю отечественной периодической печати.
Первым регулярным печатным изданием в нашей стране была газета «Ведомости», или, как называл ее Петр I (по приказу которого она появилась), «Куранты». Возможно, Петр I и преследовал более высокие цели, учреждая газету, но задачи и содержание первых номеров были весьма утилитарными: «Указ об издании газеты датируется 1702-м годом не случайно. Северная война началась для России неудачно. Потерпев поражение под Нарвой, русская армия потеряла всю артиллерию. И вот теперь, когда Россия напрягала все силы, чтобы дать отпор войскам Карла XII, необходимо было убедить народ в необходимости продолжать войну со шведами, объяснить значение некоторых мер правительства, например конфискации колоколов у церквей для переливки их на пушки. Наконец, надо было сообщить населению страны, что заводы наращивают выпуск оружия и боеприпасов, что у царя помимо русских войск имеется поддержка со стороны народов России...»2
Первая отечественная газета «Ведомости» (1703 г.)
2 Рохленко Д. Первая русская печатная газета [Эл. рес.] // Наука и жизнь. — 2017. — № 4.— Реж. дост.: http:// www.nkj.ru/archive/articles/9324/
В газете не было тематических рубрик, поэтому многие номера представляли собой «пеструю смесь самых разнообразных сведений — от описания морского сражения до рекламы целебных свойств олонецких вод». Главной темой было освещение событий Северной войны (преимущественно победных для российской армии). Кроме того, освещались дела промышленности и торговли; изменения, происходившие в области просвещения и т.д. «"Ведомости", несомненно, расширяли кругозор читателей, знакомя их с жизнью европейских стран, популяризируя географические знания, систематически разъясняя географические термины и т.п.»3.
Тем не менее после смерти Петра I «любезнейший орган» (как называл сам Петр свое «детище») просуществовал менее двух лет. Постепенно сужалась тематика публикуемых материалов, она все более ограничивалась описанием официальных торжеств. Газета выходила очень редко, и в 1727 г. ее передали в ведение Академии наук, после чего она получила название «Санкт-Петербургские ведомости».
В отличие от первой газеты, первый научный журнал в нашей стране появился, можно сказать, стихийно, как приложение к газете. И это очень важно для характеристики научного журнала как формы издания. Поскольку главным редактором газеты «Санкт-Петербургские ведомости» являлся немец по происхождению Г.Ф. Миллер (известный также по своим историческим очеркам о Сибири), газета выходила на двух языках — русском и немецком. При этом изобилие сложных для понимания простых читателей терминов потребовало учреждения так называемых «Месячных исторических, генеалогических
S
jt*»'
ГСТориЧЕСКИх'Ь,
ГЕНЕАЛОГИЧЕСКИхЪ и ГЕОГрЛфИЧЕСКМхЪ
ПримЬчАШЕвЬ
в'ВдомостяхЪ у/^ШЗ I- ЧАСТЬ
вь саиктпгт?.р5ург1> 4 дня rSHBлря 1729 года.
бЛЛГОСКлиНПЫИ ЧИТАТЕЛЮ.
3 Там же.
При семЬ падаете* пмб1> паки тчатпУе некоторых!» новых!» трудовЬ, крпгррые токмо ради уя сслемИл тс(5я , и рАди inuuen полни -воспрГлтм. Ты яидишЬ, что еУи нмТиотЬ Oiiimi *1римЪ*т-Г(л в1з иТмомвстлхЬ, которымЬ подобные , какЪ я jiajtuoei., пил уже mb другиаЬ мкпЬ р.инмс аидТ>лЬ , ив гцпакожЬ cb ШЛК.ОК1 pniHOcnlm, что с Ун пьи ift шикмо идчни.тютс п, «ныв не узки ошЪ irfnfttmoparo »ремяпн осгплнитлены» Ибо с'г'д • МОД» ПЫНЪПЦ>ДЬ p1jin4»'| I Li дл cCmi. j СКОЛЬ бояп?. 1чруДьОС|ПСН при вюм h . лучлйтся, «нлЬ которыкЪ трудное тек у др_уг*\Ъ про! я^ДенУс онЫхЬ пЬ остдпьпкг прИЙгдбно- билчля чдешь nil) омыхЬ производилась
(НГДКЪ, К-ЛКЪ Мор*ЛИЧеС*Ус НОИСАБАНЦС »ЫСМ* пЬ 1-ИШЦ иргМСНД.
ЛкшрТатЪ'успгл^Ъ отЪ репноп п if л-ХулЯтелл! ць|"*.]ере<тол и чу л I art, ЛСпекААптарЪ*''" * к оторви' яЬ рл»суждем2п превращенных!; нрдяояЪ м обычатЬ чр, аои !>чес к.иболЪ uclixh спои дЬла лродилц(лЬ , одмаКожЬ наноСлКдокЬ'осяЪаЪлЬ- А,кчк.1» долго	* *
1 г.
4 rUnipSonib [ р£я1|ИгпеЛъ О нользТ» отечества:]
*	*ХулищелыицЫ [ которые вс'Ь НедибролЪте^ц хул^тЬ J
*	* * АслецтяторЬ [: *ригпсль или р*»су «jturtc ль о нслк.и\Ъ дЬлдхЬ:] * 4 * ^ бндернАнЬ [ч<с!ппои чедооБкЬ, пмкоя]б
■ едобрЫхЬ и 1АЫхЬ дБлахЬ рпеуждлкцТи. J Cf.1 суть та**!« I к1|игм и племя t которые-подЬснии манЗдмм и»д:пошел.
«Месячные исторические, генеалогические и географические примечания в Ведомостях» (1729 г.)
и географических примечаний в Ведомостях» (или просто «Примечания»).
Многие статьи «Примечаний» были продолжением или дополнением к уже опубликованной в «Санкт-Петербургских ведомостях» информации. Для того чтобы читателю была понятна эта связь, на полях печаталась ссылка на номер газеты. Позднее тематика публикаций в журнале расширялась и лишь отчасти оказывалась связанной с содержанием газеты. В «Примечаниях» печатались стихи поэтов, о которых упоминалось в «Санкт-Петербургских ведомостях», или стихи на аналогичную газетной публикации тему. Затем в журнале появляется и развивается проза. Уже в 1741 г. стали печататься переводные и оригинальные оды М.В. Ломоносова, оригинальный текст античных поэтов и силлабические переводы, серии статей по истории и теории драматического и поэтического искусства и т.д. Множество публикаций касалось науки — физики, математики, астрономии, философии,
естествознания. В «Примечаниях» была помещена также первая печатная рецензия на русском языке на книгу по экономическим вопросам4.
Так появился первый в России научный журнал, который выходил ежемесячно около 15 лет (1728—1742 гг.), а позже неоднократно переиздавался в сокращенном виде.
Таким образом, уже из самой истории возникновения первого научного журнала видна его роль в России: просто сводка новостей, которую предлагала первая печатная газета («Ведомости»), не устроила российское общество. Даже несмотря на то, что газета была учреждена и поддерживалась «сверху» (Петр лично принимал участие в редактировании статей).
Совершенно противоположная судьба у первого российского журнала, который изначально задумывался как справочное издание, а в конечном итоге превратился в регулярное, комплексное по тематическому охвату издание, ставшее прообразом так называемых «толстых журналов» — исключительно российского явления, свидетельствующего о потребностях российских читателей в глубокой и разносторонней информации.
«Русский толстый ежемесячник, очень долго остававшийся основным типом периодического издания в системе прессы, сложился в специфических условиях России, где отсутствие книг и огромная протяженность территории оставляли читателям, живущим не в столицах, возможность черпать интересующие их сведения и читать хорошую литературу только на страницах журнала. Это издание соединяло в себе литературный сборник, политическую
4	Козлова М.М. История отечественных средств массовой информации [Эл. рес.]. — Ульяновск, 2000. — Реж. дост.: http://evartist.narod.ru/text3/09. Мш#%Б0%Б7_02
5	Указатель журнальной литературы / сост. Н.А. Ульянов. - СПб., 1912. - С. 6.
Ульянов Н.А.: «Наша русская литература (вся в целом) имеет в числе многих своеобразных черт одну, чрезвычайно отличающую ее от западноевропейской. Эта черта - значительное распространение так называемых толстых журналов»5.
газету и своеобразную энциклопедию. Русские журналисты называли его журналом «обычного русского типа». То, что толстый журнал — тип периодики, вызванный к жизни своеобразными условиями России, играет особую роль именно в русской журналистике, отмечали все, кто писал о развитии системы прессы в стране»6.
Академия наук издавала три журнала: «Ежемесячные сочинения к пользе и увеселению служащие» (1755—1764); «Академические известия» (1779—1781) и «Новые ежемесячные сочинения» (1786—1796). «Все эти издания стремились к популяризации науки среди русских читателей, а также старались объединить вокруг себя лучшие литературные силы. Служение добру и общественному благу — также значились среди задач этих изданий»7.
Комплексный характер содержания, объединяющего литературно-художественные произведения, политические новости и энциклопедические сведения, наряду с большим объемом издания (до 300—500 страниц), являлись «визитной карточкой» толстого журнала.
Появившиеся в 90-х гг. XIX в. журналы «Жизнь», «Образование» и некоторые другие «неизбежно трансформировались в
6	Махонина С.Я. История русской журналистики [Эл. рес.]. — Реж. дост.: http://www.evartist.narod.ru/ text1/93.htm#_top
7	Козлова М.М. История отечественных средств массовой информации [Эл. рес.]. — Ульяновск, 2000. — Реж. дост.: http://evartist.narod.ru/text3/09. Мт#%Б0%Б7_02
традиционные толстые журналы, что было вызвано требованиями аудитории и усложнившейся в предреволюционный период общественной жизнью, требовавшей от редакций широкого обобщающего освещения, развернутых комментариев, именно того, к чему был так хорошо приспособлен толстый журнал»8.
На рубеже XIX и XX вв. развитие газет отодвинуло журнал с первого места в системе прессы. Повсеместно слышались разговоры о смерти подобного типа изданий. Научно-технический прогресс начала XX в. привел к росту потребности читателей в научных знаниях, поэтому в толстых журналах повысилась роль энциклопедического материала, много внимания уделялось проблемам образования и просвещения. Дальнейшая дифференциация наук и интерес к естественнонаучным дисциплинам вызвали к жизни большое количество специализированных изданий («Вестник знания», «Вокруг света», «Природа и люди» и др.). Толстым журналам, с их комплексным содержанием, стало сложнее удовлетворять потребностям читателей. Журнал «Современная жизнь» в 1906 г. писал, что толстые журналы «слишком медлительны и слишком громоздки, чтобы в острые периоды общественной жизни быть главными руслами идейных течений. Правда, их солидность, основательность в разработке задач времени куда выше приемов легкомысленной прессы. Но когда центр тяжести интересов не в теоретическом, а в практическом творчестве, пока нет вольного или невольного затишья, реакции — эта солидность мало помогает им»9.
«Однако несмотря на все разговоры о смерти толстого журнала, он не умер, не исчез, а еще раз доказал жизнеспособ-
ность „обычного русского" изданий чественно изменившейся системе журналистики. „Современная жизнь" оказалась права: отошедший в тень в период общественных потрясений толстый журнал вновь занял свое место в период затишья реакции, когда настало время углубленного анализа пережитых революционных бурь: журнал этого типа еще раз доказал, что именно он наилучшим образом приспособлен для такой работы.»10 Классическими толстыми журналами в России в XX веке являлись «Вестник Европы», «Русское богатство», «Русская мысль», «Современный мир» и др.
Изучая содержание и тенденции печатных изданий своего времени, выдающийся литературный критик и журналист В.Г. Белинский сформулировал ряд основных положений теории журнального дела. Считая «необходимым условием существования журнала и его постоянного кредита у публики» наличие определенного направления, он писал: «Журнал должен иметь прежде всего физиономию, характер; аль-маначная безличность для него всего хуже. Физиономия и характер журнала состоят в его направлении, его мнении, его господствующем учении, которого он должен быть органом». В журналистике, так же как и в литературе, очень важным, по мнению Белинского, было чувство «современности», т.е. умение откликнуться на злободневные проблемы жизни, потребности общества. Для этого необходимо изучать и знать читателя. Белинский называл «первейшей и священнейшей обязанностью журналиста «умножение читателей». Журналист обязан воспитывать вкус читателя, а миссия журнала — быть «руководителем общества». В обзоре «Русская литература в 1842 году»
8	Там же.
9	Современная жизнь. — 1906. — № 9—10. — С. 241.
10 Козлова М.М. История отечественных средств массовой информации...
гскии затронул еще одну сторону профессиональной деятельности журналиста — работу с фактом. «Живая, беспокойная, тревожная» потребность разобраться в жизни требует не просто фиксации факта: «Все дело в разумении значения фактов». Это возможно, когда журналисту ясен «смысл и значение факта» и когда он умеет «перевести факт на идею»11.
В это же время (в середине XIX в.) А.И. Герцен в предисловии к первому номеру журнала «Колокол» писал: «События в России несутся быстро, их надо ловить на лету, обслуживать тотчас»12.
За прошедшие полтора века миссия и роль научных журналов не утратили свой смысл и свое значение. Напротив, по мере ускорения темпов жизни, усложнения политических процессов и социальных отношений, роста информационных технологий (способствовавших распространению электронных ресурсов), с одной стороны, стали возникать более сложные, глобальные вызовы перед всей мировой цивилизацией, перед страной и перед наукой; с другой стороны, актуализировалась потребность в качественной, глубокой аналитике, что является «визитной карточкой» именно журнальных изданий.
Для России вышеперечисленные тенденции особенно значимы. Наша страна уже давно существует в условиях необходимости догонять западные страны, но сегодня эта потребность актуализировалась как никогда: многие эксперты (С.С. Губанов, С.Ю. Глазьев, Б.Ю. Титов, Е.В. Балацкий и др.) утверждают, что России нужен рывок, основанный на смене
11	В.Г. Белинский — журналист и критик // Информационный портал «Русские писатели и поэты». — Реж. дост.: http://writerstob.narod.ru/raznoe/raznoe_belinsky.htm
12	Герцен А.И. Предисловие к журналу «Колокол». — 1857. — № 1 // Информационный портал «Biografia.ru». — Реж. дост. http://www.biografia.ru/arhiv/600.html
экономической модели, опоре на инновационные технологии. Такой рывок невозможно осуществить без смены управленческими структурами своего понимания принципов современной экономики, а для этого нужна мощная база фундаментального научного знания («критическая масса»), которая находится в научных журналах; ее носителями (субъектами) являются авторы, публикующиеся на страницах печатных изданий.
Ведущие современные российские ученые отмечают исключительную роль научного журнала в развитии экономической, социологической, философской мысли, что служит необходимым условием для решения важнейших проблем нашей страны и ее дальнейшего существования в рамках глобальной геополитической конкуренции (вкладка 1).
Таким образом, со времени возникновения научного журнала роль, которую он играет в формировании и развитии научного потенциала России, не изменилась и даже усилилась. По мере ускорения темпов жизни и усложнения социальных и политических процессов к подобному изданию предъявляются все более высокие требования: оно должно сочетать в себе междисциплинарный характер исследований; находить баланс между классическими и инновационными работами, теоретическими и экспериментальными статьями; держать руку «на пульсе» мировых событий и мейнстрима научно-философской парадигмы развития. Соблюдение этих требований выступает неотъемлемым условием для выполнения такой важнейшей задачи современного научного журнала, как обеспечение преемственности академического знания. И только тот журнал, который ставит перед собой эту задачу, может считаться достойным представителем фундаментальной науки.
Вкладка 1
Эксперты о современной роли научного журнала
Эксперт	Мнение	Источник
Н.М. Плискевич (к.э.н., экономист, зам. гл. редактора журнала «Общественные науки и современность»)	«Процессы глобализации и информатизации экономики достигли такого уровня, что привычные способы государственного регулирования экономики оказываются явно недостаточными. Это, в частности, продемонстрировал последний экономический кризис. Регулирующий потенциал государства нуждается в обновлении, равно как и в дополнении его современными механизмами саморегуляции экономических процессов. Эта новая саморегуляция предполагает и новую, более сложную роль субъекта экономических отношений, предъявление данному субъекту особых требований, новых оценок субъектами экономической реальности. По сути, все это предполагает пересмотр представлений об экономической рациональности, не ограничивающихся сугубо материальными критериями экономической эффективности, но включающих и духовные, нравственные компоненты. Естественно, что выработка новых представлений об экономической рациональности, включающих нематериальные, духовные аспекты, в само тело экономической теории в противовес рассмотрению их только как некоего внешнего контура, немыслимо вне сотрудничества экономистов и с философами, и с психологами, и с социологами, и с экологами, и с представителями других дисциплин. И здесь экономические журналы могут стать площадкой такого сотрудничества.»	Плискевич Н.М. Междисциплинарный подход к экономическим реалиям (Журнал новой экономической ассоциации. 2011. №12. С. 180)
Ж.Т. Тощенко (чл.-корр. РАН, д.филос.н., проф., гл. науч. сотрудник Института социологии РАН)	«Общество живет в ожидании перемен. Как показывает анализ, возможности, которые открылись в начале 2000-х гг., исчерпаны. Нужен новый качественный скачок в развитии. В результате и власть, и оппозиционные силы (и конечно, наука) ищут пути решения этой непростой задачи. Это особенно ярко проявляется в росте числа недовольных, неудовлетворенных ходом происходящих изменений. Поэтому для редакции большое значение имеют материалы, направленные на анализ состояния и проблем общественного и группового сознания, на готовность действия (или деятельности) по реализации того, что созрело в душах и сердцах людей. В конечном счете, развитие пойдет по тому руслу, которое воплощено не в программах официальной политической власти или ее оппонентов, а в том направлении, которое отражает ожидания и ориентации большинства людей.»	Тощенко Ж.Т. Время Акме. (Социологические исследования. 2014. № 7. С. 7)
Эксперт	Мнение	Источник
Г.Б. Клейнер (чл.-корр. РАН, д.э.н., Отделение общественных наук РАН, секция экономики)	«В существующей сейчас в России институциональной структуре основным институтом, который может квалифицированно выполнять эти функции, является Российская академия наук. Здесь накоплен колоссальный опыт научных исследований, здесь происходит осмысление, проверка и корректировка (при необходимости) результатов исследований, их публикация и т.д. По сути, сама РАН объединяет в себе гигантскую базу знаний, мощный процессор знаний и множество общественных институтов, необходимых для получения, проверки, хранения и публикации знаний. Эта первая и основная миссия Академии наук естественным образом проецируется на деятельность академических журналов. На их страницах должны найти место, прежде всего, фундаментальные знания - результат фундаментальных академических исследований, а сам факт публикации должен быть шагом на пути от информации как исходного сырья для науки до знаний как ее конечного общественно признанного результата. Таким образом, публикация фундаментальных научных результатов - основная составляющая миссии академического журнала.»	Клейнер Г.Б. Миссия академического журнала: между фундаментальностью и актуальностью (Журнал новой экономической ассоциации. 2011. №12. С. 171.)
Е.В. Балацкий (д.э.н., проф. гл. науч. сотрудник ЦЭМИ РАН)	«Хотя роль научных журналов по-прежнему является определяющей для любых оценок в научном мире, уже сейчас заметны некоторые новые контртенденции...сегодня мир науки находится в состоянии, когда происходит столкновение разнонаправленных трендов: с одной стороны сформировались механизмы, усиливающие роль академических журналов и их рейтингов, с другой - возникли факторы, ослабляющие влияние журналов на развитие науки. В настоящий момент пока наблюдается примерное равенство сил столкнувшихся тенденций с небольшим перевесом первой.»	Балацкий Е.В. Роль экономических журналов: период неопределенности (Журнал новой экономической ассоциации. 2011. №12. С.166)
2. Основные этапы развития журнала ИСЭРТ РАН в 2008-2016 гг.
Журнал «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз», издаваемый Институтом социально-экономического развития территорий РАН с 2008 года, изначально создавался с глубоким пониманием исторических и современных аспектов миссии научного журнала в нашей стране. Редколлегия журнала полностью разделяет точку зрения Г.Б. Клей-нера о том, что, «создавая академический журнал широкого, точнее сказать, полного профиля по экономике, следует сознательно уходить от каких-либо рамок предметной, проблемной или инструментальной сфер. Экономика как наука — едина, поскольку един, хотя и многообразен, изучаемый ею мир, и основная задача журнала — объединять исследования и исследователей в области экономики, к какой бы научной школе или организации они ни принадлежали»13.
Стоит отметить, что становление журнала происходило в крайне сложный период для страны как в политическом, так и в экономическом смысле: после двух президентских сроков В.В. Путина, с 2000 г. пост главы государства занял Д.А. Медведев, что создавало некоторую неопределенность в плане дальнейшего развития внутренней и внешней политической ситуации. В 2009 г. Россия (и особенно Вологодская область) в полной мере ощутила на себе последствия мирового финансового кризиса.
Тем не менее понимание исключительной важности поддержания российской академической науки, особенно на реги-
13 Клейнер Г.Б. Миссия академического журнала: между фундаментальностью и актуальностью // Журнал новой экономической ассоциации. — 2011. — № 12.- С. 171.
ональном уровне, привело к тот именно в этот период Вологодский научно-координационный центр РАН (будущий ИСЭРТ РАН) выступил с инициативой об издании межрегионального журнала. Эту инициативу поддержали другие экономические учреждения РАН, действующие на территории Северо-Западного федерального округа: Институт проблем региональной экономики РАН (Санкт-Петербург), Институт экономических проблем Кольского научного центра РАН (г. Апатиты), Институт экономики Карельского научного центра РАН, Институт социально-экономических и энергетических проблем Севера Коми научного центра Уральского отделения РАН, а затем и Санкт-Петербургский государственный инженерно-экономический университет. При их непосредственном участии были сформированы редакционный совет и редколлегия. В состав редакционного совета журнала согласились войти руководители Института народнохозяйственного прогнозирования РАН (академик В.В. Ивантер), Центрального экономико-математического института РАН (академик В.Л. Макаров), известные ученые Республики Беларусь, Китайской Народной Республики, Финляндии.
Обращаясь к читателям, авторам, членам редакционного совета и редколлегии первого выпуска журнала, вице-президент РАН академик А.Д. Некипелов отметил, что новое издание окажет позитивное влияние на консолидацию усилий академических учреждений в решении задач, связанных с научным обеспечением поступательного развития отечественной экономики, становлением эффективного взаимодействия с властными и деловыми структурами за счет объединения усилий центральных и региональных академиче-
феждений в деле обоснования рациональных путей экономического и социального развития Северо-Запада России14.
Первые три года журнал выходил ежеквартально. При этом каждый выпуск посвящался теме, обозначенной в годовом плане и имевшей, по мнению редсовета и редколлегии, приоритетную значимость для развития северных регионов. В главной рубрике — «Стратегия развития» — упор в этот период был сделан на анализ тенденций и результатов рыночных трансформаций в различных регионах Северо-Запада, обоснование стратегических направлений, критериев оценки достижения намеченных рубежей и этапов их реализации15.
Тематическая программа выпусков 2008 года была посвящена обсуждению проблем перехода регионов на инновационный путь развития, вопросов повышения производительности труда как в отдельных отраслях, так и в целом в региональной экономике. Одной из главных дискуссионных тем стало развитие лесной отрасли, имеющей на Северо-Западе РФ значительные резервы роста за счет огромных площадей лесных ресурсов и многолетнего опыта их использования.
В 2009 году вышел цикл статей по проблемам активизации малого предпринимательства, агропромышленного комплекса и
14	Приветствие вице-президента РАН академика А.Д. Некипелова // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2008. — № 1. — С. 8-9.
15	См., например:
Гулин К.А. Концепция долгосрочного социально-экономического развития («Россия — 2020»): вызовы для регионов // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2008. — № 4. — С. 8-14;
Лаженцев В.Н. Динамика социально-экономического развития Республики Коми // Там же. — 2008. — №1. — С. 18-35;
Шишкин А.И. Социально-экономическое развитие Карелии // Там же. — 2008. — № 2. — С. 6-13;
Ларичкин Ф.Д., Антонов С.А. Совершенствование стратегического планирования регионального развития с учетом качества экономического роста // Там же. — 2008. — № 2. — С. 14-20.
обеспечения продовольственной безопасности, о перспективах развития на Северо-Западе России машиностроения и регионального туризма. Обстановка потребовала размещения в журнале статей о причинах финансового кризиса мировой экономики, поразившего и Россию, а также о мерах по преодолению его последствий16.
В рамках тематических выпусков в 2010 году на страницах журнала обсуждались вопросы совершенствования системы местного самоуправления, развития энергетической базы и обеспечения энергетической безопасности регионов, проблемы их социального развития. Вместе с тем рассматривались различные аспекты внешнеэкономической деятельности, приобретшей в регионах СЗФО существенное значение в связи с профилированием продуктов сырьевого характера и полуфабрикатов на базе добычи железных руд и других горно-минеральных ресурсов.
С увеличением количества годовых выпусков журнала с четырех до шести в 2011 году создалась возможность перехода от тематического планирования к проблемному. Тем не менее до настоящего времени в
16 См., например:
Иогман Л.Г. Экономика региона: от кризиса к устойчивому развитию // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2009. — № 3. — С. 14-24;
Костыгов Н.В. Вологодская область: антикризисная программа действий // Там же. — 2009. — № 1. — С. 14-17;
Гулин К.А., Дементьева И.Н. Экономическое положение и социальное самочувствие населения регионов Северо-Запада России в условиях кризиса // Там же. — 2009. — № 4. — С. 18-28;
Советов П.М. Реверансы антикризисных воздействий государства // Там же. — 2009. — № 2. — С. 14-18;
Селин В.С. Сценарный прогноз развития региона в условиях экономической нестабильности // Там же. — 2009. — № 1. — С. 18-25;
Леус С.М., Истомин А.В. Оценка влияния экономического кризиса на базовые отрасли и перспективные проекты в Мурманской области // Там же. — 2009. — № 2. — С. 19-29;
Немкович Е.Г., Курило А.Е. Влияние кризиса на экономику Карелии и возможности его преодоления // Там же. — 2009. — № 1. — С. 18-25.
некоторые рубрики включаются тематические подборки статей. Так, в опубликованном в 2012 году цикле статей, подготовленных в результате сотрудничества ученых академических учреждений России и Беларуси в рамках Союзного государства, раскрывается содержание этапов становления этого сотрудничества, направления развития единого научного пространства, рассматриваются проблемы развития торгово-экономической интеграции регионов СЗФО РФ и Республики Беларусь, основные тенденции проходящих в них социально-демографических процессов, связанных в первую очередь с организацией здравоохранения, образования, повышением благосостояния населения17.
В преддверии проведения в городе Вологде (3—5 июля 2013 г.) IX заседания Межакадемического Совета России и Беларуси по проблемам Союзного государства и Международной научно-практической конференции «Интеграция в формате Союзного государства как основной инструмент реализации стратегии безопасности России и Беларуси» вышел тематический выпуск журнала, посвященный экономическим и социальным аспектам интеграционного взаимодействия России и Беларуси.
В 2012—2013 гг. основные усилия редакционной коллегии были направлены на подбор для публикации таких статей, в которых выявлялись бы причины замедления восстановительного тренда российской
17 См., например:
Дедков С.М., Егоров В.К. Российско-белорусское научное сотрудничество на первом этапе союзных отношений: восстановление единого научного пространства // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2012. — № 2. — С. 50-59;
Ускова Т.В., Селименков Р.Ю., Асанович В.Я. Моделирование внешнеэкономической деятельности регионов СЗФО РФ и Республики Беларусь // Там же. — С. 60-70;
Социально-демографические аспекты развития трудового потенциала / А.А. Шабунова, Г.В. Леонидова, В.Р. Шухатович, М.И. Артюхин // Там же. — С. 71-82.
экономики в целом и в разрезе те рий, пути преодоления преград, ограничивающих переход страны к инновационному этапу развития. Качественно новый пласт журнальных публикаций открыли материалы о роли влияния интересов владельцев частных корпораций на формирование региональных бюджетов, наращивание государственного долга территорий18. В эти годы был опубликован ряд статей о содержании и этапах социокультурной модернизации, без проведения которой невозможно решить задачи повышения эффективности экономики и движения по пути ликвидации избыточной дифференциации доходов граждан19.
Одним из показателей роста качества и научного уровня журнала стало включение его в 2010 году в Перечень ведущих научных изданий, рекомендуемых ВАК для публикации основных результатов диссертаций на соискание учёной степени доктора и кандидата наук. В ноябре 2015 г. журнал был включен в международную базу Web of Science и вошел в Индекс цитирования появляющихся источников Emerging Sources Citation Index (ESCI), который представляет новую базу
18	См.:
Ильин В.А. Влияние интересов собственников металлургических корпораций на национальное и региональное развитие // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2011. — № 3. — С. 14-38;
Поварова А.И. Влияние интересов собственников металлургической корпорации на финансовые результаты головного предприятия (на примере ОАО «Северсталь») // Там же. — 2011. — № 5. — С. 36-51;
Ильин В.А., Поварова А.И. Бюджетный кризис регионов в 2013—2015 годах — угроза безопасности России // Там же. — 2012. — № 6. — С. 30-41.
19	См.:
Штомпка П. Модернизация как социальное становление (10 тезисов по модернизации) // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2013. — № 6. — С. 119-126;
Ласточкина М.А., Шабунова А.А. Возможности и ограничения модернизационного развития регионов Северо-Западного федерального округа // Там же. — 2013. — № 5. — С. 39-52.
составе Универсальной коллекции Web of Science20. Следует отметить, что изначально в новом индексе были зарегистрированы всего 16 российских журналов, и единственным в этом списке экономическим изданием был журнал ИСЭРТ РАН.
Решение задачи по вхождению журнала в ведущую международную базу цитирования стало возможным благодаря тому, что редколлегией последовательно реализуется соответствующая политика. В течение 2013—2015 гг. выполнен ряд мероприятий, направленных на достижение качественно нового уровня, соответствующего требованиям международных стандартов (вкладка 2).
Начиная с 2012 года члены редакционной коллегии журнала являются постоянными участниками ежегодной Международной научно-практической конференции «Научное издание международного уровня», которая проводится Некоммерческим партнерством «Национальный электронно-информационный консорциум» совместно с представителями крупнейших международных издательств, редакторами ведущих международных научных журналов. Систематическое участие в мероприятии позволяет редколлегии формировать публикационную политику, предполагающую соответствие журнала международным стандартам и продвижение публикаций и изданий в мировое научное сообщество. В мае 2016 года по результатам участия в выставке «Научные журналы
20 Универсальная коллекция Web of Science (Web of Science Core Collection) включает восемь индексов научного цитирования: Расширенный научный индекс цитирования (Science Citation Index Expanded — SCIE), Индекс цитирования в общественных науках (Social Sciences Citation Index — SSCI), Индекс цитирования в гуманитарных науках и искусстве (Arts & Humanities Citation Index — A&HCI), Индекс цитирования появляющихся источников (Emerging Sources Citation Index — ESCI^ четыре индекса цитирования материалов конференций и книг.
России и стран СНГ как источник информации о результатах научных исследований для международного сообщества», которая состоялась в рамках упомянутой выше конференции, журнал «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» получил Сертификат качества, подтверждающий его соответствие международным стандартам и критериям базы данных Scopus. Подготовка заявки на включение журнала в эту базу данных, а также укрепление его позиций и дальнейшее продвижение в международном информационном пространстве —задачи редколлегии на ближайшую перспективу.
Исходя из убеждения в том, что миссия научного журнала заключается в интеграции представителей научного сообщества, аккумуляции мирового опыта, накоплении фундаментального научного знания и передаче его последующим поколениям, важнейшим критерием его развития необходимо считать повышение академического статуса сотрудников ИСЭРТ РАН и рост количества публикаций молодых авторов.
Учитывая объективную потребность современной экономики (особенно российской) в инновационном развитии, следует отметить, что носителями инновационных знаний выступают представители молодого поколения. Соответственно одной из главных задач для издателей научного журнала является обеспечение преемственности фундаментального знания — передача знаний от предыдущего поколения к последующему, которая должна быть организована на системном уровне.
В контексте этого необходимо подчеркнуть, что многие авторы, которые публиковали свои статьи на страницах журнала в качестве научных сотрудников и лаборантов, со временем достигли высот не только в своем продвижении по карьерной лестнице, но и в плане личностного роста,
Вкладка 2
Задачи и направления работы редколлегии журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» по приведению издания в соответствие с международными издательскими стандартами и требованиями международных наукометрических баз данных
Задачи	Принятые меры
Приведение журнала в соответствие с общими требованиями, предъявляемыми зарубежными базами данных	Октябрь-ноябрь, 2013 г. Разработка и принятие Положения о публикационной этике журнала, основанного на международных стандартах, предложенных Комитетом по этике научных публикаций (Committee on Publication Ethics, COPE). Январь, 2014 г. В русскоязычной версии журнала аннотации на английском языке, а также данные об аффилировании авторов (адресные сведения о месте работе авторов) перенесены из конца журнала и даются непосредственно со статьей. Январь, 2014 г. Утвержден новый способ размещения блоков статьи: весь англоязычный блок размещается в конце статьи. Январь, 2014 г. Пристатейные списки литературы представлены в романском алфавите. Июнь, 2014 г. Получены ISSN на онлайн-версии журнала. Август, 2014 г. Дополнены данные об аффилировании членов редакционного совета.
Повышение качества статьи в соответствии с требованиями, предъявляемыми зарубежными базами данных	Январь, 2014 г. Переутверждены требования, предъявляемые к рукописям статей, направляемым в редакцию журналов ИСЭРТ РАН: -	изменены требования к аннотации к научной статье (увеличение объема аннотации до 1800 печатных знаков (200-250 слов); четкое структурирование аннотации, подразумевающее наличие следующих блоков: введение, цели и задачи, методология, результаты, заключение (выводы); -	разработаны образцы аннотации на русском и английском языках к профильной экономической статье. Январь, 2014 г. Утверждены новые правила для авторов журналов, правила размещены на сайтах. Октябрь - декабрь, 2014 г. Внесены изменения в Положения о рецензировании в журналах ИСЭРТ РАН: обязанности рецензентов проверять статьи на соответствие всем требованиям, предъявляемым к рукописям, направляемым в редакцию журнала (объём и содержание аннотации; оформление списка литературы и постраничных сносок в соответствии с используемыми ГОСТами; объём статьи; наличие зарубежных источников).
Задачи
Принятые меры
Расширение состава редсовета за счет привлечения иностранных ученых, имеющих высокие показатели цитирования в зарубежных базах данных
В состав редсовета журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» вошли:
Август, 2014 г. Петр Штомпка, профессор, руководитель Центра теоретической социологии Ягеллонского университета (Польша).
Июль, 2016 г. Пейтер Оуй, доктор наук, старший научный сотрудник Нидерландской организации прикладных научных исследований (Лейден, Нидерланды). Сентябрь, 2016 г. Жюльен Веркей, профессор, директор отдела международной торговли Национального института восточных языков и цивилизаций INALCO (Франция, Париж).
Расширение каналов распространения журнала за рубежом
Июнь, 2014 г. Установление контактов с Германской национальной экономической библиотекой и включение журнала в фонды библиотеки. Июль, 2014 г. Установление контактов с Библиотекой Конгресса США и включение журнала в фонды библиотеки.
Увеличение международной видимости журнала: расширение его присутствия в международных системах
2013 г. Включение журнала в международную справочную систему по периодическим и продолжающимся изданиям Ulrich's Periodicals Directory. 2013 г. Включение журнала в международную базу ProQuest (тематические коллекции ProQuest Natural Sciences Journals; ProQuest SciTech Journals; ProQuest Sustainability Science Collection; ProQuest Illustrata: Natural Science). 2013 г. Включение журнала в базы данных компании EBSCO Information Services на платформу EBSCOhost.
Сентябрь, 2014 г. Вступление в международную ассоциацию PILA и заключение соглашения с CrossRef на получение цифрового идентификатора статьи DOI. Май, 2015 г. Включение журнала в крупнейшую международную базу научных журналов открытого доступа DOAJ (Directory of Open Access Journals). Август, 2015 г. Начало экспорта материалов журнала в открытые международные репозитории научной информации Google Scholar, OCLC WorldCat, ROAR, BASE, OpenAIRE, RePEc, Соционет через научную электронную библиотеку «КиберЛенинка».
Ноябрь, 2015 г. Включение журнала в индекс цитирования Emerging Sources Citation Index, который является новой базой данных в составе Универсальной коллекции Web of Science.
став лауреатами престижных российских и международных премий, получателями грантовой поддержки ведущих российских фондов, победителями многих научных конкурсов. Сегодня они, составляя прочный фундамент, обеспечивающий процветание академической науки на региональном уровне, занимаются обучением нового поколения молодых ученых, являясь научными руководителями аспирантов и преподавателями Научно-образовательного центра, активно участвуя в жизни молодежного парламента Вологодской области, Областного Совета молодых ученых.
Таким образом, с самого первого выпуска журналу оказывали комплексную поддержку ведущие научные институты России. Это говорит о том, что потребность в сохранении и развитии научного потенциала в регионах всегда осознавалась научным сообществом и инициативы по решению данной задачи находят отклик среди людей, небезразличных к судьбе отечественной академической науки.
Краткий анализ динамики содержательной части выпусков журнала показывает, что его тематика трансформировалась в зависимости от требований времени. И это является важным критерием эффективности работы как редакционной коллегии, так и авторов. По страницам выпусков разных лет можно проследить ключевые вехи экономического и социального развития российских регионов; увидеть динамику наиболее важных вопросов, волнующих академическое сообщество нашей страны и стран зарубежья.
Умение находиться в мейнстриме, держать руку на пульсе основных тенденций в науке и общественной жизни способствует развитию научного потенциала авторов журнала и сотрудников издательской организации — ИСЭРТ РАН. Пожалуй, мы можем назвать это главной задачей, на реализацию которой была и будет нацелена деятельность редколлегии.
3. Тенденции количественных по! лей журнала
Оценить результаты почти 10-летней работы редколлегии, авторов, рецензентов, редакторов, а также специалистов, осуществляющих маркетинговую деятельность по продвижению журнала, и многих других можно, на наш взгляд, по двум группам критериев:
1.	Первая группа — самая обширная. Это классические количественные показатели развития журнала, характеризующие географию авторов, посещаемость его сайта, комплекс библиометрических индикаторов, позволяющих оценить его востребованность и т.д.
2.	Вторая группа индикаторов — это результаты обратной связи с читателями, авторами и просто заинтересованными лицами, на которые, как мы убеждены, должно обращать внимание издательство, выпускающее научный журнал. Качественный критерий не нуждается в дополнительных комментариях, однако представляет собой не менее важную сторону оценки эффективности.
Говоря о первой группе показателей, необходимо отметить, что в период с момента первого выпуска журнал постепенно приобрел свою авторскую и читательскую аудиторию, которая с каждым годом расширяется, и занял собственную нишу в сфере периодических изданий экономической проблематики21.
За 2008—2016 гг. на его страницах было опубликовано более 700 научных статей (рис. 1), тематика которых соответствует приоритетным направлениям фундаментальных и прикладных исследований в области экономического знания.
21 Третьякова О.В. Экономический журнал: про-
блемы и перспективы продвижения на национальном и международном уровне // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2014. — № 3. — С. 212. — Б01: 10.15838^с/2014.3.33.16
Среди авторов журнала известные российские и зарубежные ученые в области экономики и социологии22.
За указанный период в журнале опубликовалось более 1 тыс. авторов, из них около 800 человек имеют ученую степень. Следовательно, доля статей высококвалифицированных авторов превышает 70%: 3,8% в объеме публикаций составляют статьи академиков и членов-корреспондентов РАН, 29,6% — докторов наук, 39,9% — кандидатов наук, 26,7% — научных сотрудников без ученой степени и аспирантов (рис. 2).
Руководствуясь мнением, что современный научный журнал должен быть не просто площадкой для дискуссии отечественных ученых, но и платформой, объединяющей наработки исследователей из разных стран, редколлегия последовательно реализует ряд мер по привлечению зарубежных авторов. За период издания в журнале были опубликованы работы ученых из
22 Полный список и география авторов, публиковавшихся на страницах журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз», представлены в конце выпуска (с. 308-315).
16 стран23. Доля зарубежных статей составила в среднем 8% в общем количестве публикаций. Значительная их часть принадлежит учёным из Китая (43%) и Беларуси (34%), что является результатом тесного сотрудничества ИСЭРТ РАН с Академий общественных наук провинции Цзянси (Китай) и Национальной академией наук Беларуси. Неоднократно публиковались и совместные статьи отечественных и зарубежных авторов, что служит свидетельством о выходе научного сотрудничества с коллегами из-за рубежа на более высокий качественный уровень.
Планомерно расширяется и география российских авторов. За период с 2008 по 2016 г. количество федеральных округов, авторы из которых публиковались в журнале в течение года, увеличилось с трёх до одиннадцати, а количество субъектов РФ — с пяти до семнадцати (рис. 3).
23 За период 2008—2016 гг. в журнале были опубликованы работы ученых из Китая, Польши, Франции, Финляндии, Чехии, Италии, Нидерландов, Испании, Великобритании, Ирана, Азербайджана, Беларуси, Латвии, Литвы, Казахстана, Украины.
Рисунок 2. Состав авторов журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в 2008-2016 гг.
Научные сотрудники без степени
Кандидаты наук; 39,9%
Академики и члены-корреспонденты РАН; 3,8%
Доктора наук; 29,6%
Рисунок 3. Динамика количества субъектов РФ и федеральных округов, авторы из которых опубликовали статьи в журнале «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в 2008-2016 гг.
10 -
6 6 6 шо
20
13	13
10
2008 г. 2009 г. 2010 г. 2011г. 2012 г. 2013 г. 2014 г. 2015 г. 2016 г.
□ Количество субъектов РФ □ Количество федеральных округов
25 -
20
17
15
13
11
9
9
7
6
5
0
В целом в журнале представлены публикации авторов из 11 федеральных округов, двух городов федерального значения и более чем 30 субъектов Российской Федерации. Расширяющаяся география авторов позволяет говорить о двух фактах: во-первых, о том, что работа по
привлечению представителей научного сообщества из различных регионов России и зарубежных стран поставлена на системную основу; во-вторых, о том, что журнал находит все большее признание в российском научном сообществе и среди читателей научной литературы.
Рисунок 4. Структура просмотров сайтов ИСЭРТ РАН за 2016 г., %
Библиотека: 2.9
Издательский центр; 1
Научно-образователы центр; 15
Журнал «Социальное пространство»; 2,9
■ Бюллетень «Эффективность, государствен ного управления»; 0,9
Журнал «Вопросы, территориального развития»; 6,2
Журнал «Проблем! развития территории»; 11,4
Центр трансфера и коммерциализации технологий; 0,8
Главный сайт; 34
Журнал «Экономические и
социальные перемены»; 24,5
Результаты системно выстроенной политики редакции журнала наглядно отражаются в стабильном увеличении статистических показателей его сайта. В 2016—2017 гг. количество его просмотров выросло на 73% (с 50878 до 87816), что обусловлено, на наш взгляд, повышением международной видимости издания. По данным за 2016 г. на долю журнала приходится 25% всех просмотров портала ИСЭРТ РАН (рис. 4).
О значительной популярности сайта журнала свидетельствует и динамика количества загрузок с его веб-сайта. Так, за период с января по ноябрь 2016 года с него было произведено более половины всех загрузок (52%) с ресурсов института.
Поскольку свободный открытый доступ к результатам исследований способствует увеличению глобального обмена знаниями, журнал предоставляет такой доступ к пол-
нотекстовым электронным версиям опубликованных в нем статей и других материалов.
Именно наличие большого количества полнотекстовых научных статей, доступных для скачивания, обеспечивает значительное преимущество сайта журнала по числу загрузок.
Кроме того, в 2016 году по сравнению с аналогичным периодом предыдущего на 16% выросло число уникальных посетителей24 сайта журнала (с 39387 до 45588). Ему отдало предпочтение наибольшее число (31%) пользователей портала института, что является своеобразным показателем
24 Следует отметить, что уникальность посетителей система Piwik отслеживает по cookie (фрагмент данных, отправленный веб-сервером и хранимый на компьютере пользователя). При учете уникальных посетителей их повторные заходы на сайт не учитываются (они принимаются во внимание при учете другого показателя — количества посещений).
Рисунок 5. Динамика общего числа цитирований журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в РИНЦ (данные на 23.03.2017)
1000 -|	934
900 -
800 -700 -	716
600 -500 -	468
400 -300 -200 -100 -	5	10	44	79	189	316
2008 г.	2009 г.	2010 г.	2011 г.	2012 г.	2013 г.	2014 г.	2015 г.	2016 г.
успешности редакционной политики и означает, что работы по улучшению и оптимизации сайтов научных журналов ведутся в верном направлении.
Востребованность журнала в отечественных научных кругах косвенно подтверждается данными анализа его наукометрических показателей в Российском индексе научного цитирования: очевидна их стабильная положительная динамика. Общее число цитирований издания в РИНЦ увеличивается (рис. 5).
Представление о цитировании как о показателе влияния, полезности и важности цитируемых документов, а также как об инструменте оценки научного вклада позволяет сделать вывод о росте научного авторитета журнала. Это подтверждается и положительной динамикой значений его импакт-фактора в РИНЦ, который в среднем увеличился в 5 раз в 2015 году по сравнению с 2011-м (рис. 6). Темпы роста значений импакт-фактора находятся в диапазоне от 430 до 580%.
Если провести сравнение значений двухлетнего импакт-фактора25 экономических журналов, которые издаются подведомственными ФАНО России институтами, входящими в референтную группу «Экономические науки, экономическая география»26, то следует отметить, что по этому показателю журнал ИСЭРТ РАН находится среди ведущих изданий. В таблице 1 представлены пять журналов, издаваемых экономическими институтами РАН, имеющих самые высокие значения двухлетнего импакт-фактора.
25	Традиционный классический показатель, который рассчитывается самой авторитетной базой данных Web of Science и признаётся во всём мире как основа ранжирования журналов по отношению друг к другу; один из базовых наукометрических показателей, по которым оценивается научный журнал.
26	Референтные группы научных организаций сформированы в Федеральной системе мониторинга и оценки результативности научных организаций в целях исполнения плана реализации государственной программы Российской Федерации «Развитие науки и технологий» на 2013—2020 годы.
Рисунок 6. Динамика значений импакт-фактора журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в РИНЦ (данные на 23.03.2017)
1 ^^^Двухлетний импакт-фактор РИНЦ с учетом цитирования из всех источников Двухлетний импакт-фактор РИНЦ Пятилетний импакт-фактор РИНЦ
Таблица 1. Топ-5 экономических журналов, издаваемых институтами РАН, по значению двухлетнего импакт-фактора РИНЦ (данные на 23.03.2017)
№ п/п	Журнал	Институт РАН	ИФ2 2015 г.
1.	Вопросы экономики	Институт экономики РАН	6,567
2.	Экономика региона	Институт экономики УрО РАН	2,324
3.	Проблемы прогнозирования	Институт народнохозяйственного прогнозирования РАН	2,209
4.	Пространственная экономика	Институт экономических исследований ДВО РАН	2,048
5.	Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз	Институт социально-экономического развития территорий РАН	1,404
Важно отметить, что повышение им-пакт-фактора издания обеспечивается за счет цитирования во внешних источниках, но не за счет самоцитирования, на что указывает снижение пятилетнего коэффициента самоцитируемости журнала: с 28% в 2012 году до 17% в 2015 году. Это низкий
уровень самоцитирования. Для сравнения: 80% журналов из базы данных Web of Science имеют коэффициент самоцитирования в пределах 20%27.
27 Российские научные журналы в Web of Science // Окна роста: информац.-аналитич. бюлл. НИУ ВШЭ. — 2014. - № 19 (95). - С. 4.
В целом, судя по результатам анализа количественных показателей нашего издания в Российском индексе научного цитирования, оно занимает достаточно высокие позиции относительно других изданий сходной тематики и имеет хорошие условия для интеграции и продвижения в национальное и международное информационное пространство.
Таким образом, динамика основных показателей журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» позволяет с уверенностью говорить о системном и комплексном подходе, который применяется для решения ключевых задач издания и достижения им соответствия всем требованиям, предъявляемым к современному печатному журналу, посвященному проблемам академической науки.
За годы выхода в свет журнал приобрел свое лицо, он стал узнаваемым в научном мире; его горизонты расширяются как с точки зрения географии авторов, так и с позиций содержательности рассматриваемых вопросов. Количественные показатели, отражающие динамику развития журнала, наглядно свидетельствуют о том, что работа над ним ведется в правильном направлении.
Однако география и статус авторов, позиции в РИНЦ не единственные индикаторы, по которым можно судить о развитии из-
дания. Не менее важным критерием я! мнение самих участников этой системы: авторов, читателей, членов редколлегии.
4. Оценка журнала научным сообществом
С 2010 г. Институтом социально-экономического развития территорий Российской академии наук ежегодно проводится экспертная оценка издаваемого им научного журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз». В анкетировании принимают участие члены редколлегии, авторы, получатели журнала. В целом за период с 2010 по 2016 г. было опрошено 760 человек (табл. 2). Количество участников мониторинга выросло с 94-х в 2010 г. до 125-ти в 2016 г.
Подавляющее большинство экспертов, согласившихся оценить содержание и оформление журнала, положительно оценивают происходящие в нем изменения (83% в 2010 г., 82% в 2016 г., рис. 7). За последние три года (с 2014 по 2016-й) доля экспертов, высказывающих одобрительные суждения о динамике его развития, увеличилась с 75 до 82%.
С 2013 г. отмечается стабильная положительная динамика оценки уровня публикуемых материалов. В целом за 2010— 2016 гг. доля позитивных отзывов увеличилась на 8 п.п. (с 89 до 97%; рис. 8).
Таблица 2. Динамика численности респондентов, принимавших участие в экспертном опросе по оценке научного журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз», за период 2010-2016 гг., чел.
Группа респондентов	2010	2011	2012	2013	2014	2015	2016	Темп роста 2016 г. к 2015 г., %
Члены редсовета и редколлегии	13	20	17	11	13	17	17	100
Сотрудники ИСЭРТ РАН	81	86	86	82	88	75	73	97
Читатели журнала	-	-	-	-	13	33	35	106
Итого	94	106	103	93	114	125	125	100
Рисунок 7. Динамика доли респондентов, ответивших на вопрос: «Как бы Вы оценили изменения, произошедшие в журнале?», за период 2010-2016 гг., %
90 и 80 -70 -60 50 40 30 -20 -10 -0
83
84
84,8
81,6
2010 г.
2011 г.
2012 г.
2013 г.	2014 г.	2015 г.	2016 г.
I Положительно ■ Существенных измененийнет ■ Отрицательно ИЗатрудняюсьответить
Рисунок 8. Динамика доли респондентов, ответивших на вопрос: «Как бы Вы оценили уровень материалов, опубликованных в журнале?», за период 2010-2016 гг., %
120 п
100 -
80
60
40 -
20
89,4
2010 г.
89,6
92,5
89,4
91,2
95,2
96,7
2011 г.
2012 г.
2013 г.
2014 г.
2015 г.
I Высокий ■ Средний ■ Ниже среднего ■ Низкий
0
Тематические вопросы, рассматриваемые на страницах журнала, группируются по 20 рубрикам28. Их значительное количество связано, с одной стороны, с комплексным идейным подходом к формированию содержания журнала, с пониманием необходимости разностороннего видения экономических и социальных аспектов развития территорий; с другой стороны, — с предоставлением потенциальным авторам более широких возможностей для направления своих рукописей в редакцию. Так, специальные рубрики существуют для молодых авторов; для лиц, желающих поделиться зарубежным опытом и т.д.
Как показывают результаты ежегодного мониторинга эффективности развития журнала, наибольший интерес для читателей представляют рубрики «От главного редактора» и «Стратегия социально-эко-
номического развития» (табл. этом по всем рубрикам отмечается положительная динамика экспертных оценок за рассматриваемый период. По итогам последнего опроса ни одна из тематических рубрик не была оценена экспертами ниже 7,8 балла (по 10-балльной шкале).
В настоящее время журнал выходит в четырех версиях: русскоязычной печатной, русскоязычной электронной, англоязычной печатной, англоязычной электронной. Судя по результатам проводимого мониторинга, востребованность каждой из версий все более возрастает. Исключение составляет русскоязычный печатный вариант, что может быть связано с необратимой тенденцией развития информационных технологий и виртуальных сетей, которые всё чаще становятся площадкой для периодических изданий (табл. 4).
Таблица 3. Ответ респондентов на вопрос: «Какие рубрики, на Ваш взгляд, представляют наибольший интерес»? (средний балл по 10-балльной шкале)
Рубрика	2010	2011	2012	2013	2014	2015	2016	2016 г. + / -к 2010 г.
От главного редактора	8,7	8,4	8,4	8,5	8,7	8,9	9,0	0
Стратегия социально-экономического развития	6,7	8,6	8,2	8,5	8,7	8,9	9,0	+2
Социальное развитие	8,7	8,5	8,5	8,6	8,8	8,8	8,8	0
Региональная экономика	5,6	8,7	8,7	8,4	8,5	8,8	8,8	+3
Инновационное развитие	5,0	8,6	8,3	8,2	8,5	8,6	8,6	+4
Отраслевая экономика	5,6	8,7	8,7	8,4	8,5	8,5	8,3	+3
28 Полный список тематических рубрик журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз»:
1.	От главного редактора	11.
2.	Стратегия социально-экономического развития	12.
3.	Вопросы теории	13.
4.	Пространственные аспекты территориального развития	14.
5.	Отраслевая экономика	15.
6.	Региональная экономика	16.
7.	Социальное развитие
8.	Общественные финансы	17.
9.	Экономика и социология общественного здоровья и	18. здравоохранения	19.
10.	Актуальные проблемы экономики	20.
Инновационное развитие Экономика природопользования Моделирование и прогнозирование социально-экономических процессов Экономика агропромышленного комплекса Экономика труда
История экономической и социологической мысли
Зарубежный опыт
Дискуссионная площадка
Молодые исследователи
Научные обзоры. Научные рецензии. Отзывы
Таблица 4. Ответ респондентов на вопрос: «Насколько востребованы, на Ваш взгляд, различные версии журнала»?
Варианты ответов	2010	2011	2012	2013	2014	2015	2016	2016 г., + / - к 2010 г.
% от общего числа респондентов
Русскоязычная печатная
Востребована, очень востребована	93,6	90,5	90,3	87	90,7	93,5	88,8	-4,8
Мало востребована, не востребована	3,3	5,7	5,4	10,6	9,3	6,6	11,2	+7,9
Русскоязычная электронная
Востребована, очень востребована	90,4	93,4	90,3	92,9	97,1	97,5	98,3	+7,9
Мало востребована, не востребована	5,3	1,9	5,4	3,5	2,8	2,5	1,8	-3,5
Англоязычная печатная
Востребована, очень востребована	29,8	37,8	31,2	44,7	35,4	48,2	46,1	+16,3
Мало востребована, не востребована	68,1	55,7	62,4	47,1	64,7	51,8	53,8	-14,3
Англоязычная электронная
Востребована, очень востребована	41,5	59,5	53,8	51,8	59,8	72,8	79,1	+37,6
Мало востребована, не востребована	47,9	34,9	38,8	41,2	40,2	27,3	21	-26,9
Респондентами регулярно вносятся предложения, помогающие редакции учитывать потребности получателей журнала при выстраивании политики его продвижения в научном пространстве. Пользуясь случаем, хотелось бы поблагодарить всех участников мониторинга за постоянную и искреннюю поддержку нашей работы, конструктивную критику и ценные предложения по совершенствованию содержательных и организационных основ журнала.
Отзывы читателей не нуждаются в комментариях, однако мы не можем обойти их
вниманием, поскольку это один из самых важных критериев оценки нашей деятельности (вкладка 3).
Таким образом, системно организованный подход к получению обратной связи от читателей журнала, экспертов, авторов вносит существенный вклад в его дальнейшее развитие как с точки зрения совершенствования содержательной части, так и с позиций его продвижения в научном пространстве. Результаты мониторинга экспертных оценок позволяют с уверенностью говорить о том, что эта работа проводится успешно и ее следует продолжать.
Вкладка 3
Отзывы о журнале «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции прогноз»
Автор отзыва	Дата проведения опроса	Содержание отзыва
Витязь П.А., руководитель Аппарата НАН Беларуси, академик	Сент. 2015	«Настоящей интеллектуальной площадкой для обмена мнениями представителей различных научных школ по вопросам экономического и социально-политического развития регионов России, стран ближнего и дальнего зарубежья стали периодические издания, основанные и выпускаемые усилиями сотрудников ИСЭРТ РАН: журнал «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз»; журнал «Проблемы развития территорий»; электронный журнал «Вопросы территориального развития»; информационно-аналитический бюллетень «Эффективность государственного управления в оценках населения». Периодические издания ИСЭРТ РАН за короткое время приобрели широкую международную известность в научном мире, чему в немалой мере способствовало включение в состав редакционных советов этих изданий известных зарубежных ученых.»
Калясин В.М., председатель Вологодской областной федерации профсоюзов	Дек. 2015	«Востребованы у профсоюзных работников журналы «Проблемы развития территорий» и «Экономические и социальные перемены». В них публикуются статьи, в которых на основе глубокого научного анализа оцениваются актуальность и острота целого ряда существующих социально-экономических проблем, определяются концептуальные подходы к их решению. Полученные знания позволяют нам занимать более точную позицию на переговорах с органами власти и работодателями, защищая социально-трудовые права и интересы работников.»
Татаркин А.И., академик РАН	Дек. 2015	«Значимость ИСЭРТ РАН как ведущего центра экономических и социологических исследований на Северо-Западе России определяется также и тем, что институт издаёт журналы «Проблемы развития территории» и «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз», а также электронный журнал «Вопросы территориального развития» и бюллетень «Эффективность государственного управления в оценках населения». Наличие полнотекстовых версий публикаций из этих изданий в сети Internet ещё более расширяет круг лиц, интересующихся результатами исследований, проводимых в ИСЭРТ РАН.»
Павлов Б.С., д.ф.н., проф. (Екатеринбург)	Февр. 2016	«В целом, по ознакомлении с рядом номеров, скажу, что журнал оставляет очень благоприятное впечатление и вёрсткой, и оформлением, и сопряжением с РИНЦ, и культурой общения с авторами и др.»
Пасовец Ю.М., к.с.н. (Курск)	Февр. 2016	«Работа редакционной коллегии организована на высоком уровне: редакционная коллегия задает необходимые требования к достижению высокого качества научных публикаций в журнале, контролирует их исполнение авторами статей, поэтому пожелание только сохранять этот уровень работы.»
Киреева А.А., к.э.н. (Казахстан)	Февр. 2016	«Спасибо редколлегии за оперативность и отзывчивость к авторам!»
Сапир Ж., д.э.н., проф., иностр. член РАН	Февр. 2017	«Очень хороший профессиональный журнал. Есть необходимость расширить охват журнала и увеличить число зарубежных авторов.»
Ларичкин Ф.Д., д.э.н., проф. (Апатиты)	Февр. 2017	«Уровень журнала достаточно высокий, главное -не снижать его!»
Локосов В.В., д.с.н., проф. (Москва)	Февр. 2017	«Журнал популярен, имеет свою читательскую аудиторию.»
Зверева Н.В., д.э.н., проф. (Москва)	Февр. 2017	«По моему мнению, журнал очень хороший! Удачи всем!»
Романова О.А., д.э.н., проф. (Екатеринбург)	Февр. 2017	«Один из лучших отечественных журналов, желаю дальнейших успехов!»
Бильков В.А., д.с.-х.н. (Вологда)	Февр. 2017	«На мой взгляд, ИСЭРТ РАН в лице редакционной коллегии с точки зрения качества и оформления публикуемых материалов удалось создать один из лучших журналов данной направленности. Отсюда пожелание - удерживать высокую планку и в дальнейшем.»
Мирошниченко О.С., д.э.н. (Тюмень)	Февр. 2017	«Выражаю искренние слова благодарности за высочайшую академическую культуру, высочайший профессионализм, уважительное и бережное отношение к авторам, высокое качество публикуемых материалов! Помимо профессионального удовольствия от опубликованных материалов (многие статьи находят отклик, близка позиция авторов), журнал способствует получению и эстетического удовольствия, его приятно брать в руки. Желаю благополучия и процветания Редакционной коллегии Журнала, всем, кто способствует выходу Журнала в свет, повышению рейтингов и различных показателей Журнала!»
Воронов В.В., д.с.н. (Латвия)	Февр. 2017	«Работа проводится колоссальная (цветная графика, оформление, рецензирование и др.). Поэтому предложение одно: держать планку!»
Дерунова Е.А., к.э.н. (Москва)	Февр. 2017	«Авторский коллектив выражает огромную благодарность за высокий профессионализм сотрудников, за четкое и системно организованное взаимодействие на всех этапах от момента первой отправки материалов на рецензирование до отправки журнала и соответствующих документов по публикации статьи. На всем этапе чувствовалось сопровождение и желание помочь нашему авторскому коллективу, несмотря на то, что мы обратились в журнал впервые. УСПЕХОВ И ПРОЦВЕТАНИЯ ВАМ!!!»
* * *
Подводя итог, следует отметить, что к настоящему моменту редколлегии удалось решить ряд важных задач в развитии и продвижении журнала как на национальном уровне, так и в международном информационном пространстве. Выстроена устойчивая система, охватывающая весь комплекс факторов, необходимых для обеспечения существования и конкурентоспособности журнального издания. Этот комплекс учитывает глубину и актуальность научной составляющей его содержания; планомерно организованную работу с авторами, рецензентами и потенциальными членами редколлегии; современные тренды пользования информационным контентом (прежде всего, распространение инновационных средств виртуальной среды); способность «держать руку на пульсе» ключевых мировых тенденций издательского дела, сохраняя при этом приверженность классическим российским традициям издания научных журналов.
С ростом достижений мировой на| мере технологического прогресса, возникает объективная потребность в спецификации отраслей научного знания. С этой тенденцией связан тот факт, что ИСЭРТ РАН издает наряду с журналом «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» еще несколько других: «Проблемы развития территорий» (входит в перечень ВАК), «Вопросы территориального развития», «Социальное пространство», «Юный экономист». Важной задачей, стоящей сегодня перед институтом, является продвижение этих изданий на общероссийском и международном уровне, что требует выстраивания в этом плане единой идеологической и организационной политики. Накопленный ИСЭРТ РАН опыт редакционно-издатель-ской деятельности позволяет с уверенностью сказать, что такая задача вполне выполнима, и это станет еще одним шагом в укреплении научного потенциала российских территорий.
Литература
1.	Балацкий, Е.В. Роль экономических журналов: период неопределенности / Е.В. Балацкий // Журнал новой экономической ассоциации. — 2011. — № 12. — С. 164—166.
2.	В.Г. Белинский — журналист и критик // Информационный портал «Русские писатели и поэты». — Режим доступа: http://writerstob.narod.ru/raznoe/raznoe_belinsky.htm
3.	Герцен, А.И. Предисловие к журналу «Колокол», 1857, №1 / А.И. Герцен // Информационный портал «Biografia.ru». — Режим доступа: http://www.biografia.ru/arhiv/600.html
4.	Клейнер, Г.Б. Миссия академического журнала: между фундаментальностью и актуальностью / Г.Б. Клейнер // Журнал новой экономической ассоциации. — 2011. — № 12.— С. 171-173.
5.	Ломоносов, М.В. Рассуждение об обязанностях журналистов при изложении ими сочинений, предназначенное для поддержания свободы философии / М.В. Ломоносов // Журнал «Nouvelle Bibliotheque Germanique ou Histoire literaire de l'Allemagne, de la Suisse et des Pays du Nord» (т. 6, ч. V, Амстердам, 1755, стр. 343-366) // Официальный сайт факультета журналистики Московского государственного университета. — Режим доступа: http://www.journ.msu.ru/about/lomonosov/journ_ about.php
6.	Осипов, Г.В. Не упустить предоставившийся шанс! / Г.В. Осипов // Социология и экономика современной социальной реальности. Социальная и социально-политическая ситуация в России в 2013 году. - М: ИСПИ РАН, 2014. - С. 6-18.
7.	Плискевич, Н.М. Междисциплинарный подход к экономическим реалиям / Н.М. Плискевич // Журнал новой экономической ассоциации. — 2011. — № 12.- С. 179-181.
8.	Приветствие вице-президента РАН академика А.Д. Некипелова // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2008. - № 1. - С. 8-9.
научные журналы в Web of Science // Окна роста: информационно-аналитический бюллетень НИУ ВШЭ. - 2014. - № 19 (95). - С. 1-4.
10.	Рохленко, Д.Б. Первая русская печатная газета: О первой печатной газете Ведомости (Куранты) / Д Б. Рохленко // Наука и жизнь. - №3. - 2007. - С. 112-116.
11.	Тощенко, Ж. Т. Время Акме. Социологическим исследованиям - 40 лет / Ж. Т. Тощенко // Социологические исследования. - 2014. - № 7. - С. 3-7.
12.	Третьякова, О.В. Экономический журнал: проблемы и перспективы продвижения на национальном и международном уровне / О.В. Третьякова // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2014. - № 3. - C. 209-222.
Сведения об авторах
Владимир Александрович Ильин - член-корреспондент РАН, доктор экономических наук, профессор, заслуженный деятель науки РФ, научный руководитель, Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук (Российская Федерация, 160014, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а; e-mail: [email protected])
Ольга Валентиновна Третьякова - кандидат филологических наук, заведующий отделом, Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук (Российская Федерация, 160014, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а; e-mail: [email protected])
Михаил Владимирович Морев - кандидат экономических наук, заведующий лабораторией, Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук (Российская Федерация, 160014, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а; e-mail: [email protected])
Ilyin V.A., Tret'yakova O.V., Morev M.V.
Reflections upon the Results of the Fiftieth Issue of the Journal "Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast"
References
1.	Balatskii E.V. Rol' ekonomicheskikh zhurnalov: period neopredelennosti [The role of academic journals: a period of uncertainty]. Zhurnalnovoi ekonomicheskoi assotsiatsii [Journal of the New Economic Association], 2011, no. 12, pp. 164-166. (In Russian).
2.	V.G. Belinskii - zhurnalist i kritik [V.G. Belinsky - journalist and critic]. Informatsionnyiportal "Russkiepisateli ipoety" [Information portal "Russian writers and poets"]. Available at: http://writerstob.narod.ru/raznoe/ raznoe_belinsky.htm. (In Russian).
3.	Herzen A.I. Predislovie k zhurnalu "Kolokol", 1857, no. 1 [Preface to the journal "Bell", 1857, no. 1]. Informatsionnyi portal "Biografia.ru" [Information portal "Biography.ru"]. Available at: http://www.biografia. ru/arhiv/600.html. (In Russian).
4.	Kleiner G.B. Missiya akademicheskogo zhurnala: mezhdu fundamental'nost'yu i aktual'nost'yu [The mission of an academic journal: between fundamental approach and topicality]. Zhurnal novoi ekonomicheskoi assotsiatsii [Journal of the New Economic Association], 2011, no. 12, pp. 171-173. (In Russian).
5.	Lomonosov M.V. Rassuzhdenie ob obyazannostyakh zhurnalistov pri izlozhenii imi sochinenii, prednaznachennoe dlya podderzhaniya svobody filosofii [Reasoning about the responsibilities of journalists in their writings, designed to maintain freedom of philosophy]. In: "Nouvelle Bibliotheque Germanique ou Histoire literaire de l'Allemagne, de la Suisse et des Pays du Nord" (volume 6, part 5, Amsterdam, 1755, pp. 343-366). Ofitsial'nyi sait fakul'teta zhurnalistiki Moskovskogo gosudarstvennogo universiteta [Official website of the faculty of journalism at Moscow State University]. Available at: http://www.journ.msu.ru/about/lomonosov/journ_about. php. (In Russian).
6.	OsipovG.V. Ne upustit' pre dost avivshiisya shans! [Do not miss this chance!]. Sotsiologiya i ekonomika sov sotsial'noi real'nosti. Sotsial'naya i sotsial'no-politicheskaya situatsiya v Rossii v 2013 godu [Sociology and economics of contemporary social reality. Social and socio-political situation in Russia in 2013]. Moscow: ISPI RAN, 2014. Pp. 6-18. (In Russian).
7.	Pliskevich N.M. Mezhdistsiplinarnyi podkhod k ekonomicheskim realiyam [The interdisciplinary approach to economic realities]. Zhurnalnovoiekonomicheskoiassotsiatsii [Journal of the New Economic Association], 2011, no. 12, pp. 179 - 181. (In Russian).
8.	Privetstvie vitse-prezidenta RAN akademika A.D. Nekipelova [Welcome address by RAS Vice-President, Academician A.D. Nekipelov]. Ekonomicheskie i sotsial'nyeperemeny: fakty, tendentsii, prognoz [Economic and social changes: facts, trends, forecast], 2008, no. 1, pp. 8-9. (In Russian).
9.	Rossiiskie nauchnye zhurnaly v Web of Science [Russian scientific journals in Web of Science]. Okna rosta: informatsionno-analiticheskii byulleten'NIU VShE [Windows of growth: information-analytical bulletin of NRU HSE], 2014, no. 19 (95), pp. 1-4. (In Russian).
10.	Rokhlenko D.B. Pervaya russkaya pechatnaya gazeta: O pervoi pechatnoi gazete Vedomosti (Kuranty) [The first Russian printed newspaper: about the first printed newspaper "Vedomosti" (Chimes)]. Nauka i zhizn' [Science and life], 2007, no. 3, pp. 112-116. (In Russian).
11.	Toshchenko Zh.T. Vremya Akme. Sotsiologicheskim issledovaniyam — 40 let [Acme time. Forty years of sociological research]. Sotsiologicheskie issledovaniya [Sociological studies], 2014, no. 7, pp. 3-7. (In Russian).
12.	Tret'yakova O.V. Ekonomicheskii zhurnal: problemy i perspektivy prodvizheniya na natsional'nom i mezhdunarodnom urovne [Economic journal: problems and prospects of promotion at the national and international level]. Ekonomicheskie i sotsial'nye peremeny: fakty, tendentsii, prognoz [Economic and social changes: facts, trends, forecast], 2014, no. 3, pp. 209-222. (In Russian).
Information about the Authors
Vladimir Aleksandrovich Ilyin — RAS Corresponding Member, Doctor ofEconomics, Professor, Honored Scientist of the Russian Federation, Scientific Director, Institute of Socio-Economic Development of Territories of Russian Academy of Science (56A, Gorky Street, Vologda, 160014, Russian Federation; e-mail: [email protected])
Ol'ga Valentinovna Tret'yakova — Ph.D. in Philology, Department Head, Institute of Socio-Economic Development of Territories of Russian Academy of Science (56A, Gorky Street, Vologda, 160014, Russian Federation; e-mail: [email protected])
Mikhail Vladimirovich Morev — Ph.D. in Economics, Laboratory Head, Institute of Socio-Economic Development of Territories of Russian Academy of Science (56A, Gorky Street, Vologda, 160014, Russian Federation; e-mail: [email protected])
