ISSN 2410-1672 (online) Региональное развитие • № 7(11) • 2015	httn://resraz.vitie.ru
Региональная экономика и управление	[email protected]
УДК 331.103.6
Разработка системы адаптации производственного персонала как способ уменьшения
сопротивления изменениям на предприятии
© 2015 Кирилина Юлия Николаевна1 2
E-mail: [email protected]
2
© 2015 Калимуллин Денис Маратович
E-mail: [email protected]
Самарский государственный экономический университет
Данная статья посвящена рассмотрению некоторых теоретических аспектов системы адаптации персонала на производственном предприятии, раскрыто понятие «система адаптации персонала» и «организационные изменения», а так же обусловлена необходимость системы адаптации персонала для организации и новых сотрудников. В статье указаны основные инструменты адаптации, которые могут быть включены в систему адаптации персонала. Авторы данной статьи отражают основные этапы управления системой адаптации и приводят практические рекомендации по разработке системы адаптации. В статье обсуждается проблема преодоления сопротивлений сотрудников, возникающих как реакция на изменения, происходящие в организации. В результате теоретического анализа выявляется связь между разработкой системы адаптации и управлением изменениями на предприятии. Разработка системы адаптации в данной статье представлена в виде одной из основных стратегий предприятия, которая влечет за собой положительные эффекты двух направлений: относительно организации процесса разработки системы адаптации и относительно самой адаптации нового персонала.
Ключевые слова: система адаптации, управление системой адаптации, разработка системы адаптации производственного персонала, сопротивление изменениям, методы преодоления сопротивления
Industrial development of adaptation of staff as a way to reduce the resistance to change services
© 2015 Kirilina Yulia Nikolaevna
Е-mail: [email protected] © 2015 Kalimullin Denis Maratovich
Е-mail: [email protected] Samara State University of Economics
This article considers some of the theoretical aspects of the adaptation of the personnel at the production company, disclosed the concept of "adaptation of the personnel system" and "organizational change", as well as due to the need for adaptation of the personnel system for the organization and new employees. The article shows the basic tools of adaptation that may be included in the adapta-
1	Кирилина Юлия Николаевна - магистрант направления «Менеджмент», ФГБОУ ВО «Самарский государственный экономический университет» (Российская Федерация, 443090, г. Самара, ул. Советской Армии, 141).
2	Калимуллин Денис Маратович - кандидат экономических наук, доцент, ФГБОУ ВО «Самарский государственный экономический университет» (Российская Федерация, 443090, г. Самара, ул. Советской Армии, 141).
ISSN 2410-1672 (online)
Regional development • № 7(11) • 2015
Regional economy and management
http://regraz.vitie. ru regrazvitie@yandex. ru
tion personnel. The author of this paper reflects the main stages of the control system of adaptation and provides practical recommendations for the development of adaptation. The article discusses the problem of overcoming the resistance of employees arising as a reaction to changes in the organization. As a result of theoretical analysis reveals a link between the development of adaptation and change management in the enterprise. Development of adaptation in this article is presented as one of the main strategies of the enterprise, which entails positive effects of two directions: on the organization of the development process of adaptation and respect of the adaptation of new staff.
Keywords: the system of adaptation, system management adaptation, development of a system to adapt production staff, resistance to change, methods of overcoming resistance.
Выходные сведения статьи:
Кирилина Ю.Н., Калимуллин Д.М. Разработка системы адаптации производственного персонала как способ уменьшения сопротивления изменениям на предприятии // Региональное развитие: электронный научнопрактический журнал. 2015.	№	7(11). URL:	https://regrazvitie.ru/razrabotka-sistemy-adaptatsii-
proizvodstvennogo-personala-kak-sposob-umensheniya-soprotivleniya-izmeneniyam-na-predpriyatii/
На любом успешном предприятии первоочередным, и, безусловно, важным ресурсом является персонал. Именно персонал обеспечивает эффективное использование производственных, финансовых и нематериальных ресурсов, находящихся в организации, и определяет ее экономическую эффективность и результативность. Но вклад человеческих ресурсов в предприятие, приложение собственных усилий для достижения общих целей зависит главным образом от того, как построена политика предприятия в области работы с персоналом. Если предприятие создает все необходимые условия для эффективной работы персонала и для его профессионального развития, то получает от своего персонала соответствующую отдачу. Поэтому каждая организация затрачивает много сил и времени работе с персоналом, начиная с подбора и заканчивая формированием кадрового резерва. И тут важно не только подобрать качественный персонал, но и удержать его, создать благоприятные условия для адаптации сотрудников к новому трудовому и социальному окружению.
Важнейшей частью общей системы управления человеческими ресурсами на предприятии является система адаптации новых сотрудников. Система адаптации персонала представляет собой комплекс мероприятий, направленных на включение сотрудника в новую для него предметно-вещественную и социальную среду, в новый трудовой коллектив. Благодаря этим мероприятиям сотруднику легче справиться со стрессом, возникающим в условиях новой трудовой обстановки. Если в компании отсутствует эффективная система адаптации персонала, у сотрудника снижается качество выполнения своих трудовых функций, а это в свою очередь, может сказаться на общей эффективности всего предприятия. Поэтому современные компании уделяют разработке системы адаптации персонала особое внимание [1].
Система адаптации персонала имеет сложную структуру и включает в себя психофизиологическую, профессиональную, технологическую, организационную и социальнопсихологическую адаптации. В каждой компании система адаптации персонала разрабатывается с учетом особенностей компании и включает различные инструменты адаптации. Это может быть тренинги для новых сотрудников, наставничество, программа адаптации, индивидуальный план работы, беседы, информационно-справочные материалы, фильмы о компании и др.
На крупных производственных предприятиях создаются специализированные службы по адаптации персонала в качестве самостоятельных структурных подразделений. Однако есть и такие предприятия, где адаптация производственного персонала является вторичной после обучения персонала, или же вовсе не имеет места быть. Зачастую руководство уделяет недостаточное внимание простым рабочим, ошибочно считая, что процесс обучения специ-
ISSN 2410-1672 (online)	Региональное развитие • № 7(11) • 2015	httn://resraz.vitie.ru
Региональная экономика и управление	[email protected]
фики производства и есть способ адаптации. Такой подход к адаптации производственного персонала как составной части обучения, зачастую становится причиной увольнения новых сотрудников и ведет к увеличению текучести кадров на производстве.
На производственных предприятиях система адаптации персонала и эффективное управление данным процессом требуют большой организационной работы [2]. Управление системой адаптации включает четыре основных этапа:
Первый этан - анализ текущей ситуации. В первую очередь необходимо проанализировать те адаптационные инструменты, которые существуют в компании, оценить эффективность их применения и потребность в обновлении.
Второй этап - разработка адаптационных процедур и алгоритмов, отвечающих стратегии развития компании. Важно, чтобы в разработке и реализации системы адаптации принимали участие руководители отделов и ключевые сотрудники. Для разработки единой процедуры адаптации часто создается рабочая группа из представителей службы персонала, основных подразделений компании и отделов с высоким уровнем текучести кадров.
Третий этап - внедрение адаптационных инструментов в практику компании.
Четвертый этап - анализ эффективности системы адаптации в целом и адаптационных инструментов в частности.
Разработка системы адаптации производственного персонала на предприятии, где ранее такой системы не было, является процессом, влекущем за собой изменения на предприятии. Под изменениями здесь следует понимать изменения в организационной структуре предприятия, приобретение новых моделей поведения вследствие изменения стратегии управления персоналом. Изменение стратегии сопровождается, прежде всего, изменением в мышлении руководителей и сотрудников предприятия. Изменения в мышлении и порождают новые стратегии. Здесь начинает действовать принцип «стратегия определяет структуру», который был сформулирован Альфредом Чандлером. Суть данного принципа заключается в следующем: «как только происходят изменения в стратегиях, необходимо сразу проводить изменения и в организационных структурах» [3].
А любые изменения на предприятии встречают сопротивление со стороны сотрудников. Это сопротивление, как правило, затрудняет проведение каких-либо преобразований, а в некоторых случаях выступает определенным препятствием на пути восприятия новых поведенческих моделей, реализации стратегических преобразований и т.д. Здесь инициатор изменений встречается с проблемой преодоления сопротивлений. Существует несколько универсальных методов преодоления сопротивления. И эффективность этого процесса будет зависеть от правильно выбранного метода.
При разработке системы адаптации производственного персонала инициатору необходимо в первую очередь предварительно проинформировать производственный персонал о предстоящих изменениях. Представление о предстоящих изменениях помогает осознать их необходимость и важность. Информирование персонала может происходить во время оперативок, ежедневного обхода производственных линий или же на собраниях с производственным персоналом.
После чего следует вовлечь в процесс разработки системы адаптации производственного персонала как можно больше сотрудников. Участие в разработке системы адаптации сотрудников производства (не только руководителей, но и рядовых рабочих) обеспечит эффективность данной процедуры и ослабит их сопротивление изменениям [7]. Ведь руководители не всегда видят процесс изнутри, и мнение рабочих зачастую может привести к правильному
ISSN 2410-1672 (online)
Regional development • № 7(11) • 2015
Regional economy and management
http://regraz.vitie. ru regrazvitie@yandex. ru
решению. Не обязательно рядового рабочего приглашать на совещание руководителей по разработке системы адаптации производственного персонала. Достаточно провести опрос среди рабочих, устный или в форме анкеты, и дать им свободы и творчества в рассмотрении данного вопроса. На этом этапе важно получить от производственного персонала не формальные ответы, а реальные советы, которые уже потом можно будет проанализировать и если будут достойные, применить в разработке системы адаптации производственного персонала.
Чтобы разработка системы адаптации производственного персонала прошла эффективно и дала конкретный результат, необходимо дополнительно мотивировать и стимулировать сотрудников, вовлеченных в этот процесс [8]. Не будет лишним заинтересовать участников процесса, сделать процесс увлекательным, дать возможность проявить свои творческие способности, внести процесс разработки адаптации в задачи по ежегодной оценке деятельности и закрепить за этой задачей небольшое материальное вознаграждение в виде премии. Затраты будут не существенные, а вот результаты - положительными. Многие руководители при разработке системы адаптации производственного персонала не считают нужным дополнительно стимулировать сотрудников, участвующих в данной разработке, а так же производственный персонал, который будет непосредственно эти разработки осваивать и закреплять на практике. Одним информированием и убеждением преодолеть сопротивление не получится. Для производственного персонала очень важна материальная составляющая.
Инициатор разработки системы адаптации производственного персонала может использовать такой метод преодоления сопротивления, как принуждение (оно может быть явным и неявным). Но тут инициатор должен учитывать два условия.
1.	Для команды разработчиков системы адаптации производственного персонала (руководители производственного подразделения и сотрудники отдела управления персоналом) такой способ неприемлем. Принуждение будет действовать только в отношении производственного персонала.
2.	Принуждение не должно быть явным.
Это следует учитывать тем руководителям, которые нацелены на положительный результат.
В результате теоретического анализа аспектов адаптации производственного персонала и управления изменениями на предприятии мы пришли к следующему выводу. Разработка системы адаптации производственного персонала на предприятии имеет положительный эффект двух направлений. С одной стороны сокращается период привыкания работника к новому месту работы, и он быстрее достигает нужного уровня производительности. А с другой стороны, уменьшает сопротивление сотрудников, вовлеченных в разработку системы адаптации тем изменениям, которые последуют за этими разработками.
Список литературы
1.	Виханский О.С. Менеджмент. 4-е изд., перераб. и доп. - М.: Экономистъ. - 2006. -
670 с.
2.	Кайдас Э. Почему новички уходят или как построить эффективную систему адаптации // Управление персоналом. - 2005 - № 23. [Электронный ресурс] URL: http://www.top-personal.ru 3
3.	Никулина Е.Ю., Бажуткина Л.П. Теоретические аспекты управления изменениями в системе высшего образования региона // Вестник СГЭУ. - 2015. - № 6. - С. 54-58.
ISSN 2410-1672 (online)	Региональное развитие • № 7(11) • 2015	httn://resraz.vitie.ru
Региональная экономика и управление	[email protected]
4.	Бажин И.И. Управление изменениями: компакт-учебник. - Харьков: Консум. - 2003. - 287 с.
5.	Бирюкова В.В. Управление организационными изменениями: Учебное пособие. -Уфа: УГНТУ. - 2008. - 170 с.
6.	Хотяшева О.М. Инновационный менеджмент. 2-е изд. - СПб.: Питер. - 2006. - 384 с.
7.	Волкогонова О.Д. Методы преодоления сопротивления изменениям. - Элитариум:
Центр	дистанционного	образования.	[Электронный	ресурс]	URL:
http://www.elitarium.ru/2008/06/Q7/preodoleniie soprotivlenija izmenenijam.html
8.	Куинн Дж.Б. Сопротивление изменениям и методы его преодоления. - Элитариум:
Центр	дистанционного	образования.	[Электронный	ресурс]	URL:
http://www.elitarium.ru/2010/07/01/soprotivlenie izmenenijam.html
References
1. Vihanskij, O.S. (2006). Menedzhment. 4-e izd., pererab. i dop., Moskow: Jekonomist Publ.,
670.
2.	Kajdas, Je. (2005). Pochemu novichki uhodjat ili kak postroit' jeffektivnuju sistemu adapta-cii, Upravleniepersonalom, 23, Available at: http://www.top-personal.ru
3.	Nikulina, E.Ju. & Bazhutkina L.P. (2015). Teoreticheskie aspekty upravlenija izmenenijami v sisteme vysshego obrazovanija regiona, VestnikSGJeU, 6, 54-58.
4.	Bazhin, I.I. (2003). Upravlenie izmenenijami: kompakt-uchebnik, Har'kov: Konsum Publ.,
287.
5.	Birjukova, V.V. (2008). Upravlenie organizacionnymi izmenenijami: Uchebnoe posobie, Ufa: UGNTU Publ., 170.
6.	Hotjasheva, O.M. (2006). Innovacionnyj menedzhment. 2-e izd., SPb.: Piter Publ., 384.
7.	Volkogonova, O.D. Metody preodolenija soprotivlenija izmenenijam, Jelitarium: Centr
distancionnogo	obrazovanija,	Available	at:
http://www.elitarium.ru/2008/06/07/preodoleniie soprotivlenija izmenenijam.html 8
8.	Kuinn, Dzh.B. Soprotivlenie izmenenijam i metody ego preodolenija, Jelitarium: Centr
distancionnogo	obrazovanija,	Available	at:
http://www.elitarium.ru/2010/07/01/soprotivlenie izmenenijam.html
