ЭКОНОМИКА
DOI 10.24411/2658-428Х-2019-10440
УДК 332.1
Л. Г. Батракова https://orcid.org/0000-0003-2356-3511
Развитие цифрового управления в регионах
Формирование электронных технологий в правительственной деятельности изменило характер управления региональной экономикой. Выделены три направления осуществления электронного государственного управления: ориентированное на самообслуживание, на обслуживание населения и хозяйствующих субъектов. Показано, что электронное правительство не является аналогом традиционного правительства, оно определяет новый способ взаимодействия на основе активного использования информационно-коммуникационных технологий в целях повышения эффективности предоставления государственных услуг. Дана сравнительная характеристика мировым моделям и основным элементам электронного правительства. Приведены результаты исследования 80 регионов России по востребовательности электронных сервисов, а также данные рейтинга по уровню ИКТ-расходов в целом и на душу населения регионов.
Ключевые слова: электронное государственное управление, электронное правительство, госуслуга, электронный сервис.
ECONOMICS
L. G. Batrakova
Development of digital governance in the regions
The formation of electronic technologies in government has changed the nature of the management of the regional economy. There are three directions of e-government: focused on self-service, to serve the population and economic entities. It is shown that e-government is not an analogue of traditional government, it defines a new way of interaction based on the active use of information and communication technologies in order to improve the efficiency of public services. The comparative characteristic of the world models and the main elements of e-government is given. The results of a study of 80 regions of Russia on the demand for electronic services, as well as rating data on the level of ICT spending in general and per capita regions.
Key words: e-government, e-government, public service, e-service.
© Батракова Л. Г., 2019
Развитие цифрового управления в регионах
45
Формирование цифровой экономики неразрывно связано с экономикой знаний. Многие экономисты отождествляют эти названия, так как в основе экономики знаний лежит нематериальное производство, а проводниками экономического роста являются знания и люди, обладающие этими знаниями [1, 2, 3].
22 июля 2000 г. на Окинаве в Японии лидерами стран «Большой восьмерки» была принята Хартия глобального информационного общества, целью которой являлась «ликвидация международного разрыва в области информации и знаний». Через год, на Генуэнской конференции был подписан план действий, призванный ликвидировать «цифровое неравенство» между нациями и народами. В Хартии глобального информационного общества было подчеркнуто то, что информационно-коммуникационные технологии (ИТ) являются одним из наиболее важных факторов, влияющих на формирование общества XXI века. Их революционное воздействие касается образа жизни людей, их образования и работы, а также взаимодействия правительства и гражданского общества.
Последнее десятилетие характеризуется как бум развития информационных технологий, которые проникают во все сферы жизнедеятельности человека, в том числе и в государственное управление. В соответствии со стратегией развития информационного общества в 2018 г. 70 % всех государственных услуг в России должно предоставляться в электронном виде [9]. Частью мероприятий перехода к цифровой экономике является создание «элек-
тронного правительства», формируются и связанные с ним концептуальные понятия «электронная демократия» («е-democracy»), «электронное управление» («e-governance»). Сама концепция «электронного правительства» была утверждена 6 мая 2008 года Правительством России, а 10 сентября 2009 года появилось Постановление №721 «О внесении изменений в федеральную целевую программу «Электронная Россия (2002-2010 годы)».
Формирование электронных технологий в правительственной деятельности изменило сам характер управления региональной экономикой. Специалисты стали оперировать такими понятиями как «электронное государство», «электронное государственное управление», «цифровое управление». На наш взгляд, любой из указанных терминов подразумевает применение информационно-коммуникационных технологий для осуществления электронного государственного управления. Старший научный сотрудник Института государства и права РАН, член-корреспондент Международной академии сравнительного права, член Общества сравнительного законодательства, доктор права (Франция), кандидат юридических наук Э. В. Талапина определила такое понятие как электронное государственное управление -новую интерактивную форму взаимодействия субъектов (государственных органов, хозяйствующих субъектов, физических лиц) в процессе осуществления государственного управления.
В настоящее время основные мероприятия по цифровизации государ-
46
Л. Г. Батракова
ственного управления сформулированы в рамках разработанного федерального проекта «Цифровое государственное управление», включенного в состав национального проекта «Цифровая экономика Российской Федерации». Если традиционно процессы принятия управленческих решений строились на контроле и выполнении команд, то в электронном управлении основными параметрами становятся согласие и договор. Если традиционное управление большое внимание уделяло праву и регламентам, то современное - непринудительным нормам, коллективным рекомендациям, моральным соглашениям. Если традиционное управление осуществлялась правительствами, бюрократией и парламентами, то в условиях сетевого общества новое управление включает в публичную власть такие формы, как комиссии, форумы и т. д.
В функциональном смысле можно выделить три направления осуществления электронного государственного управления:
—	ориентированное на самообслуживание, то есть подразумевающее оказание электронных государственных услуг одним государственным органом другому;
—	ориентированное на обслуживание населения страны;
—	ориентированное на обслуживание хозяйствующих субъектов, то есть предпринимательского сектора экономики.
Термин «электронное правительство» (англ. electronic government, e-government) стал использоваться в России в конце 1990-х гг. Изначально он применялся для описания процессов
информатизации в деятельности органов государственной власти. Поэтому принято выделять два подхода к определению понятия «электронное правительство»:
—	узкий, изучающий деятельность правительства, которая заключается в использовании	информационно-коммуникационных технологий для поддержки действий органов государственной власти с гражданами и деловыми кругами. Данный подход не предполагает принципиальных изменений в составе функций органов государственной власти и построения нового формата взаимодействий. Однако оказание государственных услуг становится более дешевым и осуществляется более удобным способом;
—	широкий, рассматривающий электронное правительство как особую систему взаимодействия органов государственной власти с гражданами и деловыми кругами на качественно новом уровне, обеспечивающем высокую степень общественного участия в процессах государственного управления. Данный подход предполагает создание новых моделей их взаимодействия на основе использования возможностей Интернета, информационных и телекоммуникационных технологий с целью оптимизации предоставляемых услуг, повышения уровня участия общества в вопросах государственного управления.
В интерпретации электронного правительства различают «умеренную» (совершенствует деятельность государственного управления посредством использования новых информационных технологий) и «радикальную» (выражает не только новый характер
Развитие цифрового управления в регионах
47
внутриорганизационных отношений, но и трансформацию всего комплекса отношений государственного управления с обществом) школы. Вторая наиболее развитая стадия, позволяет сформировать представление о «виртуальном государстве», которое организуется через виртуальные агентства, кросс-агентства и публично-частные сети, чьи структуры и возможности зависят от интернет-пространства и веб (англ. web - паутина) - систему доступа к связанным между собой документам на различных компьютерах, подключенных к Интернету.
Электронное правительство не является аналогом традиционного правительства, оно определяет новый способ взаимодействия на основе активного использования информационно-коммуникационных технологий в целях повышения эффективности предоставления государственных услуг. Электронное правительство - это пакет технологий и набор сопутствующих организационных мер, нормативно-правового обеспечения для организации цифрового взаимодействия между органами государственной власти различных ветвей власти, гражданами, организациями и другими субъектами экономики.
Важно отметить, что термин «электронное правительство» в равной степени применим к государственному, региональному и к муниципальному управлению. И здесь участниками преобразований выступают федеральные, региональные и муниципальные органы власти. Электронное правительство -это способ взаимодействия государства с гражданами и бизнесом, использующий	информационно-коммуника-
ционные технологии. Оно включает в себя Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций) (портал госуслуг: https://www.gosuslugi.ru/), порталы государственных и муниципальных услуг субъектов Российской Федерации, а также систему межведомственного электронного взаимодействия (СМЭВ). Министр связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, Николай Никифоров, на заседании Подкомиссии по использованию информационных технологий при предоставлении государственных и муниципальных услуг Правительственной комиссии по использованию информационных технологий для улучшения качества жизни и условий ведения предпринимательской деятельности сказал, что на Едином портале госуслуг зарегистрировано 68 млн граждан России; в 75 регионах России число пользователей портала превышает 50 % населения [4]. В частности, согласно статистике на Едином портале государственных и муниципальных услуг зарегистрировались 715 жителей Ярославской области, для получения в электронной форме на ЕПГУ доступны 303 региональных услуги.
Определение государственной и муниципальной услуги впервые появилось в Федеральном законе Российской Федерации от 27 июля 2010 г. N 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг». Написано, что под государственной услугой понимается деятельность по реализации функций органов, предоставляющих государственные услуги, которая осуществляется по запросам заявителей в пределах установ-
48
Л. Г. Батракова
ленных нормативными правовыми актами РФ и нормативными правовыми актами субъектов РФ полномочий органов, предоставляющих государственные услуги [10]. Муниципальная услуга - деятельность, предоставляемая органом местного самоуправления, по реализации функций органа местного самоуправления, которая осуществляется по запросам заявителей в пределах полномочий органа, предоставляющего муниципальные услуги, по решению вопросов местного значения, установленных в соответствии с Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131-Ф3 «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и уставами муниципальных образований.
В мире известны и применяются четыре модели электронного правительства:
—	континентально-европейская модель, которая ориентирована на нужды граждан-пользователей. Для нее характерно наличие надгосударственных институтов, чьи рекомендации должны исполняться всеми странами Евросоюза, а также высокая степень интеграции (единое информационное пространство, единая валюта и т. д.) и законодательство, регламентирующее информационные отношения в европейском информационном пространстве;
—	англо-американская модель, которая используется в США, Канаде и Великобритании. Например, в США созданы информационные супермагистрали, которые обеспечивают гражданам получение информации о государственном управлении, в Великобрита-
нии в программе «Электронные граждане, электронный бизнес, электронное правительство. Стратегическая концепция обслуживания общества в информационную эпоху» предполагает решение следующих проблем: расширение области предоставляемых услуг, наиболее эффективное использование социальной информации, создание условий для полного охвата;
—	азиатская модель, в которой выбран специфический тип управления -создано единое информационное пространство в рамках всей страны. Основной акцент в модели сделан на удовлетворение информационных потребностей населения и внедрения информационных технологий в систему культуры и образования;
—	российская модель, целью которой являются повышение эффективности функционирования экономики, государственного и местного управления, создание условий для свободного доступа к информации и получения необходимых услуг.
Для описания отношений, возникающих между основными акторами электронного правительства - государством, гражданами и бизнесом, используют следующие виды взаимодействий:
—	между государством и гражданами, ^2С, Govemment-to-Citizens) -отношения, возникающие между органами государственной и муниципальной власти и гражданами по поводу оказания / получения населением электронных государственных услуг. Выделяют следующие категории услуг: 1) услуги по публикации информации на портале органа государственной или
Развитие цифрового управления в регионах
49
муниципальной власти; 2) услуги по взаимодействию, позволяющему гражданам связаться с государственными или муниципальными служащими, получить шаблон документа и т. п.; 3) услуги по проведению транзакций, например, оплатить штраф, подать налоговую декларацию и т. п.;
—	между государством и бизнесом, (G2B, Government-to-Business) - отношения, возникающие между органами государственной и муниципальной власти и бизнес-сообществом;
—	между различными ветвями государственной власти, (G2G, Government-to-Government) - отношения, возникающие внутри государственного аппарата (внутриведомственные и межведомственные);
—	между государством и государственными служащими (G2E, Government-to -Employees).
Выделяют три основных элемента электронного правительства:
1.	Электронная демократия и участие (e-democracy and participation) предназначенные для формирования общественного мнения и выработки решений через электронные средства (например, голосование);
2.	Электронные производственные сети (electronic production network), являющиеся формами сотрудничества между публичными, а также непубличными и частными институтами через электронные средства;
3.	Электронные общественные услуги (electronic public services,) предназначенные для предоставления услуг во благо получателей, частных лиц или
компаний через местные, региональные или национальные порталы.
Основная работа по формированию электронного правительства была начата с момента принятия государственной программы Российской Федерации «Информационное общество (20112020 годы)», утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 20 октября 2010 г. № 1815-р.
С 1 июля 2012 г. все регионы и муниципалитеты начали постепенный переход на межведомственное взаимодействие по оказанию государственных услуг в электронном виде. Государственная программа «Информационное общество (2011-2020 годы)», а также ряд региональных и ведомственных программ оказали влияние на уровень использования	информационно-
коммуникационных технологий. Ввиду того, что нормативно не был отменен традиционный «бумажный» документооборот, в процессе оказания ряда государственных услуг произошло дублирование, что привело к повышению бюджетных затрат на поддержку данного процесса.
Ядром инфраструктуры электронного правительства является система электронного документооборота, система автоматизации государственного управления, основанная на автоматизации всей совокупности управленческих процессов и служащая цели существенного повышения эффективности государственного управления и снижения издержек социальных коммуникаций граждан.
Технология электронного документооборота была разработана советским математиком, кибернетиком мирового уровня Глушковым Виктором Михай-
50
Л. Г. Батракова
ловичем (1923-1982). Под его руководством в 1966 году была разработана первая в СССР персональная ЭВМ «МИР-1» (машина для инженерных расчетов). Он был инициатором создания Общегосударственной автоматизированной системы учета и обработки информации (ОГАС), которая была предназначена для автоматизированного управления всей экономикой СССР в целом, для которой он специально разработал теорию систем управления распределенными базами данных.
В период с 2010 по 2014 гг. не было документа, который бы координировал процесс информатизации в субъектах РФ, но только в конце декабря 2014 г. Правительством РФ была утверждена концепция региональной информатизации до 2018 г., в ней были определены приоритеты развития государственных информационных сервисов в 14 ключевых сферах, а также описана типовая ИТ-инфраструктура современного региона и ее ключевые компоненты. Рассмотрим, какие задачи региона решает цифровое управление: экономию бюджетных средств, сбор актуальной и достоверной информации от предприятий и организаций, выявление квалифицированных кадров для цифровой экономики, запуск процессов цифровизации в различных сегментах: региональное и муниципальное управление (услуги), ЖКХ, сельское хозяйство, образование, туристический бизнес, управление транспортными потоками и др.
В результате исследования 80 регионов России было отмечено, что самыми востребованными электронными сервисами являются: электронная за-
пись к врачу, доступ к информации о тарифах и потребленных жилищно-коммунальных услугах, электронная запись на зачисление в детские сады и школы. Также в список вошли:
—	электронная медицинская карта,
—	электронный дневник ученика,
—	оформление документов ЗАГС и их дубликатов,
—	предупреждение и информирование населения о чрезвычайных ситуациях и хода ликвидации их последствий,
—	подача электронных заявлений на получение социальных льгот, субсидий, пособий, выплат и другой материальной помощи,
—	доступ к информации о выданных дипломах и аттестатах,
—	электронная оплата ЖКХ,
—	электронные заявления в правоохранительные органы, службы спасения и доступ к информации об их рассмотрении и принятых мерах,
—	открытый доступ к электронным музеям и библиотекам,
—	доступ к результатам видеофиксации нарушений ПДД,
—	электронные аптечные сервисы,
—	электронная запись в вузы,
—	доступ к информации о квалификации врача, истории его врачебной практики,
—	электронное и дистанционное образование,
—	доступ к единой базе результатов тестирования и оценки знаний,
—	видеонаблюдения за придомовой территорией,
—	круглосуточный мониторинг опасных участков.
Развитие цифрового управления в регионах
51
В числе мероприятий, предусмотренных Федеральной целевой программой «Электронная Россия (20022010 годы)», был организован конкурс «Лучший регион в сфере ИКТ», проводимый Министерством экономического развития и торговли РФ совместно с Министерством информационных технологий и связи РФ. Организацию конкурса осуществляла компания «РосБизнесКонсалтинг». Конкурс проводился по 9 номинациям:
—	«ИКТ и качество государственного управления»;
—	«Использование ИКТ для взаимодействия государства и общества»;
—	«Институты общественной поддержки развития информационного общества»;
—	«ИКТ в социальной сфере»;
—	«ИКТ в бизнесе»;
—	«Человеческий капитал»;
—	«Деловая среда»;
—	«Сектор ИКТ»;
—	«Лучший регион в сфере ИКТ».
Построение рейтинга регионов было призвано дать оценку и ранжирование регионов по использованию информационно-коммуникационных технологий. Регионы были разделены на 6 групп по уровню развития. В первую группу вышли: г. Москва, г. Санкт-Петербург, Ханты-Мансийский АО,
Республика Татарстан, Самарская область, во вторую - Нижегородская, Смоленская, Ленинградская, Московская и Ярославская области.
На совете по региональной информатизации Минкомсвязи представило рейтинг регионов по развитию информационного общества в РФ на 2017 год. [6] Для рейтинга использовалось 58 показателей по 7 подындексам, в то время как нынешняя методика включает оценку уже по 120 показателям и 17 подындексам. Среди приоритетных подындексов-2017:	ИКТ-
инфраструктура, электронное правительство, ИКТ в сфере образования, ИКТ в сфере здравоохранения, ИКТ в сфере транспорта. В целом перечень подындексов соответствовал разделам Концепции развития региональной информатизации, утвержденной распоряжением правительства РФ от 29 декабря 2014 года №2769-р.
При расчете места региона учитывался уровень развития специальных информационных систем: ГИС «Контингент», ИС «Управления транспортом», ЕГАИС, ГИС ГМП, Система-112 и ГИС «Энергоэффективность». Изменение рейтинга первых мест регионов по уровню информатизации в 2017 г. по сравнению с 2016 г. показано в таблице 1.
Таблица 1.
Место в 2017 г.	Регион	Место в 2016 г.
1	г. Москва	1
2	Тюменская область	6
3	Ханты-Мансийский автономный округ-	3
Реитинг первых мест регионов по уровню информатизации [6]
52
Л. Г. Батракова
Место в 2017 г.	Регион	Место в 2016 г.
Югра
4	Республика Татарстан	11
5	Тульская область	34
6	Новосибирская область	7
7	Республика Башкортостан	31
8	Ямало-Ненецкий автономный округ	4
9	Томская область	18
10	Челябинская область	24
11	г. Санкт-Петербург	2
12	Ярославская область	17
13	Республика Мордовия	60
14	Липецкая область	58
15	Ростовская область	25
На последних позициях рейтинга оказались Еврейская АО, Чеченская Республика, Республика Крым.
В результате оценки правительственных интернет-порталов российских регионов средний балл по всем субъектам РФ составил 27,7 (из 54 максимально возможных) [6].
Согласно проведенному анализу Интернет-порталы, хорошо представляющие свои регионы, принадлежат республикам (суммарная оценка портала превышает 40 баллов): Карелия, Татарстан, Чувашия, Бурятия, областям: Пермская, Самарская, Калининградская и Калужская.
В список регионов, развитие концепции Электронного правительства в которых находится на начальной стадии (менее 20 баллов), попали Тверская и Брянская области, республики Удмуртия, Марий Эл, Тыва, Северная Осетия,
Дагестан, Кабардино-Балкария, а также Коми-Пермяцкий, Усть-Ордынский, Бурятский автономные округа.
Рассмотрим основные функциональные требования, предъявляемые к интернет-порталу «электронного правительства». На этапе становления «электронного правительства» портал региона должен включать справочный и информационно-новостной разделы. Его основной задачей является предоставление органами государственного управления большого объема полной, точной и актуальной информации широкому кругу пользователей. Следующий этап развития «электронного правительства» предполагает превращение информационного веб-узла в инструмент взаимодействия. На этом этапе электронные формы и процедуры обмена информацией позволяют перенести в Интернет многие процессы, кото-
Развитие цифрового управления в регионах
53
рые ранее решались только посредством личного визита в учреждение.
Степень готовности стран к реализации и использованию услуг электронного правительства отражают индексы рейтинга уровня готовности (UN E-Government Survey») и с 2010 г уровня развития электронного правительства (E-Government Development Index, EGDI). Индексы рассчитываются по методике, разработанный Департаментом экономического и социального развития ООН (UN DESA, the United Nations Department of Economic and Social Affairs) с периодичностью раз в два года.
Индекс рейтинга готовности к «электронному правительству» является агрегированным и математически рассчитывается на основе трех основных субиндексов, отражающих аспекты электронного правительства:
— телекоммуникационный субиндекс (Telecommunication Infrastructure Index), показывающий уровень развития	информационно-коммуникационной инфраструктуры. При расчете данного индекса учитываются: уровень проникновения персональных компьютеров (количество персональных компьютеров на 100 человек населения страны), уровень проникновения Интернета (количество пользователей на 100 человек), уровень телефонизации (количество стационарных телефонов на 100 человек), уровень проникновения мобильной связи (количество зарегистрированных пользователей на 100 человек; может превышать 100) и уровень проникновения широкополосного доступа (количество зарегистрированных пользователей на 100 человек); 54
—	субиндекс развития человеческого капитала (Human Capital Component), определяющий способность людей воспользоваться предлагаемыми в рамках электронного правительства услугами. Данный индекс рассчитывается на основе четырех показателей, характеризующих грамотность населения, вовлеченность в образование, ожидаемую и среднюю продолжительность обучения;
—	субиндекс развития онлайновых государственных сервисов (Online Service Index), отражающий уровень развития структур электронного правительства. Для его составления проводят анализ сайтов/портала правительства, министерств, непосредственно отвечающих за развитие человеческого капитала: здравоохранения, образования, социальной защиты, труда и финансов.
С 2010 г. при расчете рейтинга развития электронного правительства стали учитывать степень соответствия сайта требованиям Международного стандарта доступности веб-контента («Web-Content Acessibility Guidelines»), разработанного некоммерческой организацией, занимающейся разработкой стандартов для Сети «World Wide Web Consortium».
Итоговый агрегированный рейтинг развития электронного правительства рассчитывался по формуле:
Индекс развития электронных услуг х 0,34 + Телекоммуникационный индекс х 0,33 + Индекс развития человеческого капитала х 0,33.
В 2018 г. Россия заняла 32-е место в рейтинге (значение Индекса -0,79690), попав в группу с очень высоким уровнем развития электронного Л. Г. Батракова
правительства, телекоммуникационный субиндекс равен 0,6219, субиндекс развития онлайновых государственных сервисов - 0,9167, субиндекс развития человеческого капитала - 0,8522. В результате роста Индекса онлайновых услуг (с 0,7319 в 2016 г. до практически максимального значения 0,9167 в 2018 г.), Россия по данному показателю вошла в группу 25 стран-лидеров.
Рассмотрим уровень развития электронного правительства в региональном аспекте. В настоящее время в России осуществляется переход от этапа «становления» к «взаимодействию» по оказанию государственных услуг, при этом в основном используются наиболее простые формы интерактивного
взаимодействия аудитории с веб-узлом, в дальнейшем интернет-портал должен предоставлять возможность передавать в органы государственного управления предусмотренную законом отчетность (налоговую, статистическую).
Важным вопросом развития цифровой экономики в регионах является вопрос о расходах и финансировании. В 2018 г. российские регионы на внедрение информационных систем должны были потратить на 9 % больше, чем в 2017 г. По данным Агентства CNews Analytics (CNA) в 2018 г. совокупный ИКТ-бюджет региональных органов власти должен был составить более 110 млрд (рис. 1).
Рис. 1. Суммарные ИКТ-расходы регионов России [7]
Динамика размера ИКТ-бюджетов по 10 регионам России, находящимся
на первых местах рейтинга, показана в таблицах 2 и 3.
Развитие цифрового управления в регионах
55
Таблица 2.
Топ 10 регионов по размеру ИКТ-бюджетов [7]
№ в 2018 г.	№ в 2017 г.	Регион	Расходы региона на ИКТ, млн руб	Динамика суммарных расходов на ИКТ 2018/2017, %	Численность населения на 01.01.2018 млн чел	Суммарные ИКТ-расходы на душу населения в 2018 г., млн. руб.
2018 г.	2017 г.
1	1	Москва	49 239	45 710,8	7,7	12,4	3 970,9
2	2	Санкт-Петербург	13 526,4	11 360,3	19,1	5,3	2 552,2
3	3	Московская область	5 712,1	6 156,9	-7,2	7,4	771,9
4	6	Республика Татарстан	2 596,3	1 984,6	30,8	3,9	665,7
5	5	Республика Саха (Якутия)	2 545,2	2 036,9	25	1	2 545,2
6	10	Самарская область	2 492,2	1 406,9	77,1	3,2	778,8
7	7	Новосибирская область	2 130,8	1 863,9	14,3	2,8	761
8	8	ХМАО-Югра	1 701,4	1 816,7	-6,3	1,7	1 000,8
9	12	Волгоградская область	1 652,5	1 337,9	23,5	2,5	661
10	20	Пермский край	1 519,5	826,2	83,9	2,6	584,4
Источник: CNews Analytics, 2018
56
Л. Г. Батракова
В 2018 г. существенно увеличили свои ИКТ-бюджеты Липецкая область, Республики Северная Осетия-Алания и Чувашия, Калужская и Курская обла-
сти. В Республиках Коми и Дагестан ИКТ-бюджеты сократились на 5060 %, а в Севастополе, Брянской и Сахалинской областях - на 30-40 %.
Таблица 3.
Топ 10 регионов по уровню ИКТ-расходов на душу населения [7]
№ в 2018 г.	№ в 2017 г.	Регион	Расходы региона на ИКТ, млн руб.	Численность населения на 01.01.2018 г., млн человек	ИКТ-расходы на душу населения в 2018 г., руб.
2018	2017
1	1	Ненецкий АО	373,3	291,6	0,04	9 332,5
2	3	Москва	49 239	45 710,8	12,4	3 970,9
3	2	Сахалинская область	1 489,5	2 131,7	0,5	2 979
4	4	Санкт-Петербург	13 526,4	11 360,3	5,3	2 552,2
5	6	Республика Саха (Якутия)	2 545,2	2 036,9	1	2 545,2
6	7	Чукотский АО	98,8	89,3	0,05	1 976
7	5	Ямало-Ненецкий АО	924,4	1 063,6	0,5	1 848,8
8	9	Магаданская область	135,2	112,2	0,1	1 352
9	11	Хабаровский край	1 439	1 295,9	1,3	1 106,9
10	10	ХМАО-Югра	1 701,4	1 816,7	1,7	1 000,8
Источник: CNews Analytics, 2018
Развитие цифрового управления в регионах
57
Таким образом, в 2018 г на первом месте по уровню ИКТ-расходов на душу населения находится Ненецкий автономный округ, который израсходовал на каждого проживающего в нем гражданина 9 332,5 руб., далее - г. Москва, на третьем месте - Сахалинская область. Замыкают таблицу рейтинга Иркутская область, Алтайский край, Республика Дагестан. На последнем месте Брянская область с показателем ИКТ-расходов на душу населения всего 18,7 руб.
Несмотря на положительные стороны, процесс организации электронного государственного управления сталкивается с рядом проблем:
—	правовая и аналитическая база полноценно не обеспечивают механизм функционирования электронного государственного управления правовой поддержкой. Практической цифровиза-ции регионов препятствует построение существующих информационных систем, например, систем автоматизации бухгалтерского и управленческого учета. Кроме того, отсутствует механизм составления единого, целостного плана, взаимоувязанного по всем показателям финансово-хозяйственной деятельности [11];
-	технические проблемы в функционировании электронной государственной службы;
-	необходимость подтверждения личности в органах государственного управления для граждан при первичном обращении к электронным государственным услугам;
—	проблемы с обеспечением информационной безопасности и защитой личных данных пользователей пор-
тала электронного государственного управления;
—	недоверие части населения к информационным технологиям или отсутствие возможности пользоваться ими при получении государственных услуг. Необходимость перехода к цифровому управлению до сих пор в должной мере не осознается научно-экономическим сообществом;
—	недоступность информационных технологий в определенных населенных пунктах.
В России практически отсутствует система регулярного сбора достоверной информации об использовании ИКТ в системе образования. Государственное статистическое наблюдение за использованием ИКТ в экономике России, проводимое по форме №3-информ, охватывает только высшие учебные заведения и обладает целым рядом недостатков (неполнота охвата, ориентация главным образом на коммерческие организации, не учитывает специфику использования ИКТ в образовании, методически несовместимо с международными стандартами). При этом специализированные отраслевые формы статистического наблюдения не отражают тематику использования ИКТ. В результате этого практически отсутствует достоверная информация об использовании ИКТ в школах и других учебных заведениях - о важнейшем направлении развития информационного общества.
В заключение отметим, что в России пройден первый этап внедрения технологий информационного общества в сферу функционирования властных структур и построения электрон-
58
Л. Г. Батракова
ного правительства. Однако распространение технологий электронного правительства будет в значительной степени зависеть от готовности использования интерактивных сервисов населением и бизнесом, возможностей
доступа к Интернету, которое непосредственно связано с уровнем благосостояния граждан и социально-экономическим развитием регионов страны.
Библиографический список
1.	Батракова, Л. Г. Показатели развития экономики знаний [Текст] // Ярославский педагогический вестник. 2012. - Т. 1. - № 2. - С. 107-111.
2.	Батракова, Л. Г., Колпакова, А. Г. Стратегия и тактика процесса управления знаниями [Текст] // Ярославский педагогический вестник. - 2012. - Т. 1. - № 1. -С. 109-112.
3.	Батракова, Л. Г., Колпакова, А. Г. Формирование и развитие экономики знаний в России [Текст] // Ярославский педагогический вестник. - 2012. - Т. 1. - № 4. -С. 117-120.
4.	Более половины населения в 75 регионах страны зарегистрированы на Едином портале госуслуг [Электронный ресурс]. - URL: https://digital.gov.ru/ru/events/38030/. - (Дата обращения: 20.05.2019).
5.	Конкурс «Лучший регион в сфере ИТК-2005» [Электронный ресурс]. - URL: http://federalbook.ru/files/SVAYZ/saderzhanie/Tom%205/IV/Shaposhnik.pdf. - (Дата обращения: 20.05.2019).
6.	Минкомсвязь представила рейтинг информатизации регионов-2017. [Электронный ресурс]. - URL: http://d-russia.ru/minkomsvyaz-predstavila-rejting-informatizatsii-regionov-2017.html. - (Дата обращения: 20.05.2019).
7.	Наталья Рудычева ИКТ-расходы регионов [Электронный ресурс]. - URL: http://www.cnews.ru/reviews/ikt_v_gossektore_2018/articles/iktrashody_regionov_v_2 018_g_vyrastut_na_9. - (Дата обращения: 20.05.2019).
8.	Распоряжение Правительства Российской Федерации от 28 июля 2017 г. Ш632-р Программа «Цифровая экономика Российской Федерации».
9.	Указ Президента РФ от 09.05.2017 № 203 «О стратегии развития информационного общества в Российской Федерации на 2017-2030 годы».
10.	Федеральный закон от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг».
11.	Цифровое управление экономическими процессами: потенциал универсальной системы анализа показателей финансово-хозяйственной деятельности [Электронный ресурс] // Экономика и жизнь. - URL: https://www.eg-online.ru/article/328999/. - (Дата обращения: 20.05.2019).
12.	Электронное государственное управление. [Электронный ресурс]. - URL: https://spravochnick.ru/gosudarstvennoe_i_municipalnoe_upravlenie/elektronnoe_gosu darstvennoe_upravlenie/. - (Дата обращения: 20.05.2019).
Развитие цифрового управления в регионах
59
Bibliograficheskij spisok
1.	Batrakova, L. G. Pokazateli raz-vitija jekonomiki znanij [Tekst] // Jaro-slavskij pedagogicheskij vestnik. 2012. - T. 1. - № 2. - S. 107-111.
2.	Batrakova, L. G., Kolpakova, A. G. Strategija i taktika processa upravle-nija znanijami [Tekst] // Jaroslavskij pedagogicheskij vestnik. - 2012. - T. 1. - № 1. -S. 109-112.
3.	Batrakova, L. G., Kolpakova, A. G. Formirovanie i razvitie jekonomiki znanij v Rossii [Tekst] // Jaroslavskij pedagogicheskij vestnik. - 2012. - T. 1. - № 4. -S. 117-120.
4.	Bolee poloviny naselenija v 75 regionah strany zaregistrirovany na Edinom portale gosuslug [Jelektron-nyj resurs]. - URL: https://digital.gov.ru/ru/events/38030/. -(Data obrashhenija: 20.05.2019).
5.	Konkurs «Luchshij région v sfere ITK-2005» [Jelektronnyj resurs]. - URL: http://federalbook.ru/files/SVAYZ/saderzhanie/Tom%205/IV/Shaposhnik.pdf. - (Data obrashhenija: 20.05.2019).
6.	Minkomsvjaz' predstavila rej-ting informatizacii regionov-2017. [Jelektronnyj resurs]. - URL: http://d-russia.ru/minkomsvyaz-predstavila-rejting-informatizatsii-regionov-2017.html. - (Data obrashhenija: 20.05.2019).
7.	Natal'ja Rudycheva IKT-rashody regionov [Jelektronnyj resurs]. - URL: http://www.cnews.ru/reviews/ikt_v_gossektore_2018/articles/iktrashody_regionov_v_2 018_g_vyrastut_na_9. - (Data obrashhenija: 20.05.2019).
8.	Rasporjazhenie Pravitel'stva Rossijskoj Federacii ot 28 ijulja 2017 g. N1632-r Programma «Cifrovaja jekonomika Rossijskoj Federacii».
9.	Ukaz Prezidenta RF ot 09.05.2017 № 203 «O strategii razvitija infor-macionnogo obshhestva v Rossijskoj Federacii na 2017-2030 gody».
10.	Federal'nyj zakon ot 27 ijulja 2010 g. № 210-FZ «Ob organizacii pre-dostavlenija gosudarstvennyh i municipal'nyh uslug».
11.	Cifrovoe upravlenie jekono-micheskimi processami: potencial universal'noj sistemy analiza poka-zatelej finansovo-hozjajstvennoj deja-tel'nosti [Jelektronnyj resurs] // Jekonomika i zhizn'. - URL: https://www.eg-online.ru/article/328999/. - (Data obra-shhenija: 20.05.2019).
12.	Jelektronnoe gosudarstvennoe upravlenie. [Jelektronnyj resurs]. - URL: https://spravochnick.ru/gosudarstvennoe_i_municipalnoe_upravlenie/elektronnoe_gosu darstvennoe_upravlenie/. - (Data obrashhenija: 20.05.2019).
60
ïï. r. EampaKoea
