ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ «ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК» № 5 (72)
мической биологии и фундаментальной медицины — Слуеву Т.В. за помощь, оказанную в подготовке статистического материала.
Библиографический список
1.	Справочник информационного работника [текст] / ред. Р.С. Гиляревский, В.А. Минкина. — СПб. : Профессия, 2005.
2.	Гармс Е.С. Web-сайт как средство формирования имиджа библиотеки / Е.С. Гармс, Е.А. Охезина // Университетская библиотека : выбор пути : материалы 4-й Всерос. науч.- практ. конф. - Екатеринбург, 2002. — C. 20-24
3.	Монастрырева В.А. Web-сайт НБ БелГУ в информационно-библиотечном обеспечении научно-образовательного процесса университета [Электронный ресурс] / В.А. Монастырева // Библиотеки и информационные ресурсы в современном мире науки, культуры, образования и бизнеса : материалы Междунар. конф. «Мировые тенденции развития библиотечно-информационной сферы и их отражение на пространстве СНГ», Судак, 5-13 июня 2004 г. — //http:// www.nbuv.gov.ua/Articles/crimea/2004/doc/81.pdf -
4.	Лунин В.В. Информационное обеспечение химического образования и науки (Опыт химического факультета
МГУ) [Электронный ресурс] / В.В. Лунин, Б.И. Покровский //http://www.chem.msu.su/rus/onti/01.html. — 2007.
5.	Джаксо П. Что такое электронное библиотековедение? // Науч. и техн. б-ки. - 2002. - № 1. - С. 123-126.
6.	Столяров Ю.Н. Электронное библиотековедение // Науч. и техн. б-ки. — 2005. - № 2. — С. 94-102.
7.	Кулева О.В. Электронные каналы и средства научной и профессиональной коммуникации в библиотечной деятельности // Омский научный вестник. — 2006. — № 4 (38). — С.115—118.
8.	Кулева О.В. Формирование информационной структуры сайта библиотеки как эффективного инструмента взаимодействия в веб-среде : автореф. ... канд. пед. наук.-Новосибирск, 2007.— 21 с.
9.	Глухов В.А. «Электронное библиотечное дело» : Pro et Contra / В.А. Глухов, О.Л. Лаврик // Библиосфера. — 2007. — № 4. — С. 3 — 6.
ЛИСОВСКАЯ Наталья Сергеевна, заведующая сектором МБА отделения ГПНТБ СО РАН.
Дата поступления статьи в редакцию: 21.03.2008 г.
© Лисовская Н.С.
уДК: 027.021: 002.56	О.	Л.	ЛАВРИК
И. Г. ЮДИНА
Государственная публичная научнотехническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук
РАЗВИТИЕ ТЕХНОЛОГИИ ИЗБИРАТЕЛЬНОГО РАСПРОСТРАНЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ________________________
Цель данной работы — рассмотреть развитие технологии и ресурсной базы для избирательного распространения информации как эффективной формы информационного обеспечения научных исследований. Как работали ручные системы дифференцированного информационного обслуживания до появления автоматизированных ИРИ в 1960— 1990-е гг. и как выглядит технология сервисов избирательного распространения информации, действующих в настоящее время за рубежом! Что в системе технологической реализации ИРИ практически не подверглось изменениям и в чем заключаются ключевые различия между первоначальными вариантами и современной реализацией этого вида информационного сервиса! На основе каких ресурсов происходило обслуживание в режиме ИРИ в середине XX в. и как изменилась ресурсная база информационного обеспечения научных исследований в настоящее время! Вот те вопросы, на которые авторы отвечают в этой статье.
Принято считать [1, С.458], что избирательное распространение информации возникло в недрах информационно-библиографического обслуживания (ИБО) в процессе совершенствования форм дифференцированного библиографического информирования. В основе дифференцированного информирования лежало текущее информационное обеспечение конкретных потребителей в соответствии с их информационными
потребностями [2, С.194]. Принципиальным отличием ИРИ от дифференцированного информирования стало наличие обратной связи с потребителями информации [3, С.458].
Развитие ИРИ было связано с лавинообразным увеличением информации в середине ХХ в. Огромную роль в совершенствовании технологии ИРИ и ее распространения сыграли информационные
(□ — библиотека, □ — информационно-поисковая система) Рис. 1. Технологическая схема ручной системы ИРИ
институты/центры, занимающиеся проблемами автоматизации обработки и поиска информации. В тот период и библиотеки начали перестраивать ту часть информационно-библиографической деятельности, которая была связана с регулярным предоставлением читателям текущей информации.
Согласно ГОСТ 7.73-96 [4], основная идея ИРИ заключается в распространении информации, вновь появившейся в информационно-поисковой системе, в соответствии с постоянными информационными запросами потребителей.
Долгие годы текущее информирование осуществлялось в ручном режиме: библиотекарь или информационный работник научного или научнотехнического учреждения на основе изучения информационных потребностей своих читателей/пользователей составлял и вел две картотеки: абонентов и интересующих их тем, сформулированных в виде постоянно действующих запросов (ПДЗ), а затем, просматривая новые поступления, отбирал документы по заданной тематике, формировал сообщения в виде библиографических списков или карточек и передавал их абоненту. Абонент оценивал соответствие подобранного библиографического материала, заполняя карты обратной связи, а библиотекарь/информационный работник затем анализировал результаты своей работы, изучая карты обратной связи (рис.1).
Таким образом, в технологической схеме ИРИ в традиционной среде все операции: изучение инфор-
мационных потребностей, поиск информации по ПДЗ и ее распределение по абонентам реализовывал библиотекарь / информационный работник. Характерным для этого периода являлось то, что информационное обеспечение в режиме ИРИ (пользователей НИИ, вуза, предприятия) велось на базе только своего справочно-информационного фонда. Только по мере развития системы реферативных изданий ВИНИТИ и издаваемых на бумаге сводных каталогов и формирования системы МБА, ИРИ стали реализовывать и на базе системы вторичных источников информации, отражающих весь документальный поток, имеющийся в стране.
(Заметим, что многие научные библиотеки в нашей стране, не имеющие технологически развитой информационной структуры до сих пор осуществляют ИРИ в ручном режиме.)
В 1958 г. американский ученый Х.П. Лун предложил создать систему для «избирательного распространения информации» (selective dissemination of information), основанную на использовании вычислительной машины [5, С.251].
Первые системы избирательного распространения информации на базе ЭВМ были разработаны в 1960 гг. в зарубежных научно-исследовательских центрах [6, С.156; 7, С.251]. В 1966 г. в США действовали более 170 информационно-поисковых систем (ИПС) дескрип-торного типа, и ИРИ реализовалось как на вычислительных машинах (82,5%), так и на счетно-перфораци-
«ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК» № 5 (72)	ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ «ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК» № 5 (72)
*
онных машинах и перфокартах ручного обращения [8, С. 251,255]. Первоначальные ИПС содержали несколько десятков, сотен библиографических записей, на основе которых производилась рассылка информации по определенным, заранее составленным, тематическим профилям потребителей. Действие этих систем ИРИ было рассчитано на небольшой круг пользователей одной лаборатории, учреждения. В 1970—1980 гг. в научных библиотеках и информационных центрах как в нашей стране, так и за рубежом существовали ручные, автоматизированные и полуавтоматизированные (гибридные) системы ИРИ [9; 10, С.150].
В основу автоматизированных ИРИ, функционирующих на базе вычислительной техники, были положены принципы ручной системы. Отличие заключалось в том, что сформулированные абонентами запросы переводились на информационно-поисковый язык (ИПЯ) данной системы (в большинстве случаев дескрипторный) и вводились в память машины, образуя массив поисковых образов запросов (до того была картотека ПДЗ) (рис.2) [11, С. 206-209].
Базы данных, на основе которых в нашей стране строилось обслуживание в автоматизированном режиме ИРИ, создавались ВИНИТИ, ИНИОН, ГПНТБ РФ и другими центрами и библиотеками всероссийского уровня. Использование информационных ресурсов первоначально происходило только в локальном режиме, с использованием БД на магнитных лентах.
В 1980 гг. в нашей стране для поиска информации стал применяться автоматизированный поиск в удаленных БД [12]. (Заметим, что первые системы ИРИ, функционирующие на информационных ресурсах, доступных в удаленном режиме, появились за рубежом в 1960 гг. [13, 14]). Технологическую схему работы ИРИ с удаленными БД можно представить следующим образом (рис.3): сотрудник информационного центра/ОНТИ/библиотеки занимается формированием картотек/БД абонентов и тем, их интересующих, проводит поиск в удаленных БД. Затем просматривает полученные результаты, отбирает
релевантные и отдает их абонентам. Абонент оценивает соответствие полученных документов своей теме, и, заполнив карту обратной связи, передает ее исполнителю поиска.
В конце 1990 — начале 2000 гг. некоторые отечественные научные библиотеки перешли на обслуживание в режиме ИРИ на базе ресурсов собственной генерации [15, 16, 17]. При осуществлении ИРИ на базе ресурсов собственной генерации система функционирует, как правило, в полуавтоматизированном режиме — отбор информации ведется вручную, все остальные процессы, включая доставку оповещений — с помощью компьютера. Это ознаменовало собой развитие нового аспекта реализации информационного обеспечения в режиме избирательного распространения информации.
Таким образом, за полвека своего существования ИРИ как форма информационного обеспечения, распространившаяся в среде информационных и библиотечных учреждений во второй половине XX в., претерпела значительные изменения, как в ресурсном, так и в технологическом аспектах. Технология реализации ИРИ менялась по мере развития средств обработки информации, накопления информационных ресурсов, использования телекоммуникаций для поисков в удаленных БД и т.д. Причем функционирование классической системы ИРИ долгое время происходило внутри одного отдельно взятого информационного учреждения, на минимуме ресурсов, доступных в режиме off-line. Кроме того, первоначально создание информационных ресурсов и непосредственно сам поиск в автоматизированных системах осуществлялся специалистами, владеющими навыками работы с вычислительными машинами. Позже эту работу стали выполнять библиотекари/информационные работники.
С течением времени появились новые носители информации, совершенствовались автоматизированные системы ввода, хранения и поиска информации. С резким ростом объемов электронной информации, развитием Интернета появилась возможность
(□— информационный центр, ОНТИ, библиотека) Рис. 2. Схема автоматизированной системы ИРИ
(□— информационный центр, ОНТИ, библиотека)
Рис. 3. Технологическая схема ИРИ, отражающая работу с удаленными БД
Рис. 4. Современная технологическая модель ИРИ (■- веб-сервис ИРИ)
усовершенствовать ИРИ, в том числе разработать более качественные системы фильтрации (поиска) необходимой информации [18].
В середине 1990 гг. благодаря Интернету, за рубежом стал развиваться ИРИ-сервис, основанный на веб-технологиях, суть которого — регулярная автоматическая рассылка оповещений по заданному пользователями профилю по мере обновления БД [19, 20, 21, 22, 23]. Сайты зарубежных библиотек, информационных центров и издательств стали оснащаться функциями/возможностями избирательного распространения информации нового поколения (Selective dissemination of information, Current awareness services, Alerting services и т.д.).
Поиск на тему «selective dissemination of information» (избирательное распространение информации) с помощью системы Google (http://www. google.ru), проведенный в середине 2007 г., показал, что зарубежные ресурсы Интернета содержат большое количество информации об ИРИ.
Анализ результатов поиска привел к следующим выводам:
1.	С середины 1990 гг. ведется работа по созданию и совершенствованию программного обеспечения с целью фильтрации (поиска и рассылки) информации в Интернете для избирательного распространения информации, о чем свидетельствует значительное количество найденных публикаций, как в виде рефератов, так и в полных текстах [24, 25, 26, 27];
2.	Сервис ИРИ за рубежом развивается на базе сайтов многих информационных фирм, создающих БД, а также издательств, библиотек;
3.	Сайты многих библиотек университетов содержат навигационную информацию об интерактивных/ онлайновых службах ИРИ и подробные инструкции для потенциальных пользователей.
Практическое воплощение онлайнового сервиса в форме избирательного распространения информации реализовано на сайтах многих издательств (Elsevier, IDEAL, Springer, Wiley и др.) и информационных
«ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК» № 5 (72)	ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ «ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК» № 5 (72)
фирм, создающих БД (AGRICOLA, Biological Abstracts, Current Contents, LexisNexis, Medline, ProQuest, ScienceDirect, Web of Science и т.д.).
Анализ значительного числа публикаций (в основном из Интернета) о веб-версиях ИРИ и большого количества сайтов зарубежных информационных центров, предлагающих ИРИ-сервис в интерактивном режиме позволил обобщить современные технологии ИРИ (рис. 4).
В отличие от первоначальной (рис.1) технологической схемы ИРИ путь тематической информации к ее потребителю выглядит следующим образом:
•	пользователь самостоятельно регистрируется в поисковой системе ИРИ на сайте информационного центра/издательства, создает и сохраняет тематический профиль, состоящий из ключевых слов по теме научных интересов, выбирает интересующие его информационные ресурсы /БД, устанавливает частоту, формат оповещений, а также при необходимости корректирует профиль поиска;
•	при появлении в БД новых записей происходит фильтрация (поиск) документов согласно ключевым словам профиля запросов;
•	формируются пакетные сообщения о новых поступлениях в соответствии с тематическим профилем;
•	происходит автоматическая рассылка информации пользователю.
Современные технические возможности позволяют пользователю быть абонентом ИРИ сразу нескольких информационных служб/издательств. Использование веб-технологий в избирательном распространении информации сокращает путь информации к потребителю, минуя посредников в лице информационного работника/библиотекаря.
ИРИ на базе веб-технологий как основы информационного обеспечения позволяет не только предоставлять в максимальном объеме тематическую информацию, удовлетворяя тем самым информационные потребности каждого конкретного ученого и специалиста, но и предоставлять её в оптимальном для него режиме, т.е. приводит к еще большей персонификации обслуживания, скорее — самообслуживания. Кроме того, основные принципы классического ИРИ лежат в основе многих новостных рассылок, действующих в Интернете [28].
Таким образом, основная идея системы ИРИ, которую описал Х.П. Лун в конце 1950 гг., лежит в основе и современных систем избирательного распространения информации [29]. Изменились лишь возможности технологической реализации этого информационного сервиса. С другой стороны, в течение многих десятилетий технология ИРИ представляла собой два контура: сначала пользователь обеспечивался библиографической информацией, а затем — получал публикацию в полнотекстовом формате. В настоящее время технологически, благодаря распространению электронных полнотекстовых БД и появлению более совершенных фильтров информации, ИРИ, при желании пользователя, можно реализовать в рамках одноконтурной системы, т.е. он может сделать свои настройки на получение не библиографической информации, а сразу полных текстов. И это в какой-то степени уже не ИРИ в первоначальном смысле.
Стремительное развитие современных технологических возможностей позволяют предположить, что обеспечение информацией в режиме ИРИ на базе веб-технологий является перспективным направлением информационной деятельности отечественных научных библиотек на ближайшее будущее.
Библиографический список
1.	Библиография: учебник / под ред. Коршунова О.П. — М., 1981. - 511 с.
2.	Коготков Д.Я. Библиографическая деятельность библиотеки: организация, управление, технология: Учебник / Д.Я. Коготков. — СПб., 2003. — 304 с.
3.	Библиография: учебник / под ред. Коршунова О.П. — М., 1981. — 511 с.
4.	Стандарты по библиотечному делу: Сборник / сост. Т.В. Захарчук и др. — СПб., 2000. — С.363.
5.	Михайлов А.И. Основы информатики / А.И. Михайлов, А.И. Черный, Р.С. Гиляревский. — 2-е изд., перераб. и доп. — М., 1968. — 756 с.
6.	Там же.
7.	Михайлов А.И. Научные коммуникации и информатика / А.И. Михайлов, А.И. Черный, Р.С. Гиляревский. — М., 1976. — 435 с.
8.	Там же.
9.	Lavendel G.A. SDI in scientific and technical libraries: an overview of the options / G.A. Lavendel // Science and technology libraries. — 1981. — V.2. — N1. — P.3-16.
10.	Библиографическая работа в библиотеке: организация и методика / под ред. О.П. Коршунова. — М., 1990. — 255 с.
11.	Коготков Д.Я. Библиографическая деятельность библиотеки: организация, управление, технология: Учебник / Д.Я. Коготков. — СПб., 2003. — 304 с.
12.	Бобров Л.К. Организация работы абонентского пункта ЦСАО в рамках интегрированной технологии информационного обслуживания СО РАН СССР / Л.К. Бобров, В.И. Карначук, Е.Б. Соболева // Автоматизированные библиотечно-информационные системы: сб. науч. тр. — Новосибирск, 1985. — С.14-26.
13.	Там же.
14.	Saltzer B.A. Some thoughts on information systems design / B.A. Saltzer // LASIE. — 1981. — Vol. 11. — N 2. — P. 29-36.
15.	Мохначева Ю.В. Роль собственных информационных ресурсов в информационном обеспечении ученых Пущинс-кого научного центра РАН / Ю.В.Мохначева, Т.Н.Харыбина // 9 Международная конференция «Крым 2002» Библиотеки и ассоциации в меняющемся мире: новые технологии и новые формы сотрудничества», Судак, 8-16 июня, 2002. — М.: Изд-во ГПНТБ России, 2002. — Т. 1 — С. 61-63.
16.	Перегоедова Н.В. Состояние и перспективы развития библиографических ресурсов собственной генерации ГПНТБ СО РАН / Н.В. Перегоедова // Формирование современной информационно-библиотечной среды: сб. науч. тр. — Новосибирск, 2004. — С. 136-147.
17.	Перегоедова Н.В., Крюкова Н.Ю. Использование режима ИРИ в системе информационно-библиографического обслуживания по проблемам устойчивого развития региона / Н.В.Перегоедова, Н.Ю. Крюкова // Библиотека в системе коммуникативных каналов территории: сб. науч. тр. — Новосибирск, 1999. — С. 73-78.
18.	Amati G. Probabilistic learning for selective dissemination of information / G.Amati, F.Crestani // Information processes and management. — 1999. — Vol.35. — N5. — P.633-654.
19.	Baiget C. The NewsAgent alerting service / C.Baiget // Biblioteconomia i documentacio. — 2001. — N6. (http://www. ub.es/biblio/bid/06baige2.htm)
20.	Krichel T. Developing a predictive model of editor selectivity in a current awareness service of a large digital library / T.Krichel, N.Bakkalbasi // Library and Information Science Research. — 2005. — V.27. — N4. — P.440-452.
21.	O'Neil E. K. Selective dissemination of information in the dynamic web environment: A thesis presented to the Faculty of the School of Engineering and Applied Science University of Virginia. — 2001. — 131 p. (www.cs.virginia.edu/~cyberia/ papers/eko thesis.pdf)
22.	Radhakrishna K.A. Information filters: Revival of selective dissemination of information (SDI) service in the Internet era / K.A.Radhakrishna // Library Science with a Slant to Documentation and Information Studies. — 1999. — V.36. — N4. - P.257-260.
23.	Verdu J. Efficent Filtering of XML Documents for Selective Dissemination of Information / J.Verdu // Proseminar XML-Prozessoren (XML Processors). — 2006. (http://www-db.in. tum.de/~teubnerj/teaching/ss06/xml-proc/xfilter-slides.ppt)
24.	Fourie I. How can current awareness services (CAS) be used in the world of library acquisitions? / I.Fourie // Online Information Review. — 2003. — V.27. — N3. — P.183-195. (http://home.imaginet.co.za/liasa/Ina%20Fourie%20acq%20 2002.doc)
25.	Herther N.K. Current Contents brings research to your desktop! / N.K.Herther // Information Technology Newsletter. — 2003. — June. (http://www1.umn.edu/oit/ newsletter/03/0603 itn/libr.html)
26.	Noel R. Marketing library and information services: comparing experiences at large institutions / R.Noel, T.Waugh // SLA 2002: Putting knowledge to work. Papers presented at the Special Libraries Association Conference (Los Angeles, California,
June 9-12, 2002) — (http://www.eric.ed.gov/ERICDocs/data/ ericdocs2sql/content storage 01/0000019b/80/1b/2f/82.pdf) J
27.	Shultz M. Medline SDI services: how do they compare?
/ M.Shultz, S.L.De Groote // Journal of the Medical Library Association. — 2003. — V.91. — N4. — P.460-467.
28.	Martin P. Informing knowledge workers / P.Martin, M.Metcalfe // Reference Services Review. — 2001. — V.29. —
N4. — P.267-275.
29.	O'Neil E. K. Selective dissemination of information in the dynamic web environment: A thesis presented to the Faculty of the School of Engineering and Applied Science University of Virginia. — 2001. — 131 p. (www.cs.virginia.edu/~cyberia/ papers/eko thesis.pdf)
ЛАВРИК Ольга Львовна, доктор педагогических наук, доцент, заместитель директора ГПНТБ СО РАН. ЮДИНА Инна Геннадьевна, научный сотрудник ГПНТБ СО РАН.
Дата поступления статьи в редакцию: 24.07.2008 г.
© Лаврик О.Л., Юдина И.Г.
Книжная полка
Калинин, С. Ю. Как правильно оформить выходные сведения издания [Текст] : пособие для изд. / С. Ю. Калинин. — 4-е изд., перераб. и доп. — М. : Экономистъ, 2006. — 222 с. — ISBN 5-98118-183-4.
В книге ведущего научного сотрудника РКП С. Ю. Калинина подробно разъяснены правила приведения и оформления выходных сведений книг, нотных, картографических изданий, изоизданий, периодических и продолжающихся изданий, электронных изданий, а также порядок оформления обложки и переплета. Изложение основных требований стандартов по издательскому делу проиллюстрировано многочисленными примерами. Особое внимание уделено сложным случаям приведения выходных сведений.
Адресовано издателям, может быть использовано студентами, обучающимися по специальностям издательского дела и книжного бизнеса.
Предыдущие издания пособия вышли в 1997, 2001, 2003 гг.
Никонова, М. Н. Современный русский язык [Текст] : учеб. пособие / М. Н. Никонова ; ОмГТУ. — Омск , 2008. - 163 с. : табл. - Библиогр.: с. 23-27. - ISBN 978-5-8149-0562-8.
Пособие содержит курс лекций, кратко, в доступной форме, с использованием традиционных лингвистических терминов излагаются основы теории языка и представляются все разделы современного русского языка.
Включен практикум, в котором представлены как теоретические вопросы, так и практические задания, способствующие овладению основами теоретических знаний по лингвистике и применению их в практической деятельности студента в вузе, а также развитию профессиональной компетенции будущего специалиста. Содержатся материалы для самостоятельного освоения дисциплины. В частности, даются рекомендации по выполнению практических заданий, курсовой работы и домашних заданий, по самостоятельному освоению теоретического материала. Представлен перечень экзаменационных вопросов. В приложении приводятся планы и образцы разбора языковых единиц, а также дан образец оформления библиографической карточки.
По вопросам приобретения - (3812) 65-23-69.
E mail: libdirector@ omgtu.ru
«ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК» № 5 (72)	ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
