БИБЛИОСФЕРА, 2013, № 4, с. 87-91
Библиотековедение	=
УДК [002.53+025.3]:027.021 ББК 78.653.3+78.347.41(2Рос)
РАЗВИТИЕ И СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ ФОРМИРОВАНИЯ СПРАВОЧНО-ПОИСКОВОГО АППАРАТА ГПНТБ СО РАН
© А. А. Стукалова, 2013
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Рассматриваются изменения в процессах формирования справочно-поискового аппарата ГПНТБ СО РАН до внедрения автоматизированных технологий, на начальном этапе создания электронных каталогов и на современном уровне.
Ключевые слова: справочно-поисковый аппарат (СПА) библиотеки, электронный каталог, карточный каталог.
Changes in forming reference and search tools in SPSTL SB RAS before the introduction of automated technologies, at the initial stage of electronic catalogs and the present stage.
Key words: reference and search tools, a library, an electronic catalog, card catalog.
Справочно-поисковый аппарат в ГПНТБ СО РАН ведется с 1930 г. Со времени создания СПА существенно изменились процессы организации системы каталогов и картотек, состав каталогов, технология их создания. В развитии СПА библиотеки можно условно выделить три этапа:
•	1930-1992 гг. - организация традиционных каталогов;
•	1992-2004 гг. - внедрение автоматизированных технологий в процессы формирования СПА;
•	2004 г. - настоящее время - использование технологии корпоративной каталогизации при формировании СПА.
Основными направлениями работ при формировании СПА до внедрения автоматизированных технологий являются следующие процессы:
•	библиографическая обработка подразумевает создание библиографических описаний (БО) на издания, поступившие в библиотеку. Для оптимизации этого процесса использовалась централизованная каталогизация: Всесоюзной книжной палатой (ВПК - ныне Российской книжной палатой (РКП)) присылался комплект карточек с БО, которые, в случае наличия соответствующего издания в библиотеке, дополнялись локальными данными (шифром, инвентарным номером), ББК для научных библиотек. Комплекты каталожных карточек ВКП приходили с большим опозданием, что негативно сказывалось на оперативности отражения новых поступлений в системе каталогов. Отсутст-
вующие карточки (например, на иностранные издания, издания местных издательств) печатались каталогизаторами на печатной машинке «под копирку» и отправлялись на тиражирование;
• расстановка карточек в каталогах и картотеках. Система каталогов и картотек ГПНТБ СО РАН включала в себя: генеральные и читательские карточные алфавитные каталоги книг и продолжающихся изданий (отечественная и иностранная части), генеральные и читательские алфавитные каталоги периодических и продолжающихся изданий (отечественная и иностранная части), каталог газет, каталог художественной литературы, карточный систематический каталог (рисунок на с. 88).
Кроме того, для служебных целей велись каталог карт, картотеки наименований организаций, шифров, материалов временного хранения, распространенных фамилий, источников переводов, картотека коллективов, выполнивших номерные переводы, препринтов, систематический указатель к периодическим и продолжающимся изданиям.
Большое количество каталогов и картотек включал СПА подразделений (табл. 1).
Для обеспечения возможности полноценного поиска информации каталогизатору необходимо было расставить каталожные карточки на издания в генеральный и читательский алфавитные каталоги, комплект добавочных карточек (на редактора, составителя, соавтора, наименование организации, в некоторых случаях на заглавие и др.), комплект карточек в систематический каталог (в зависимости
Общебиблиотечные карточные каталоги
от количества индексов ББК), комплект основных и добавочных карточек в каталог читального зала, в котором находится данное издание, топокаталог.
•	Редактирование каталогов необходимо потому, что как бы внимательно не расставлялись карточки, избежать всех ошибок невозможно. Кроме того, пополнение каталогов новыми БО, изъятие из каталогов описаний исключенных книг вызывало неизбежную перестановку карточек. В связи с этим каталогизаторами постоянно раздвигались отдельные ящики, добавлялись новые. Перестановка ящиков влекла за собой необходимость пересмотра насыщенности каталога разделителями. Изменения в расстановке описаний отражались и на оформлении каталога: появлялась необходимость заменять надписи на ящиках. Внедрение автоматизированных технологий в 1992 г. в библиотечную деятельность значительно изменило процессы формирования СПА.
•	Библиографическая обработка стала включать в себя ввод библиографических записей (БЗ) в Электронный каталог (ЭК). Сначала в ЭК ГПНТБ СО РАН стали вводить БО авторефератов диссертаций, затем - БО книг и продолжающихся изданий и другие издания: 1992 - ЭК книг и продолжающихся изданий, ЭК авторефератов диссертаций, ЭК книг ограниченного доступа, ЭК авторефератов диссертаций ограниченного доступа; 1997 -
Сводный ЭК иностранных журналов ГПНТБ СО РАН; 2001 - ЭК газет; 2005 - ЭК отечественных журналов.
Электронные каталоги были созданы в автоматизированной библиотечно-информационной системе (АБИС) CDSЛSIS-M. Библиографические записи вводились в предварительные базы и после проверки их правильности вливались в ЭК. Однако комплект каталожных карточек на периодические издания продолжал печататься на машинке. Только в 1997 г. был создан сводный ЭК иностранных журналов, с 2005 г. - ЭК отечественных журналов.
•	Печать комплекта основных и добавочных карточек осуществлялась на листингах на струйном принтере. Затем листы разрезались на карточки и тиражировались в необходимом количестве. Основные и добавочные карточки на иностранные издания и «молнии» (издания, которые необходимо срочно обработать в связи с их требованием читателем) в необходимом количестве печатались на матричном принтере.
•	Процесс расстановки карточек в каталогах и картотеках не изменился. Но помимо расстановки карточек в традиционных каталогах требовалось пополнять ЭК новыми БЗ, которое осуществлялось один раз в неделю. Благодаря этому информация о новых поступлениях стала предоставляться более оперативно, поскольку пополнение традиционных
Т а б л и ц а 1
СПА подразделений
Подразделение	Каталоги
Каталоги научных читальных залов	Систематические, алфавитные, топокаталоги по шифрам читальных залов и по шифрам книгохранения, тематические картотеки
КАТАЛОГИ СПЕЦИАЛЬНЫХ ЧИТАЛЬНЫХ ЗАЛОВ
Справочно-библиогра-фический отдел (СБО)	Алфавитный каталог книг и продолжающихся изданий (на русском и иностранных языках) на фонд отдела, два топографических каталога, предметный каталог, регистрационные картотеки отечественных и иностранных периодических изданий, картотека новых поступлений, картотека временного хранения, картотека баз данных (БД), картотека аббревиатур, систематический каталог
Отдел научно-исследовательской и методической работы (ОНИМР)	Алфавитный, систематический и топографический каталоги, алфавитная и систематическая картотеки, картотека трудов сотрудников ГПНТБ СО РАН (в традиционном и автоматизированном режиме) БД «Труды сотрудников ГПНТБ СО РАН», картотека периодических изданий, картотека материалов временного хранения, картотека неопубликованных материалов, картотека новых поступлений
Отдел редких книг и рукописей	Топокаталог, алфавитный каталог
Отделение ГПНТБ СО РАН	Алфавитный каталог отечественных книг, алфавитный каталог отечественных периодических и продолжающихся изданий, сводный алфавитный каталог отечественных книг и продолжающихся изданий библиотек научно-исследовательских учреждений Новосибирского научного центра СО РАН, сводный алфавитный каталог иностранных книг и продолжающихся изданий библиотек СО РАН, систематический каталог книг и алфавитно-предметный указатель к нему, алфавитная картотека иностранных журналов, топографический каталог, каталог зарубежной периодики Отделения ГПНТБ СО РАН
Зал литературы ограниченного распространения	Алфавитный и систематический каталоги книг и алфавитный и систематический каталоги авторефератов, картотека новых поступлений
Читальный зал патентной документации № 7	Алфавитный каталог, регистрационная картотека (к БД «Изобретения стран мира»), тематическая картотека по вопросам изобретательской, рационализаторской и патентно-лицензионной работы; картотека периодики Российской Федерации, топокар-тотека, картотека СПА (годовые указатели - нумерационные, систематические, именные) к патентному фонду России, аналогичная картотека к патентному фонду зарубежных стран, картотека «Иностранная периодика», нумерационный регистрационный указатель авторских свидетельств и патентов, заявок, картотека новых поступлений
Читальный зал нормативно-технической документации № 9	Алфавитный и предметный каталоги на книги, нумерационный каталог на нормативные документы (НД) по стандартизации, предметный каталог на нормативно-техническую документацию, нумерационная картотека на НД по строительству и охране труда, нумерационная картотека на рекомендации по стандартизации и метрологии, нумерационная картотека нормалей, тематическая картотека по стандартизации и качеству, регистрационная картотека периодики, нумерационная и предметная картотеки на прейскуранты оптовых цен (1981-1991 гг.), нумерационная картотека соответствия международных стандартов (ИСО, МЭК, ЕН и др.) национальным стандартам (ГОСТ Р, ГОСТ), картотека новых поступлений
Кабинет конъюнктурной информации	Алфавитный каталог, алфавитно-страновой каталог, предметный каталог, регистрационная картотека журналов и газет, регистрационная картотека экспресс-информации, топокартотека, картотека новых поступлений
каталогов производилось с задержкой, так как процессу расстановки карточек предшествовало их тиражирование и техническая обработка книг, что требовало дополнительного времени.
• Редактирование каталогов также осуществлялось в прежнем режиме, однако параллельно исправлениям в традиционных каталогах появилась необходимость редактирования ЭК.
В 2004 г. библиотека перешла на новое программное обеспечение. Все ЭК были переведены с АБЛС CDS/ISIS-M на АБЛС ЛРБЛС. Конвертирование БЗ в новую АБИС оптимизировало некоторые процессы формирования СПА библиотеки. Если изначально при библиографической обработке БЗ в ЭК создавались собственными силами, то теперь стало возможным использовать БЗ РКП с последующей их доработкой в соответствии с методикой БО, традиционно сложившейся при ведении карточных каталогов в библиотеке (дорабатываются поля коллективного и индивидуального автора, перевода издания и др.). Кроме того, БЗ дополняются в области лингвистического обеспечения следующими сведениями: индексами ББК для научных библиотек, кодами государственного рубрикатора научно-технической информации (ГРНТИ), предметными рубриками.
Однако около 25-30% БЗ книг и продолжающихся изданий и около 10-15% БЗ авторефератов диссертаций стран ближнего зарубежья вводятся каталогизаторами самостоятельно из-за отсутствия записей в РКП. В РКП отсутствуют БЗ на иностранные издания, сводные описания на сериальные и продолжающиеся издания [1].
• Печать карточек для традиционных каталогов теперь осуществляется с помощью виртуального заказа карточек. При этом формируются листинги для печати основных карточек и сведения о них подаются в отдел компьютерной и множительной техники, где производится их печать и тиражирование. Предоставление в АБИС ИРБИС точек доступа на заглавие серии, редактора, соста-
вителя, коллективного автора, альтернативные заглавия позволили отказаться от печати добавочных карточек.
•	Расстановка каталожных карточек сведена к минимуму. Популярность ЭК, обеспечение возможности доступа к ЭК в читательском каталоге и на сайте библиотеки, простота использования ЭК позволили законсервировать читательскую часть СПА (табл. 2).
Таким образом, расстановка каталожных карточек осуществляется только в генеральном каталоге книг и продолжающихся изданий, который продолжает функционировать для выполнения учетной и регистрационной функций. При этом расставляются только основные карточки. Электронные каталоги продолжают пополняться с периодичностью раз в неделю.
В 2010 г. началась плановая работа по созданию имидж-каталогов. К 2012 г. были созданы имидж-каталоги алфавитного каталога отечественных книг и продолжающихся изданий и алфавитного каталога иностранных книг и продолжающихся изданий [2]. Благодаря этому появилась возможность отказаться от предоставления читателям карточной системы читательских каталогов, так как информацию о документах, изданных до 1992 г., можно получить с помощью имидж-каталогов в зале читательских каталогов, читальных залах, на сайте библиотеки.
Формирование СПА на сегодняшний день включает в себя следующие процессы:
•	заимствование БЗ на имеющиеся книги из файлов РКП и редактирование этих записей;
Т а б л и ц а 2
Перечень законсервированных общебиблиотечных каталогов
Название	Основания для консервации	Год консервации
Каталог газет	Наличие ЭК	2001
Алфавитные каталоги периодических и продолжающихся изданий (отечественная и иностранная части)	Наличие с 1962 г. ЭК отечественных и с 1965 г. иностранных журналов	2005
Алфавитный каталог художественной литературы	Обеспечение доступа к ЭК во всех читальных залах	2006
Систематические и алфавитные каталоги в научных читальных залах	2007
Читательские алфавитные каталоги (отечественная и иностранная части), систематический каталог	Наличие имидж-каталогов алфавитного каталога отечественных книг и продолжающихся изданий и алфавитного каталога иностранных книг и продолжающихся изданий	2009
Алфавитные и систематические каталоги книг и авторефератов зала ограниченного распространения	Обеспечение доступа к ЭК в читальном зале № 12	2009
•	формирование БЗ самостоятельно на отсутствующие в РКП записи;
•	формирование листингов для печати;
•	расстановку карточек в генеральном алфавитном каталоге;
•	пополнение ЭК новыми порциями БЗ;
•	редактирование имидж-каталогов и ЭК. Внедрение автоматизированных технологий в
библиотечную деятельность значительно изменило и облегчило процессы формирования справочно-поискового аппарата. Все это позволило отказаться от большого количества громоздких традиционных
каталогов и картотек и более качественно и оперативно предоставлять пользователям информацию о новых поступлениях.
Литература
1.	Маркова А. А. Технология создания электронного каталога книг в ГПНТБ СО РАН // Фонды и каталоги Кузбасса. Опыт. Проблемы. Решения. - Кемерово, 2007. - Спец. вып., вып. 1-4. - CD-ROM.
2.	Ретроспективная конверсия карточных каталогов в ГПНТБ СО РАН / А. А. Стукалова [и др.] // Библио-сфера. - 2012. - № 4. - С. 95-101.
Материал поступил в редакцию 04.04.2013 г.
Сведения об авторе: Стукалова Анна Александровна - кандидат педагогических наук, старший научный сотрудник отдела научной библиографии, тел.: (383) 266-92-09, e-mail: [email protected]
