Библиографоведение
УДК 01 (091) ББК 78.5г
РАЗВИТИЕ БИБЛИОГРАФИИ В ГПНТБ СО РАН (К 50-ЛЕТИЮ ОТДЕЛА НАУЧНОЙ БИБЛИОГРАФИИ)
© Л. А. Мандринина, 2009
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Освещена деятельность отдела научной библиографии по созданию системы регионального текущего и ретроспективного информирования по актуальным направлениям деятельности НИУ СО РАН в виде баз данных, текущих и ретроспективных указателей, созданию научной базы сибирской библиографии, намечены перспективы библиографической деятельности в ГПНТБ СО РАН.
Ключевые слова: ГПНТБ СО РАН, отдел научной библиографии, система текущего и ретроспективного информирования, сибирская библиография.
The activity of the Scientific bibliography department on forming the system of regional current and retrospective information dissemination on actual investigated problems of SAB RAS research institutes in the form of data bases, regional current and retrospective indexes, creating the scientific ground for the Siberian bibliography is described, the perspectives of bibliographic activity in SPSTL SB RAS are shown.
Key words: SPSTL SB RAS, Scientific bibliography department, the system of regional current and retrospective information dissemination, Siberian bibliography.
Государственная публичная научно-техническая библиотека (ГПНТБ СО РАН) как преемница Государственной публичной библиотеки в октябре нынешнего года отметила 90-летний юбилей. Эти торжества совпадали с другой юбилейной датой: 50-летием ее отдела научной библиографии (ОНБ). Он был создан в 1958 г. на базе Восточного отделения Библиотеки Академии наук. С 1962 г. стал функционировать как научнобиблиографический отдел ГПНТБ СО АН СССР.
1960-е гг. для отдела были временем становления, поиска направлений и методов работы. Судьба отдела, как и судьба библиотеки, тесно связана с академической наукой Сибири. В связи с организацией Сибирского отделения АН СССР перед коллективом ОНБ были поставлены важные научные задачи по осуществлению информационного сопровождения научных направлений регионального значения по профилю научно-исследовательских учреждений (НИУ).
Большую роль в организации системы научного информирования сибирской науки сыграли исследования главного библиографа ГПНТБ СО АН СССР Якова Герцелевича Ханинсона, который в своих работах сформулировал концепцию информационного сопровождения научных исследований в Сибири и на Дальнем Востоке. Он считал, что полную библиографическую обеспеченность науч-
ных направлений можно создать системой текущих и ретроспективных библиографических пособий. В ретроспективном пособии собираются материалы по научной теме от начала исследований и за значительный период времени, текущие указатели продолжают информировать ученых в реальном времени. Предваряют эту работу аналитические обзоры состояния библиографической обеспеченности науки в регионе. Концепция Я. Г. Ханинсона явилась основой для организации библиографической деятельности ГПНТБ СО АН СССР [1].
Создание и совершенствование системы библиографических пособий невозможно без обратной связи, без изучения тематики НИР, эффективности библиографического информирования. Первые работы по изучению эффективности информационных изданий ОНБ были проведены главным библиографом Т. М. Пачевским [2]. Таким образом, было положено начало долговременным исследованиям, которые в настоящее время ведутся ОНБ.
С 1962 г. в ГПНТБ СО РАН начинает формироваться система текущих библиографических указателей естественно-научного и гуманитарного профиля, в которых отражается информация о научных публикациях по региональным исследованиям в Сибири и на Дальнем Востоке. В настоящее время издается шесть региональных текущих указателей («Наука в Сибири и на Дальнем Востоке»,
«Экономика Сибири и Дальнего Востока», «История Сибири и Дальнего Востока», «Литература, искусство Сибири и Дальнего Востока», «Природа и природные ресурсы Сибири и Дальнего Востока», «Проблемы Севера»).
В 70-80-х гг. в ОНБ велась подготовка межотраслевых и комплексных текущих указателей, которые не имели привязки к региону, но тематика которых была востребована в Сибирском отделении АН СССР, а также в других неакадемических организациях и на предприятиях. Это указатели: «Вибрация в технике», «Действие производственных факторов на организм человека и меры защиты», «Биогеоценология», «Экстракция и ионный обмен», «Цеолиты, их свойства и применение» «Физика магнитных явлений» и др. В 80-90-х гг. они были закрыты в связи с появлением указателей аналогичной тематики в центральных органах информации, кадровыми проблемами, недостатком финансирования в годы перестройки и т. д.
В этот период совершенствуется методика подготовки текущих указателей, принципы отбора, систематизации и аннотирования документов, составления вспомогательных указателей. Определение тематики библиографических указателей -один из ключевых моментов в их подготовке. Значительную роль в этом процессе сыграли аналитические обзоры состояния и проблематики библиографии Сибири и Дальнего Востока по истории, экономике, литературе, искусству, биологии и т. д., подготовленные М. И. Кирсановой, Т. А. Воробьевой, В. П. Соколовой и рядом других библиографов. С конца 1960-х гг. и по настоящее время в ГПНТБ СО РАН издаются аналитические обзоры состояния сибирской библиографии, в которых представлены статистические данные о развитии библиографической деятельности в регионе, практике издания библиографических указателей регионального характера, данные о видах и типах библиографических указателей, их тематике, библиотеках и других организациях - издателях пособий, предлагаются пути совершенствования методики их составления.
В конце 80-х - начале 90-х гг. начинается новый этап в развитии библиографии в связи с переходом ГПНТБ СО АН СССР на более высокий технологический уровень - автоматизацию библиотечно-библиографических процессов. В ОНБ ведется подготовка библиографических баз данных (БД), на основе которых затем уже формируются текущие указатели. Из процессов подготовки указателей уходят многие рутинные операции, совершенствуется создание вспомогательных указателей в автоматизированном режиме. С этого времени подготовка БД становится приоритетным направлением деятельности отдела. К 2008 г. ОНБ подготовлено 40 БД с хронологическим охватом от
десятков лет до двух столетий общим объемом более 600 тыс. библиографических записей [3].
Начиная с 1996 г. ОНБ активно сотрудничает с фондами поддержки российской науки - РФФИ, РГНФ, а также с фондом Дж. Сороса (Институт «Открытое общество»), участвует в региональных конкурсах. Десять проектов по актуальным научным направлениям, подготовленных ОНБ, было профинансировано. При поддержке научных фондов были подготовлены библиографические БД: «Устойчивое развитие природы и общества. 19922000 гг.»; «История книги и книжного дела в Сибири и на Дальнем Востоке. XVII в. - 1975 г.»; «История освоения Сибири.	1990-2000	гг.»;
«Сводный каталог периодических и продолжающихся изданий Сибири и Дальнего Востока. 17891995 гг.»; «Загрязнение и охрана окружающей среды: справочные и информационно-библиографические издания. 1985-2000 гг.»; «Свод библиографических пособий по Сибири и Дальнему Востоку. XIX в. - 2003 г.». При финансовой поддержке проектов ОНБ Российским гуманитарным научным фондом и администрацией Новосибирской области были созданы БД по истории и культуре, науке Новосибирска и Новосибирской области («История Новосибирской области. 1990-2000 гг.», «Научно-образовательный комплекс Новосибирска. 1957-2002 гг.», «История печати Новосибирской области (начало XX в. - 1917 г.», «Культурная жизнь Новосибирской области. 1975-2003 гг.»). Благодаря финансовой поддержке РФФИ и администрации Томской области было профинансировано создание библиографической БД «Экология и охрана окружающей среды природно-территориальных комплексов Западной Сибири». 19882000 гг.» с последующим текущим пополнением.
Подготовка проектов в научные фонды велась в период острого социально-экономического кризиса в стране. Это были нелегкие времена для ГПНТБ СО РАН: не хватало финансирования, а вследствие этого и материальных ресурсов для издания указателей, поддержки программного обеспечения и т. д. ОНБ в этих условиях сумел не только сохранить наработанный потенциал, но и найти новые возможности для дальнейшего развития библиографических ресурсов. Следует добавить, что в это время отдел, наряду с подготовкой БД, на средства, выделяемые научными фондами, а также за выполнение платных услуг, сам покупал компьютерную технику. Сотрудники отдела сознательно шли на уменьшение размера выплат на заработную плату, понимая, что без компьютеризации библиографических процессов отдел не сможет развиваться дальше. Было куплено 15 компьютеров, а также принтеры, сканеры и другое оборудование для автоматизации библиотечнобиблиографических процессов.
Постоянно развивается и совершенствуется одно из главных направлений деятельности ОНБ -создание ретроспективных указателей, в которых на вторично-документальном уровне кумулируются и подытоживаются результаты развития науки. Во многих из них собрана литература за значительный промежуток времени (сто-двести лет). Подготовка таких указателей требует от библиографов высокого профессионализма, эрудиции, знания научной терминологии. Представленная в указателях библиографическая информация тщательно выверяется по первоисточникам и дается с максимальной полнотой и достоверностью. Все подготовленные указатели - это фундаментальные справочные издания, ценность которых не снижается с течением времени. Всего с 1963 по 2007 г. в ОНБ ГПНТБ СО РАН было подготовлено свыше 70 ретроспективных указателей (в том числе 20 указателей - за последнее десятилетие). Наиболее значительные из них: «Указатель библиографических пособий по Сибири и Дальнему Востоку. XIX в. -1968 г.», «История библиотечного дела и библиографии в Сибири и на Дальнем Востоке (XIX в. -1975 г.)» (в 3-х томах), «Животный мир Сибири и Дальнего Востока (начало XIX в. - 1975 г.)» (в 2-х томах), «История книги и книжного дела в Сибири и на Дальнем Востоке (XVII в. - 1975 г.)» (на основе БД) (в 2-х томах), «Леса и лесное хозяйство Сибири (1968-1988 гг.)», «Охрана природы Сибири и Дальнего Востока (1960-1978 гг.)», «Загрязнение и охрана окружающей среды: справочные и информационно-библиографические издания (1985— 2000 гг.)» (на основе БД). Последний из перечисленных указателей является путеводителем по мировым информационным ресурсам, предоставляя пользователю сведения об отечественных и зарубежных справочниках, библиографических указателях, источниках обзорной информации, периодических и продолжающихся изданиях по охране окружающей среды, химической экологии, утилизации и обезвреживанию отходов производства.
В последние годы ОНБ ведется работа по подготовке библиографических указателей трудов сибирских ученых - это достаточно новое направление ретроспективной библиографии в ГПНТБ СО РАН. При общей основной структуре таких указателей (биографический очерк, хроника жизни и деятельности, литература об ученом, библиография его трудов и т. д.) каждый из них имеет свои характерные особенности в целях раскрытия индивидуального вклада ученого в науку. Помимо вторичных документов включаются и первичные (тексты статей автора, тексты публикаций об ученом, фотографии), а также данные индекса цитирования, статистические таблицы научной деятельности. Система вспомогательных указателей -предметно-тематического, соавторов, заглавий на-
учных трудов и др. - дает хорошие поисковые возможности для пользователей. В 2001-2005 гг. были изданы биобиблиографические пособия, посвященные известным сибирским ученым: Б. С. Елепову,
Н.	С. Карташову, В. А. Коптюгу, Г. И. Марчуку, Ю. И. Шокину. В настоящее время сдан в печать биобиблиографический указатель, посвященный директору Бурятского института природопользования А. К. Тулохонову. При подготовке таких указателей ОНБ активно сотрудничает с другими библиотеками и организациями. Так, указатель, посвященный Н. С. Карташову, был подготовлен совместно с Российской государственной библиотекой, указатель «Арнольд Кириллович Тулохо-нов» - совместно с Байкальским институтом природопользования. Начиная с середины 90-х гг. все ретроспективные указатели в ГПНТБ СО РАН формируются на основе электронных БД [2].
ОНБ проделана большая работа по созданию источниковой базы сибирской библиографии. В 2001-2003 гг. при финансовой поддержке Российского фонда фундаментальных исследований была сформирована БД «Библиографические пособия по Сибири и Дальнему Востоку», в которой реконструирован репертуар библиографических указателей (отдельно изданных, самостоятельных внутрикнижных и внутрижурнальных) и прикниж-ных списков литературы (с объемом документов 100 и более названий) за период с XIX в. по 2003 г. с последующим текущим пополнением. На 2008 г. объем БД - около 15 тыс. документов. Эта работа стала возможна благодаря подготовленному ранее фундаментальному «Указателю библиографических пособий по Сибири и Дальнему Востоку. XIX в. -1968 г.». На основе БД были подготовлены и изданы «Указатель библиографических пособий. 19692000 гг.». и пятигодичник (за 2001-2005 гг.) с одноименным названием.
Еще одно из направлений деятельности отдела -подготовка текущих и ретроспективных сводных каталогов книг, периодических и продолжающихся изданий. Результатом многолетней работы является создание БД «Сводный каталог сибирской и дальневосточной книги» (в которую включена литература с XVIII в. по 1930 г.) и издание на ее основе фундаментального справочника в трех томах «Сводный каталог сибирской и дальневосточной книги. XVIII в. - 1917 г.». Сейчас ведется работа по подготовке к изданию второй части справочника (1918-1930 гг.).
Постоянно развивается научная составляющая отдела, совершенствуется методика создания БД и подготовки указателей на их основе. Результаты работы оформлены сотрудниками ОНБ в виде статей, прочитаны многочисленные доклады на региональных, всероссийских и международных конференциях. В 2000-2007 гг. ОНБ опубликовано
около 200 научных работ (рис. 1). Отдел готовит и издает сборники научных работ - последний из них издан в 2006 г. и посвящен проблемам подготовки и использования документальных БД [4]. В 2000 г. ГПНТБ СО РАН издана коллективная монография «Информационные ресурсы региона», в которой представлены результаты многолетних исследований специалистов ГПНТБ СО РАН в области регионального библиографоведения, рассмотрены методологические принципы формирования системы региональной информации, ее организационная и видовая структура, дана характеристика текущих и ретроспективных указателей и формируемых БД. Большинство авторов монографии - сотрудники ОНБ.
42
1970 1980 1990 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007
Рис. 1. Количество научных публикаций ОНБ (1970-2007 гг.)
Сотрудники отдела одними из первых в ГПНТБ СО РАН стали заниматься библиометри-ческими исследованиями информационных потоков по экологии, водным ресурсам, территориально-производственным комплексам, биоразнообразию, устойчивому развитию, которые сейчас ведутся на основе генерируемых ОНБ БД. Результаты этих исследований особенно востребованы специалистами-отраслевиками, о чем свидетельствуют многочисленные приглашения сотрудников ОНБ на соответствующие конференции разного уровня и поддержка таких исследований российскими научными фондами.
В 2004 г. ОНБ начата работа по изучению информационных потребностей ученых и специалистов СО РАН в целях корректировки тематической структуры генерируемых отделом БД. В НИУ СО РАН был осуществлен мониторинг направлений научных исследований с использованием методов анкетирования, интервьюирования, опросов. Первые результаты этих исследований опубликованы в сборнике научных трудов ГПНТБ СО РАН и в научных журналах.
Специалисты отдела хорошо владеют методикой и методологией библиографии, преподают на Высших библиотечных курсах ГПНТБ СО РАН, проводят семинары и консультации по вопросам библиографического описания, подготовки списков литературы, методике библиометрии и т. д.
ОНБ как основное подразделение библиографирующего центра, которым является ГПНТБ СО РАН, занимается библиографической редакцией всей научной продукции, издаваемой библиотекой.
Отдел не стоит на месте, а всегда находится в творческом поиске. Перед ОНБ встают новые задачи: совершенствование подготовки библиографических ресурсов, поиск оптимальных решений по сочетанию библиографической и полнотекстовой информации в БД, изучение возможностей нерегионального библиографического информирования по особо важным направлениям работы НИУ СО РАН, например нанотехнологиям, вопросам развития технопарка.
Следует отметить, что штат сотрудников отдела претерпел значительные сокращения (с 43 человек в 1973 г. до 25 в настоящее время), хотя объемы работ постоянно увеличиваются (рис. 2). В ОНБ работают специалисты очень высокой квалификации. Без преувеличения можно сказать, что это золотой фонд библиографии, и его надо сохранять и поддерживать.
45,	43
40353025'
2015105 0
1958 1959 1960 1963 1967 1973 1990 2000 2007 Рис. 2. Количество сотрудников ОНБ (1958-2007 гг.)
Таким образом, в ГПНТБ СО РАН за полвека:
•	сформирована система текущего и ретроспективного информирования по актуальным направлениям деятельности НИУ СО РАН, представленная в виде БД, текущих и ретроспективных указателей, намечены новые направления работы. Без преувеличения можно сказать, что эта система является уникальной для Сибирского и Дальневосточного регионов, и, чтобы она функционировала эффективно, необходимо присутствие всех ее составляющих (и указателей, и БД). Отказ от одной из них может привести к невосполнимым информационным потерям;
•	разработана научная база сибирской библиографии;
•	библиотека стала одним из ведущих информационных центров в России. И в этом немалая заслуга коллектива отдела научной библиографии.
Список литературы
1.	Ханинсон Я. Г. История, состояние и задачи библиографии библиографий Сибири и Дальнего Востока
(обзорные работы) / Гос. публич. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Акад. наук СССР. - Новосибирск, 1970. - 42 с.
2.	Пачевский Т. М. Вопросы изучения эффективности информационных изданий // Научные библиотеки Сибири и Дальнего Востока : опыт работы. - Новосибирск, 1968. - С. 110-119.
3. Перегоедова Н. В. Библиографические ресурсы, генерируемые ГПНТБ СО РАН: проблемы формирования, перспективы использования // Электронные
ресурсы региона: проблемы создания и использования. - Новосибирск, 2005. - С. 33-40.
4.	Документальные базы данных: создание и использование : сб. науч. тр. / Гос. публич. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук ; редкол.: Е. Б. Соболева (отв. ред.) [и др.]. - Новосибирск : ГПНТБ СО РАН, 2006. - 231 с.
Материал поступил в редакцию 21.11.2008 г.
Сведения об авторе: Мандринина Людмила Андреевна - старший научный сотрудник отдела научной библиографии, тел.: (383) 266-10-93, e-mail: [email protected]
