креативная экономика
Том 11 • Номер 12 • декабрь 2017 ISSN 1994-6929
>
издательство
Креативная экономика
Journal of Creative Economy
развитие научно-технологической инфраструктуры как фактор интенсификации инновационных процессов
Бабикова А.В.1, Ханина А.В. 1
1 Институт управления в экономических, экологических и социальных системах Южного федерального университета, Таганрог, Россия
В статье исследуются вопросы формирования и развития инновационной инфраструктуры в контексте разработки и производства инновационной продукции. Инновационные процессы на современном этапе сопряжены с определенными трудностями, связанными с несовершенством инновационной инфраструктуры, что затрудняет коммерциализацию инноваций. Выявлена роль университетов в создании и продвижении инноваций, определены основные аспекты взаимодействия научно-образовательных учреждений и промышленных предприятий в процессе перехода новых идей через объекты инфраструктуры в промышленный сектор региона. Научный и кадровый потенциал ведущих университетов позволяет считать их движущей силой инновационных процессов, активное использование объектов инфраструктуры существенно повысит потенциальные возможности трансфера технологий. Приведенные в статье результаты основаны на эмпирических данных Южного федерального университета, полученные результаты позволяют сделать выводы о перспективности развития инновационной инфраструктуры, основным элементом которой является университет.
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: наука, инновации, коммерциализация, трансфер технологий, инновационная инфраструктура.
Development of scientific and technological infrastructure as a factor in intensification of innovation processes Babikova A.V. \ Khanina A.V. 1
1 Southern Federal University Institute of Management in Economic, Ecological and Social Systems, Russia
введение
Процессы создания, распространения и использования новых технологий составляют основу для решения задач формирования конкурентоспособных инноваций. Определяющим фактором технологического развития отечественной экономики является состояние инновационной инфраструктуры и возможность интеграции в глобальную инновационную среду. Следует отметить определенные успехи инновационного развития России в последние годы, что подтверждается улучшением ее позиций в мировом рейтинге Глобального
АННОТАЦИЯ:
инновационного индекса [1] (Vlasova, Kuznetsova, Rud, 2017). Тем не менее отдельные показатели свидетельствуют о неустойчивой динамике и наличии тормозящих факторов. Недостаточно эффективное взаимодействие субъектов инновационной деятельности, проблемы коммерциализации инноваций и трансфера технологий, состояние инновационной инфраструктуры препятствуют технологическому росту. Одновременно с этим предпосылками устойчивого инновационного развития России являются потенциал и ресурсы науки, уровень подготовки высококвалифицированных кадров, качество исследований и разработок, развитие отдельных наукоемких секторов. Указанные преимущества позволяют предложить направления совершенствования инновационных процессов на основе потенциала научных и образовательных организаций, существующих элементов технологической инфраструктуры и государственной поддержки технологического развития экономики.
Особенности создания и коммерциализации инноваций на современном этапе
В настоящее время правительство уделяет большое внимание формированию связей между созданием инноваций и географических границ в рамках определенной территории, особенно в части научно-технического развития [2] (Buesa et al., 2006). Отмечается, что ключевыми источниками генерации инноваций являются научно-исследователь-
ABSTRACT:_
The article studies the issues of formation and development of innovative infrastructure in the context of development and production of innovative products. At the present stage innovative processes come with additional challenges associated with imperfections in the innovation infrastructure, which make commercialization of innovations difficult. We reveal the role of universities in creation and promotion of innovation; we identify the main aspects of cooperation between scientific and educational institutions and industrial enterprises in the transition of new ideas through infrastructure to the industrial sector of the region. The scientific and human resource capacities of the leading universities make it possible to consider them as the driving force of innovative processes; the active use of infrastructure facilities will significantly increase the potential for technology transfer The results given in the article are based on the empirical data of the Southern Federal University; the results allow drawing conclusions about development prospects of innovation infrastructure, the main element of which is the university.
KEYWORDS: science, innovation, commercialization, technology transfer, innovative infrastructure. JEL Classification: 000, 010, 030	Received: 27.11.2017 / Published: 28.12.2017
© Author(s) / Publication: CREATIVE ECONOMY Publishers For correspondence: Babikova A.V. ([email protected])
CITATION:_
Babikova A.V., Khanina A.V. (2017) Razvitie nauchno-tekhnologicheskoy infrastruktury kak faktor intensifikatsii innovatsionnyh protsessov [Development of scientific and technological infrastructure as a factor in intensification of innovation processes]. Kreativnaya ekonomika. 11. (12). - 1347-1356. doi: 10.18334/ce.1 1.12.38627
ские институты, высшие учебные заведения, частные организации и региональные органы исполнительной власти. Региональная инновационная инфраструктура возникла как координатор между инновационной идеей и ее коммерциализацией [3] (Asheim, Coenen, 2005). Также стоит отметить, что инновационная инфраструктура позволяет формировать непрерывный поток обмена знаниями между составными частями системы, формировать качественный человеческий капитал, способствовать юридической и финансовой поддержке инновационных организаций (рис.1).
Как видно из рисунка 1, далеко не все проекты проходят этап «от идеи до воплощения». Большинство инновационных проектов так и остаются на уровне исследования по разным причинам, таким как нехватка финансирования, отсутствие кадров или технологий и т.п. На этапе разработки часть исследований отбраковывается в силу своей непригодности для использования или технических недоработок. Однако часть проектов все же доходят до этапа коммерциализации и попадают на потребительский рынок. Тем не менее стоит сказать, что в настоящее
Рисунок 1. Инновационная воронка в региональной инновационной инфраструктуре Источник: составлено авторами по [4] (Belussi, Sammarra, SedUa, 2010)
ОБ АВТОРАХ:_
Бабикова Анна Валерьевна, кандидат экономических наук, доцент, доцент кафедры экономики предприятия (апн21еанйдта il.com)
Ханина Анна Владимнровна, кандидат экономичесаих наук, ассистент кафедры менеджмента и инновационных техноланий (anna_smash0rmcH.ru)
ЦИТИРОВАТЬ СТАТЬЮ:_
Бабикова А.В., Ханина А.В. Развитие научно-технологической инфраструктуры как фактор интенсификации инновационных процессов // Креативная экономика. - 2017. - Том 11. - № 12. - С. 13471356. сЫ: 1е.1етзоНсс.11.12.38б2е
время в России не существует четкого алгоритма коммерциализации инноваций, что тоже влечет за собой определенные трудности на данном этапе. Таким образом, все инновационные проекты попадают в так называемую инновационную воронку, пройдя которую они гарантируют себе выход на рынок.
Возникающие на этапе коммерциализации инноваций трудности подталкивают предпринимателей, представителей научно-исследовательских институтов и региональных органов власти объединяться для достижения инновационных целей, так появляется региональная инновационная инфраструктура [5] (deOliveira et al., 2017). Ключевым фактором для реализации ре гиональной инновационн ой инфраструктуры является формирование сетей овязи для передачи технологий, распространения знаний и производства инновацией [6] (Leo et al., 2010)). Развитая инновацвонная инфраструктура, интегрирующая инновационные центры, финансово-креоитвые организации и другие элементы, поддерживающие инновационные процессы, обеспечит эффективное взаимодействие всех субъектов инновационнод деятельности в процессах создания и коммер циализации инноваций [7] (Maslyukova, с016).
Близость университетов и ддугих высших учебных и научно-исследевстель-ских учреждений часто упоминается в литературе как один изключевых факторов успеха продвижения инноваций [4] (Belussi, Sammarra, Sedita, 2010). Вузы и научно-исследовательские институты обеспечивают организациям научную поддержку, доступ к специализированному оборудованию, подготавливают квалифицированные кадры и способствуют продвижению инноваций, в том числе через
Г
ПЭ
Элементы инновационной инфраструктуры
региона
п
J
Рисунок 2. Инновационеая свруктура регоааа Источник: составлено авторами
научные стартапы. То есть можно предположить, что близость и тесные взаимоотношения с высшими учебными заведениями и научно-исследовательскими институтами, наличие системы взаимоотношений с субъектами, не входящими в региональную инновационную инфраструктуру, механизмы взаимосвязей потенциала организации и региональной инновационной сети, а также государственная поддержка создают благоприятные условия для развития инноваций в регионе. Учитывая научный потенциал университетов, их развитую инфраструктуру и государственную поддержку в реализации государственных приоритетов, можно предположить, что именно университет может стать ключевым элементом региональной инновационной инфраструктуры, как генератор инновационных идей и платформа для проведения исследований и разработок (рис. 2).
Наличие в университетах устойчивых научных коллективов, способных осуществлять фундаментальные исследования, имеющих опыт разработки сложных технологий, позволяет им привлекать значительные объемы финансирования. Развитая инфраструктура, система подготовки высококвалифицированных кадров, способных перейти в промышленный сектор и работать с новыми технологиями, определяют университеты как центры инновационной инфраструктуры региона.
место Южного федерального университета в инновационной инфраструктуре региона
Определенные успехи в формировании инновационной инфраструктуры на основе создания кластеров есть в Южном федеральном округе. Роль ключевого элемента инновационной инфраструктуры региона ЮФО выполняет Южный федеральный университет, доля которого в общем объеме финансирования научно-инновационной деятельности в системе высшего образования в России составила 2,4%, а среди высших учебных заведений округа - 26,1%, в Ростовской области - более 50% [8] (БЫт, 2016). Значимость научно-образовательной деятельности университета и ее влияние на инновационное развитие региона подтверждается рядом показателей. Как видно из рисунка 3, за 10 лет объем финансирования разработок увеличился почти в 3 раза, что говорит об эффективности разработок, проводимых Южным федеральным университетом.
Еще одним из ключевых показателей эффективности инновационной деятельности университета является количество полученных патентов, которое приведено на рисунке 4.
Стоит заметить, что патентная активность университета выросла более чем в 5 раз с 2007 г. Все вышесказанное подчеркивает правильность выбранной стратегии формирования инновационной инфраструктуры региона с базовым университетом.
Определяющее влияние научной деятельности университета на инновационно-технологическое развитие региона предлагается подтвердить на основе коэффициентов корреляции. В частности, можно привести расчет корреляционной зависимости между объемами финансирования исследований и разработок и полученных патен-
1800
1600
1400
1200
400
200
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Рисунок 3. Финансирование научно-исследовательских, инновационных разработок, услуг для государственных нужд и производства НТП в Южном федеральном университете за 10 лет
Источник: [9, 10]
2007 2008 2003 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Рисунок 4. Количество патентов, полученных Южным федеральным университетом за период с 2007 по 2016 г. Источник: [9,10]
тов в регионе и в университете. Для этого были собраны статистические данные о внутренних затратах на исследования и разработки в ЮФО и университете, а также количество полученных патентов. Корреляционный анализ предполагает определение зависимости между изучаемыми признаками. В результате проведенного анализа были получены следующие значения: коэффициент корреляции между внутренними затратами на исследования и разработки и количеством полученных патентов в Южном федеральном округе составил 0,75; а в университете - 0,92, что свидетельствует о сильной зависимости между показателями затрат и их эффективностью.
Заключение
Проведенные расчеты позволяют сделать вывод, что финансирование исследований и разработок университета имеет большую результативность. Это свидетельствует об эффективности использования полученных средств, т.к. результатом вложений являются инновационные продукты, идеи, разработки. Перспективы развития инновационной инфраструктуры, основным элементом которой является университет, касаются повышения качества взаимодействия университета и инновационных предприятий региона. Для этого целесообразно предложить методику оценки такого взаимодействия на основе ранжирования предприятий (например, по размеру или по типу взаимодействия) и включающую систему критериев, отражающих качественные и количественные характеристики сотрудничества. Результатом будет выбор наиболее перспективного варианта сотрудничества в процессе трансфера технологий, предоставления консалтинговых услуг или помощь в патентовании и лицензировании. Также необходимо развивать вспомогательные центры для разработки и тестирования инноваций, такие как центры трансфера технологий, центры коллективного пользования, бизнес-инкубаторы и бизнес-акселераторы. Интеграция этих компонентов в региональную инновационную структуру позволит дать толчок для развития инноваций в регионе, а наличие региональных органов исполнительной власти и государственной поддержки будет являться важным условием для коммерциализации данных инноваций и процесса выведения их на массовый рынок.
ИСТОЧНИКИ:
1.	Власова В.В., Кузнецова Т.Е., Рудь В.А. Анализ драйверов и ограничений развития
России на основе информации Глобального инновационного индекса // Вопросы экономики. - 2017. - № 8. - с. 24-41.
2.	Buesa M., Heijs J., Pellitero M.M., Baumert T. Regional systems of innovation and the knowledge production function: The Spanish case // Technovation. - 2006. - № 26(4). - p. 463-472.
3.	Asheim B.T., Coenen L. Knowledge bases and regional innovation systems: Comparing
Nordic clusters // Research Policy. - 2005. - № 34(8). - p. 1173-1190.
4.	Belussi F., Sammarra A., Sedita S.R. Learning at the boundaries in an "Open Regional
Innovation System": A focus on firms' innovation strategies in the Emilia Romagna life science industry // Research Policy. - 2010. - № 39(6). - p. 710-721.
5.	Lindomar Subtil deOliveira, Márcia Elisa SoaresEcheveste, Marcelo Nogueira Cortimiglia,
César Giovani Colini Gon9alves Analysis of determinants for Open Innovation implementation in Regional Innovation Systems // RAI Revista de Administra9ao e Inova9áo. - 2017. - № 2. - p. 119-129.
6.	Lee S., Park G., Yoon B., Park J. Open innovation in SMEs - An intermediated network
model // Research Policy. - 2010. - № 39(2). - p. 290-300.
7.	Маслюкова Е.В. Инновационная инфраструктура: сущность и концептуальные под-
ходы к исследованию в контексте инновационно-ориентированного развития российских регионов // Креативная экономика. - 2016. - № 12. - c. 1361-1372. - doi: 10.18334/ce.10.12.37145.
8.	Широ М.С. Приоритетные направления формирования инновационной инфра-
структуры регионов Южного Федерального округа // Вестник Воронежского государственного университета инженерных технологий. - 2016. - № 2. - c. 249-256. - doi: 10.20914/2310-1202-2016-2-249-256.
9.	Отчет ректора В.Г. Захаревича за 2011 г. Sfedu. [Электронный ресурс]. URL: http://
sfedu.ru/docs/rector/otchet_rector_2011.pdf.
10.	Отчет ректора М.А. Боровской о деятельности университета за 2016 г. Sfedu. [Электронный ресурс]. URL: http://sfedu.ru/docs/rector/otchet_2016.pdf.
REFERENCES:
Asheim B.T., Coenen L. (2005). Knowledge bases and regional innovation systems:
Comparing Nordic clustersResearch Policy. (34(8)). 1173-1190. Belussi F., Sammarra A., Sedita S.R. (2010). Learning at the boundaries in an "Open Regional Innovation System": A focus on firms' innovation strategies in the Emilia Romagna life science industry Research Policy. (39(6)). 710-721. Buesa M., Heijs J., Pellitero M.M., Baumert T. (2006). Regional systems of innovation and the knowledge production function: The Spanish case Technovation. (26(4)). 463-472. Lee S., Park G., Yoon B., Park J. (2010). Open innovation in SMEs - An intermediated
network model Research Policy. (39(2)). 290-300. Lindomar Subtil deOliveira, Márcia Elisa SoaresEcheveste, Marcelo Nogueira Cortimiglia, César Giovani Colini Gon9alves (2017). Analysis of determinants for Open Innovation implementation in Regional Innovation Systems RAI Revista de Administra9ao e Inova9ao. 14 (2). 119-129. Maslyukova E.V. (2016). Innovatsionnaya infrastruktura: suschnost i kontseptualnye podkhody k issledovaniyu v kontekste innovatsionno-orientirovannogo razvitiya rossiyskikh regionov [Innovational infrastructure: the essence and conceptual approaches to the study in the context of an innovation-oriented development of the Russian regions]. Creative economy. 10 (12). 1361-1372. (in Russian). doi: 10.18334/ce.10.12.37145.
Shiro M.S. (2016). Prioritetnye napravleniya formirovaniya innovatsionnoy infrastruktury regionov Yuzhnogo Federalnogo okruga [Priority directions of formation of innovative infrastructure in the regions of the Southern Federal District]. Vestnik Voronezhskogo gosudarstvennogo universiteta inzhenernyh tekhnologiy. (2). 249-256. (in Russian). doi: 10.20914/2310-1202-2016-2-249-256.
Vlasova V.V., Kuznetsova T.E., Rud V.A. (2017). Analiz drayverov i ogranicheniy razvitiya Rossii na osnove informatsii Globalnogo innovatsionnogo indeksa [Analysis of drivers and constraints of Russia's development based on data of the Global Innovation Index]. Voprosy Ekonomiki. (8). 24-41. (in Russian).
