УДК 006.89
РАЗВИТИЕ СТАНДАРТИЗАЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ БИБЛИОТЕЧНОГО ДЕЛА
Д. А. Осипова Научный руководитель - В. П. Казанцева
Сибирский федеральный университет Российская Федерация, 660041, г. Красноярск, пр. Свободный, 79 E-mail: [email protected]
С целью совершенствования процессов обслуживания пользователей, необходимости повышения производительности труда, рационального использования библиотечных ресурсов, а также интеграции отечественного библиотечного дела в мировое библиотечное сообщество -роль стандартизации в области библиотечного дела неуклонно возрастает. Стандарты СИ-БИД определяют систему библиотечной, библиографической, информационной, издательской терминологии, применяемой в нормативных документах. На их базе осуществляются основные технологические процессы библиотечной деятельности.
Ключевые слова: стандарт, библиотечное дело, информационная деятельность, нормативные документы.
DEVELOPMENT OF STANDARDIZATION OF THE RUSSIAN FEDERATION IN THE FIELD OF LIBRARIANSHIP
D. A. Osipova Scientific Supervisor - V. P. Kazantseva
Siberian Federal University 79, Svobodny Av., Krasnoyarsk, 660041, Russian Federation E-mail: [email protected]
For the purpose of improvement of processes of service of users, need of increase in labor productivity, rational use of library resources, and also integration of domestic library science into world library community - the standardization role in the field of library science steadily increases. The SIBID standards define system of the library, bibliographic, information, publishing terminology applied in normative documents. On their base the main are carried out technological protsessy bibliotechny activity.
Keywords: standard, library science, information activities, normative documents.
Стандартизация - деятельность по разработке (ведению), утверждению, изменению (актуализации), отмене, опубликованию и применению документов по стандартизации и иная деятельность, направленная на достижение упорядоченности в отношении объектов стандартизации [1]. В условиях повсеместного внедрения информационных технологий в работу библиотек, развития взаимодействия библиотек разных стран и регионов с целью совершенствования процессов обслуживания пользователей, необходимости повышения производительности труда, рационального использования библиотечных ресурсов, а также интеграции отечественного библиотечного дела в мировое библиотечное сообщество - роль стандартизации в области библиотечного дела неуклонно возрастает.
Деятельность по стандартизации в РФ регулирует Федеральный закон №162. Статья 3 Закона № 162-ФЗ определяет цели и задачи стандартизации [1], из них к области библиотечного дела относятся:
Актуальные проблемы авиации и космонавтики - 2017. Том 3
-	повышение качества и конкурентоспособности услуг;
-	обеспечение рационального использования ресурсов;
-	внедрение передовых технологий;
-	содействие социально-экономическому развитию;
-	обеспечение единства измерений и сопоставимости их результатов.
На базе Всероссийского института научной и технической информации Российской академии наук 27 октября 1997 года был создан Технический комитет 191 по стандартизации «Научно-техническая информация, библиотечное и издательское дело», который разрабатывает и пересматривает систему стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу (СИБИД). Система включает в себя более 70 стандартов. Стандарты СИБИД определяют систему библиотечной, библиографической, информационной, издательской терминологии, применяемой в нормативных документах. На их базе осуществляются основные технологические процессы, такие, например, как формирование библиографической записи, индексирование и др.
Среди стандартов СИБИД основополагающим является ГОСТ 7.55.-99 «СИБИД. Основные положения». Стандарт носит межгосударственный характер и устанавливает единые нормы, правила и требования к сбору, обработке, предоставлению, учету, хранению, поиску и распространению информации. Объектами стандартизации системы СИБИД являются:
-	термины и определения;
-	документальные источники информации;
-	информационно-библиотечная и редакционно-издательская технология;
-	организационные аспекты деятельности органов НТИ, библиотек, издательств, архивов.
Стандарты системы СИБИД можно условно разделить на группы:
-	терминологические стандарты (например, ГОСТ 7.69-95 «Аудиовизуальные документы. Основные термины и определения»);
-	стандарты по деятельности библиотек, архивов, органов НТИ (например, ГОСТ 7.20-2000 «Библиотечная статистика»);
-	документальные источники информации (ГОСТ 7.84-2002 «Издания. Обложки и переплеты. Общие требования и правила оформления»);
-	информационно-библиотечная и редакционно-издательская технология (ГОСТ 7.80-2000 «Библиографическая запись. Заголовок. Общие требования и правила составления», ГОСТ 7.12003 «Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления», ГОСТ Р 7.0.5-2008 «Библиографическая ссылка: Общие требования и правила составления»).
Стремительное развитие информационных технологий сказывается на всех областях жизни современного государства, включая его экономику, структуру власти, социальные аспекты, науку и, конечно, образование. Внедрение вычислительной техники сделало доступным сохранение и быстрое распространение информации в электронной форме. Соответственно, появились электронные библиотеки - крупные виртуальные коллекции документов в электронной форме, доступные широкой публике через глобальные сети передачи данных. Роль электронных библиотек в условиях информационного общества трудно переоценить. Благодаря им повышается уровень и оперативность обеспечения пользователей документами, создается депозитарный фонд электронных копий печатных оригиналов [2].
Проблематика создания и функционирования электронных библиотек нашла закономерное отражение в стандартизации. Российская государственная библиотека, Российская национальная библиотека, Президентская библиотека имени Б. Н. Ельцина, Государственная публичная научно-техническая библиотека России и Библиотека по естественным наукам РАН разработали новый национальный стандарт РФ ГОСТ 7.0.96-2016 «СИБИД. Электронные библиотеки. Основные виды. Структура. Технология формирования». Документ будет введен в действие 1 июля 2017 года. Целью разработки стандарта была унификация терминологии, описание основных видов, состава элементов, структуры, технологии формирования и архитектуры модельной электронной библиотеки.
Стандарт определяет электронную библиотеку как информационную систему, предназначенную для организации и хранения упорядоченного фонда электронных объектов, и обеспече-
ния доступа к ним с помощью единых средств навигации и поиска [3]. Основные виды электронных библиотек представлены на рисунке.
Виды электронных библиотек
1 июля 2017 года также вступает в силу ГОСТ Р 7.0.97-2016 «СИБИД. Организационно-распорядительная документация. Требования к оформлению документов», который определяет состав реквизитов документов и правила их оформления. В соответствие с программой разработки национальных стандартов у Технического комитета №191 в планах на 2017 год разработка стандартов «СИБИД. Информация и документация. Системы управления документами. Требования» и «ГОСТ Р/ИСО 15511 СИБИД. Международный стандартный идентификатор библиотек и связанных с ними организаций (КГЬ)». Таким образом, можно утверждать, что стандартизация РФ в области библиотечного дела развивается и основные направления развития - это актуализация уже имеющихся стандартов, разработка национальных стандартов на основе международных, разработка новых стандартов в соответствии с требованиями развивающегося информационного сообщества.
Библиографические ссылки
1.	О стандартизации в Российской Федерации: Федер. закон Российской Федерации от 29 июня 2015 г. № 162-ФЗ (ред. от 3.07.2016) // Справочная правовая система «Консультант плюс».
2.	Ивлиев Г.П. Электронные библиотеки в российской федерации: проблемы и перспективы развития // Национальные интересы: приоритеты и безопасность. 2010. №23. С. 2-7.
3.	ГОСТ 7.0.96-2016 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Электронные библиотеки. Основные виды. Структура. Технология формирования. - Введ. 01.07.2017. - М.: Стандартинформ, 2017. - 10 с.
© Осипова Д. А., 2017
