ПРАВОВАЯ ОХРАНА РЕЗУЛЬТАТОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Е. С. Гринь*
Реестры сложных обьектов интеллектуальных прав (на примере аудиовизуальных произведений)1
Аннотация. Статья посвящена анализу системы реестров результатов интеллектуальной деятельности на примере сложных объектов интеллектуальных прав. В статье рассматриваются положения Директивы Европейского Союза об определенных случаях разрешенного использования сиротских произведений от 25 октября 2012 г., касающиеся вопроса учета прав сиротских произведений — произведений, обладатели прав на которые не установлены или не обнаружены. В работе представлена характеристика реестров объектов авторских и смежных прав и анализируется возможность систематизации механизмов правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности, прежде всего объектов авторских и смежных прав, при использовании технологии Blockchain (блокчейн).
В статье также отдельно оговаривается режим так называемых смарт-контрактов («умных контрактов»). В работе сделан вывод о необходимости выработки механизмов использования новых технологий Blockchain для систематизации результатов интеллектуальной деятельности, прежде всего сложных объектов интеллектуальных прав, с целью более активного вовлечения прав на такие результаты в хозяйственный оборот.
Ключевые слова: сложные объекты интеллектуальных прав; блокчейн; аудиовизуальные произведения; интеллектуальные права.
001: 10.17803/1994-1471.2017.81.8.099-105
Вопросам создания реестров результатов	VII Международном юридическом форуме
интеллектуальной деятельности в по-	в Санкт-Петербурге проводились отдельные
следнее время уделяется особое вни-	сессии, посвященные вопросам систематиза-
мание в юридическом сообществе. Так, на	ции результатов интеллектуальной деятельно-
1 Исследование выполнено при поддержке гранта Президента РФ для молодых российских ученых — кандидатов наук МК-153.2017.6.
© Гринь Е. С., 2017
* Гринь Елена Сергеевна, кандидат юридических наук, доцент, заместитель заведующего кафедрой интеллектуальных прав по научной работе Московского государственного юридического университета имени О.Е. Кутафина (МГЮА) [email protected]
125993, Россия, г. Москва, ул. Садовая-Кудринская, д. 9
сти с использованием современных технологий (например, данным проблемам была посвящена сессия «Традиционная система права в эпоху технологии распределенных реестров: катализатор прогресса или транзакционных издержек?»)2. Данные аспекты стали наиболее часто обсуждаться в связи с тем, что как у пользователей, так и у правообладателей возникает большое количество вопросов в сфере правового регулирования отношений по поводу оборота прав на результаты интеллектуальной деятельности, в частности на аудиовизуальные произведения, в цифровой среде. С одной стороны, известно, что права правообладателей нарушаются в связи с незаконным «скачиванием» их кинофильмов, видеоклипов и иных аудиовизуальных произведений в сети Интернет, с другой стороны, пользователи ограничены в возможности законного использования творческих результатов ввиду отсутствия легальной системы, позволяющей получить доступ к интересующим их объектам с той же степенью простоты и доступности, как это имеет место при их незаконном распространении в глобальной сети3.
В некоторых случаях решение данной проблемы с аудиовизуальными произведениями возможно с помощью создания специального реестра, с помощью которого пользователи смогут получать доступ к произведениям, а правообладатели — вознаграждение.
На VI Международном юридическом форуме в Санкт-Петербурге Председатель Правительства РФ Дмитрий Медведев отмечал, что «продолжает развиваться конфликт между правообладателями и пользователями... отсутствие
баланса интересов правообладателей и пользователей становится препятствием для свободного обмена научной информацией, мешает развиваться высокотехнологичному бизнесу, подталкивает людей систематически обходить закон. Поэтому нужно искать баланс между новыми технологическими условиями и традиционными ценностями права интеллектуальной собственности. В данном случае государство и должно выступить арбитром, определить, чьи интересы подлежат защите, чтобы способствовать экономическому росту и общественному развитию»4. При этом особое внимание предлагается уделить именно технологии Blockchain (блокчейн), так называемым умным контрактам, когда, например, сделки по передаче имущества, по удостоверению прав на имущество заключаются и исполняются в автоматическом режиме и взаимодействие в сети Интернет происходит не между людьми, а между электронными устройствами (например, обмен данными, осуществление действий от имени своего владельца и пр.).
Технологию Blockchain возможно использовать для создания единого реестра результатов интеллектуальной деятельности. За рубежом имеются исследования в данном направлении.
В Директиве Европейского Союза об определенных случаях разрешенного использования сиротских произведений от 25.10.2012 (Directive 2012/28/EU of the European Parliament and of the Council of 25 October 2012 on certain permitted uses of orphan works)5 отмечается, что создается единая база данных для произведений, обладатели прав на которые не установлены или не обнаружены (так называемые сиротские
По материалам круглого стола «Традиционная система права в эпоху технологии распределенных реестров: катализатор прогресса или транзакционных издержек?» в рамках VII Петербургского международного юридического форума // URL: http://www.spblegalforum.ru/ru/news/20170519_blockchain ; URL: http://www.rsl.ru/ru/s4/s47542 (дата обращения: 20.05.2017).
См. об этом: Рузакова О. А. Проблемы государственной регистрации в гражданском праве // Законодательство. 2002. № 2. С. 23—28 ; Рузакова О. А. Авторские и смежные с ними права // Постатейный комментарий глав 70 и 71 Гражданского кодекса Российской Федерации / под ред. П. В. Крашенинникова. М., 2010. Сайт Правительства РФ. URL: http://government.ru/news/23074/ (дата обращения: 20.05.2017). Директива Европейского Союза от 25.10.2012 2012/28/EU об определенных случаях разрешенного использования сиротских произведений // URL: http://lexdigital.ru/2012/070/ (дата обращения: 20.05.2017).
2
3
4
5
произведения). Данное направление является актуальным и востребованным, поскольку библиотеки, образовательные учреждения и музеи, а также архивы, фильмо- или аудио-фонды и организации общественного вещания, учрежденные в государствах — членах Европейского Союза, осуществляют оцифровку своих коллекций или архивов в целях создания европейских цифровых библиотек. Это позволяет сохранять и распространять европейское культурное наследие и необходимо для создания европейских цифровых библиотек (пример — европейская цифровая библиотека Европеана, целью создания которой является обеспечение доступа к отсканированным страницам книг, отражающих различные аспекты европейской культуры)6.
Такие онлайновые библиотеки позволяют улучшить электронный поиск и предоставляют новые источники открытий ученым и исследователям.
Для отнесения произведения к сиротским, согласно ст. 3 Директивы, необходимо проводить должный поиск правообладателя.
Положения рассматриваемой Директивы распространяются на следующие объекты:
—	произведения, которые были опубликованы в виде книг, периодических изданий, газет, журналов или иных сочинений, находящиеся в собраниях общедоступных библиотек, образовательных учреждений или музеев, а также в собраниях архивов, фильмо- или аудиофондов;
—	кинематографические или аудиовизуальные произведения и фонограммы, находящиеся в собраниях общедоступных библиотек, образовательных учреждений или музеев, а также в собраниях архивов, фильмо- или аудиофондов;
—	кинематографические или аудиовизуальные произведения и фонограммы, созданные организациями общественного вещания до 31.12.2002 включительно и размещенные в их архивах.
Речь идет о таких результатах интеллектуальной деятельности, которые охраняются авторским или смежным правом и которые были впервые опубликованы в государстве — члене Европейского Союза или, при отсутствии опубликования, первая трансляция которых произошла в государстве — члене Европейского Союза.
Положения Директивы также распространяются на указанные выше объекты, опубликование или трансляция которых прежде не осуществлялась, но которые были сообщены для всеобщего сведения организациями (общедоступными библиотеками, образовательными учреждениями и музеями, а также архивами, фильмо- или аудиофондами и организациями общественного вещания, учрежденными в государствах — членах Европейского Союза, для достижения ими своих целей, связанных с общественными интересами), с согласия правообладателей, если есть достаточные основания полагать, что правообладатели не возражали бы против использования в порядке, установленном ст. 6 Директивы (разрешенное использование сиротских произведений). Государства — члены Европейского Союза вправе ограничить действие данного положения Директивы случаями использования произведений и фонограмм, размещенных в таких организациях до 29.10.2014. Директива также распространяется на те объекты, которые объединены, включены в состав или являются неотъемлемой частью произведений или фонограмм, рассмотренных выше.
В приложении к Директиве упоминается минимальный перечень реестров, которые создаются для произведений или фонограмм и определяются каждым государством — членом ЕС по результатам консультаций с правообладателями и пользователями.
Применительно к аудиовизуальным произведениям и фонограммам это, например, базы данных фильмо- или аудиофондов и национальных библиотек; базы данных соответствующих
6 См., например: сайт библиотеки Европеана (URL: http://www.europeana.eu/portal/ru (дата обращения: 20.05.2017)). См. также: Рузакова О. А., Рузаков А. Б. Проблемы унификации законодательства стран ЕС в области авторского права // Патенты и лицензии. Интеллектуальные права. 2015. № 1. С. 70—75.
стандартов и идентификаторов, таких как ISAN (Международный стандартный аудиовизуальный номер) для аудиовизуальных материалов, ISWC (Международный стандартный код музыкальных произведений) для музыкальных произведений и ^С (Международный стандартный код звукозаписи) для фонограмм и др.
В России в настоящее время также созданы и ведутся различные реестры объектов авторских и смежных прав, в которые включаются и аудиовизуальные произведения. Рассмотрим некоторые из них.
Аудиовизуальные произведения относятся к сложным объектам интеллектуальных прав (ст. 1240 ГК РФ) и определяются как произведения, состоящие из зафиксированной серии связанных между собой изображений (с сопровождением или без сопровождения звуком) и предназначенные для зрительного и слухового (в случае сопровождения звуком) восприятия с помощью соответствующих технических устройств (п. 1 ст. 1263 ГК РФ).
Разновидностями аудиовизуального произведения являются кинематографическое произведение, видеоролик, мультфильм и т. д. Авторами аудиовизуального произведения являются три лица: режиссер-постановщик; автор сценария; композитор, являющийся автором музыкального произведения (с текстом или без текста), специально созданного для этого аудиовизуального произведения (п. 2 ст. 1263 ГК РФ).
Иные лица, внесшие творческий вклад в создание аудиовизуального произведения (оператор-постановщик, художник-постановщик и др.), обладают авторскими правами каждый на свое произведение, но не имеют авторских прав на аудиовизуальное произведение в целом (п. 5 ст. 1263 ГК РФ). В этом проявляется одна из важнейших особенностей правового режима аудиовизуальных произведений по российскому законодательству.
Реестры ведут организации по коллективному управлению интеллектуальными правами.
Российский союз правообладателей (РСП) ведет реестр аудиовизуальных произведений и, помимо этого, реестры произведений, фонограмм, а также их правообладателей7. С реестром аудиовизуальных произведений можно ознакомиться в отрытом доступе на сайте Российского союза правообладателей. В реестре указываются: наименование произведения, год его создания, авторы (режиссеры, сценаристы, композиторы), актеры, оператор, продюсер и территория.
Российское авторское общество (далее — РАО) ведет реестры:
—	произведений российских правообладателей;
—	российских правообладателей;
—	произведений зарубежных правообладателей;
—	депонированных произведений. Реестры РАО содержат сведения о правообладателях, произведениях, правах, находящихся у РАО в управлении.
Российское авторское общество осуществляет депонирование необнародованных произведений. В РАО могут быть депонированы с выдачей свидетельства следующие произведения: рукописи рассказов, повестей, романов, стихотворений, учебников; рукописи киносценариев документальных, полнометражных художественных фильмов, рекламных роликов, клипов; описания и сценарии фестивалей, проведения конкурсов; сценарии телевизионных передач, сериалов, игр, викторин, лотерей и шоу-программ; произведения живописи, скульптуры, дизайна, графики, графические рассказы, комиксы и фотографические произведения; произведения архитектуры, градостроительства, садово-паркового искусства; хореографические произведения и пантомимы; произведения декоративно-прикладного искусства; музыкальные произведения с текстом или без текста и проч.8 Реестры результатов интеллектуальной деятельности ведут также иные организации по коллективному управлению правами. Всерос-
7	Сайт Российского союза правообладателей. URL: http://rp-union.ru/works/ (дата обращения: 20.05.2017).
8	Полный перечень произведений см.: сайт Российского авторского общества. URL: http://rao.ru (дата обращения: 20.05.2017).
сийская организация интеллектуальной собственности ведет реестр фонограмм. Реестр Некоммерческого партнерства по защите и управлению правами в сфере искусства «УПРАВИС» содержит информацию о произведениях изобразительного искусства, в отношении которых осуществляется коллективное управление правом следования как на территории России, так и за рубежом.
Реестры также ведут и коммерческие организации, например, Единый депозитарий результатов интеллектуальной деятельности (ЕДРИД) (реестр произведений дизайна, произведений литературы, науки, искусства и пр.); Единый реестр авторов и сертифицированных произведений искусства АРТРЕЕСТР (реестр преимущественно произведений изобразительного искусства); База результатов интеллектуальной деятельности для бизнеса «РИД-Бизнес» (депонированию подлежат произведения науки); система COPYTRUST (депонирование производится преимущественно в электронной форме пользователем самостоятельно путем загрузки электронного файла в систему через личный кабинет) и пр.
Вместе с тем особую актуальность для систематизации механизмов правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности, прежде всего аудиовизуальных произведений, в настоящее время приобретает определение возможности использования технологии В!оск^ат.
В!оск^аш (в переводе с английского — «цепочка блоков») представляет собой распределенную базу данных, в частности реализованную в криптовалюте биткойн (банковская технология для обращения криптовалюты биткойн, заключается в осуществлении платежа без посредников в силу необратимости транзакции)9.
В США в штате Аризона имеется практика применения технологии В!оск^ат для про-
ведения сделок в цифровой форме. В статье 5 («Технология Blockchain») Закона о внесении изменений в законы штата Аризона (с поправками) технология Blockchain определяется как технология, в которой применяется распределенный, децентрализованный, коллективно используемый и воспроизводимый реестр (п. 1Е ст. 5). Такой реестр может быть частным или публичным, открытым или закрытым, основываться на криптоэкономике токенов или функционировать без токенов. Данные внутри реестра защищены методами криптографии10.
Токенизация является технологией, основной принцип которой заключается в подмене реальных конфиденциальных данных некими значениями — токенами. Этот способ считается наиболее безопасным, он обеспечивает сохранение конфиденциальных данных11. Токены предназначены для электронного удостоверения личности (например, клиента, получающего доступ к банковскому счету), при этом они могут использоваться как вместо, так и вместе с паролем. Токен — это электронный ключ для доступа к чему-либо12.
Отдельно оговаривается режим так называемых смарт-контрактов («умных контрактов»). «Умный контракт» (smart contract), согласно п. 2 ст. 5 рассматриваемого Закона, означает собы-тийно-управляемую программу, работающую на распределенном, децентрализованном, коллективно используемом и воспроизводимом реестре, в рамках которой может осуществляться контроль над активами и передачей активов в этом реестре. Такие умные контакты, как отмечается в документе, могут быть использованы в коммерческой деятельности. Таким образом, для так называемых умных контрактов требуется децентрализованная среда, полностью исключающая человеческий фактор.
9	Словарь Мультитран. URL: http://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&s=blockchain+&l1=1 (дата обращения: 20.05.2017).
10	См. полный текст документа: URL: https://ru.scribd.com/document/338695236/Arizona-2017-HB2417-Introduced#download&from_embed (дата обращения: 20.05.2017).
11	URL: http://www.akkamal.kz/info/library/tokenization (дата обращения: 20.05.2017).
12	См.: Электронный словарь «Академик». URL: http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1650449 (дата обращения: 20.05.2017).
Главные свойства Blockchain — анонимность участников сети, стабильность работы, отсутствие центрального узла. Благодаря Blockchain криптовалюты (цифровой актив, учет которого децентрализован) не нуждаются в банковском посредничестве, и по той же логике многие отрасли могут избавиться от посредников13.
А. И. Савельев определяет Blockchain как децентрализованную базу данных («Учетную книгу») всех подтвержденных транзакций, совершенных в отношении определенного актива, в основе функционирования которой лежат криптографические алгоритмы14. По мнению автора, есть два основных инновационных качества Blockchain: 1) система фиксирует достоверные данные о принадлежности существующего в цифровой форме актива определенному лицу без необходимости привлечения посредника; 2) позволяет обеспечить возможность непосредственной передачи такого актива иному лицу15.
Создание реестра результатов интеллектуальной деятельности на основе платформы Blockchain предоставит возможность легального использования контента. Вместе с тем перед введением подобного реестра необходимо разработать критерии его создания, обеспечить техническое тестирование, соблюдение баланса интересов правообладателей и пользователей. Особенно актуальным создание таких реестров является в связи со стремительным развитием социальных сетей (Instagram, ВКонтакте, Facebook, Одноклассники), в которых постоянно происходит обмен какими-либо файлами. Тем самым необходимо внимательно рассмотреть вопрос о создании реестра на основе технологии Blockchain, в рамках которого пользователи должны получить возможность легального использования результатов интеллектуальной деятельности, а правообладатели — получать вознаграждение за такое использование.
БИБЛИОГРАФИЯ
1.	Савельев А. И. Договорное право 2.0: «умные» контракты как начало конца классического договорного права // Вестник гражданского права. — 2016. — № 3.
2.	Рузакова О. А. Проблемы государственной регистрации в гражданском праве // Законодательство. — 2002. — № 2. — С. 23—28.
3.	Рузакова О. А. Авторские и смежные с ними права // Постатейный комментарий глав 70 и 71 Гражданского кодекса Российской Федерации / под ред. П. В. Крашенинникова. — М., 2010.
4.	Рузакова О. А., Рузаков А. Б. Проблемы унификации законодательства стран ЕС в области авторского права // Патенты и лицензии. Интеллектуальные права. — 2015. — № 1. — С. 70—75.
Материал поступил в редакцию 20 мая 2017 г.
13	По материалам круглого стола «Традиционная система права в эпоху технологии распределенных реестров: катализатор прогресса или транзакционных издержек?» в рамках VII Петербургского международного юридического форума (URL: http://www.spblegalforum.ru/ru/news/20170519_blockchain).
14	Савельев А. И. Договорное право 2.0: «умные» контракты как начало конца классического договорного права // Вестник гражданского права. 2016. № 3.
15	См.: Савельев А. И. Указ. соч.
REGISTERS OF COMPLEX OBJECTS OF INTELLECTUAL PROPERTY RIGHTS (AS EXEMPLIFIED BY AUDIOVISUAL WORKS)16
GRIN Elena Sergeevna — PhD in Law, Associate Professor, Deputy Head for Scientific Work of the Department of Intellectual Rights of the Kutafin Moscow State Law University (MSAL) [email protected]
125993, Russia, Moscow, Sadovaya-Kudrinskaya Str., 9
Review. The article focuses on the analysis of the system of intellectual activity results as exemplified by complex intellectual rights objects. The article deals with the provisions of the European Union Directive on Certain Cases of Authorized Use of Orphan Works dated 25 October 2012 concerning the problem of recognizing rights of orphan works, i.e. the works which rightsholders are not identified or found. The survey provides a description of Copyright and Related Rights Registries and analyzes the possibility of systematizing mechanisms of intellectual activity legal protection, and, in the first place, protection of objects of copyright and related rights when using the blockchain technology (Blockchain).
Also, the article highlights the so-called Smart Contacts (Smart Contracts) model. The work concludes that there is a need to develop mechanisms for the use of new blockchain technologies (Blockchain) to systematize intellectual activity results, first, complex, intellectual property objects, with a view to increasing the use of the rights to such results in economic turnover.
Keywords: Complex intellectual rights objects, Blockchain, audio-visual works, intellectual rights.
REFERENCES (TRANSLITERATION)
1.	Savel'ev A. I. Dogovornoe pravo 2.0: «umnye» kontrakty kak nachalo konca klassicheskogo dogovornogo prava // Vestnik grazhdanskogo prava. — 2016. — № 3.
2.	Ruzakova O. A. Problemy gosudarstvennoj registracii v grazhdanskom prave // Zakonodatel'stvo. — 2002. — № 2. — S. 23—28.
3.	Ruzakova O. A. Avtorskie i smezhnye s nimi prava // Postatejnyj kommentarij glav 70 i 71 Grazhdanskogo kodeksa Rossijskoj Federacii / pod red. P. V. Krasheninnikova. — M., 2010.
4.	Ruzakova O. A., Ruzakov A. B. Problemy unifikacii zakonodatel'stva stran ES v oblasti avtorskogo prava // Patenty i licenzii. Intellektual'nye prava. — 2015. — № 1. — S. 70—75.
16 The survey was carried out with the support of the Grant of the RF President for Young Russian PhD Scientists MK-153.2017.6.
