УДК 025.12:025.3:664
Реферативный журнал «Пищевая и перерабатывающая промышленность».
Проблемы и их решение
Е.В. Климова, канд. биол. наук
Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека», Москва
РЖ «Пищевая и перерабатывающая промышленность» - орган текущей информации об отечественной и зарубежной литературе по пищевой промышленности предназначен для научных работников, специалистов и практиков отрасли, может использоваться как справочное пособие в библиотеках и органах научно-технической информации. Издается ФГБНУ ЦНСХБ с 1999 г., с 2000 г. выходит ежеквартально.
Реферативные журналы (РЖ) являются одним из наиболее ценных источников информации для ученых, так как они экономят время, затрачиваемое на поиски в различных информационных ресурсах [1].
Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» (ФГБНУ ЦНСХБ) формирует ряд отраслевых журналов (РЖ), получивших признание, как среди научных работников соответствующих отраслей, так и среди специалистов, обеспечивающих их информационное сопровождение [2, 3]. Кроме того, РЖ компенсируют рассеивание информации и являются средством косвенной оценки научного качества публикации [4], поскольку в реферативные издания ФГБНУ ЦНСХБ отбираются наиболее значимые и актуальные из них.
Основа формирования РЖ «Пищевая и перерабатывающая промышленность» - входной поток документов, поступающих в ЦНСХБ. Доля документов из иностранных источников 40 - 50%. Годовой объем -1100 - 1200 публикаций.
В РЖ принято систематическое размещение материала в соответствии с рубрикатором, разработанным на основе Государственного рубри-
катора научно-технической информации (ГРНТИ). В рубрикаторе РЖ 23 тематические рубрики, но в конкретном номере их может быть меньше. Наполняемость рубрик определяется наличием и объемом информации по соответствующей теме. Каждая рубрика РЖ сопровождается индексом УДК, что удобно для читателя (пользователя), так как он может использовать их для индексации собственных статей.
РЖ «Пищевая и перерабатывающая промышленность» содержит справочно-поисковый аппарат: авторский и предметный указатели; список источников, расписываемых для реферативного журнала; список сокращений слов, словосочетаний и аббревиатур в рефератах.
В РЖ отбираются наиболее актуальные и значимые книги и статьи по вопросам пищевой и перерабатывающей промышленности. Из отечественных книг предпочтение отдается монографиям (автореферат диссертаций и учебные пособия отбору не подлежат). Статьи отбираются из периодических и продолжающихся изданий, как специализированных, так и многоотраслевых. Среди иностранных изданий приоритет отдается тематическим журналам. Поскольку важно не пропустить актуальную и перспективную с научной и практической точек зрения информацию. Просматривается и анализируется весь входной документальный поток, поступающий в ЦНСХБ. Книги, как правило, не реферируются. Отбор и реферирование проводят квалифицированные специалисты, владеющие иностранными языками и имеющие объективное представление об уровне развития научных исследований в рассматриваемых предметных областях.
На момент принятия решения о начале издания РЖ (1999 г.) в ЦНСХБ регулярно поступал значительный поток отечественных и зарубежных изданий на бумажных носителях. Однако вскоре он сократился. Для расширения информационной базы РЖ в 2005 г. было принято решение о покупке доступа к ряду полнотекстовых баз данных (БД) [5]. Благодаря этому, для формирования РЖ «Пищевая и перерабатывающая промышленность» в 2006 - 2011 гг. были использованы издания «Cereal Chemistry», «Cereal Foods World», «Journal of Dairy Science» (Agricola), «European food research and technology» (НЭБ), «International Journal of Food Science & Technology», «Food Biotechnology», «International Journal of Food Properties» (EBSCO).
Следующим этапом в решении проблемы пополнения информационной базы РЖ зарубежными периодическими изданиями стал мониторинг научных журналов, представленных в Интернете в бесплатных общедоступных БД.
Поиск информации об общедоступных научных журналах в основном проводился на порталах DOAJ -Directory of Open Access Journals (http://www.doaj.org) и SciELO -Scientific Electronic Library Online (http://www.scielo.org). В БД AGRIS -Agricultural Research Information System (http://agris.fao.org) с 2011 г. также стали включаться документы с полным текстом, хотя ранее эта БД позиционировалась как библиографическая и реферативная. Далее пришлось работать с сайтами журналов. В бесплатном доступе нашлись качественные полнотекстовые журналы: «Acta Scientarum Polonorum -Technologia Alimentaria» (Польша), «Journal of Food and Nutrition Research» (Словакия), «Croatian Journal of Food Science and Technology» (Хорватия), «Agricultural and Food Science» (Финляндия), «Innovative Romanian Food Biotechnology» (Румыния), «Czech Journal of Food Sciences» (Чехия) и др. Отбирались содержание и пол-
TO THE ATTENTION OF THE AUTHORS
ные тексты статей только на английском языке.
По состоянию на 2017 г. публикация научных журналов в электронном виде стала стандартом, более того, появились полностью электронные журналы. У подавляющего большинства традиционных научных журналов, как зарубежных, так и отечественных, имеется полноценная электронная версия, однако свободный доступ к ее полному тексту по-прежнему бывает затруднен. Обычно доступ предлагается оплатить на определенных условиях, которые подразумевают ограничения на дальнейшее использование. Довольно часто доступ к полному тексту становится возможен только по истечении определенного времени с момента публикации на бумажном носителе. Мониторинг доступности полных текстов научных и научно-практических отраслевых журналов проводится регулярно. Ситуация постоянно меняется: у одних изданий свободный доступ закрывается или откладывается на несколько лет, а у других появляется снова. Качество доступных журналов и публикаций в них имеет тенденцию к повышению. В частности, благодаря этому активнее используются для включения в РЖ журналы «Journal of the Institute of Brewing» (Великобритания), «Italian Journal of Food Science» (Италия) и «Korean Journal for Food Science of Animal Resources» (Южная Корея), качество которых безоговорочно удовлетворяет критериям отбора. Наиболее авторитетные мировые многоаспектные базы данных (WEB of Science, Scopus) также открыли свободный доступ к некоторым журналам, среди которых имеются качественные издания по пищевой промышленности.
Явление глобализации в полной мере охватило исследования в области пищевых технологий. Например, часто в названии журнала присутствует название страны, в которой он издается, однако фактически журнал является международным: среди авторов много ученых как из сопредельных стран, так и из достаточно отдаленных. Особенно заметна высокая публикационная активность китайских ученых, их статьи можно встретить практически в любом европейском журнале. Это в значительной мере компенсирует низкий охват нами журналов, издающихся в Азии.
Что касается отбора отечественных статей, то входной поток документов, поступающих в ЦНСХБ, позволяет в полной мере отразить
состояние отечественных научных исследований и практических разработок в области пищевой и перерабатывающей промышленности. Все материалы в достаточном количестве поступают на бумажных носителях, необходимости в привлечении электронных ресурсов не возникает. Исследования, проводимые российскими учеными, по своему качеству не уступают исследованиям их зарубежных коллег. Изложение результатов исследований не всегда бывает совершенным, но есть возможность выбрать статьи, конкурентоспособные с точки зрения научной значимости и по подаче материала.
При обработке отечественных изданий для РЖ иногда возникает противоречие между стремлением к оперативности и необходимостью охватить более широкий поток документов. При заявленной в РЖ глубине ретроспекции в 3 года большинство опубликованных в РЖ отечественных рефератов относятся к статьям, вышедшим за предыдущий год, описания монографий обычно попадают в РЖ за текущий год. Информационный разрыв публикаций из иностранных изданий в силу ряда причин (запаздывание поступлений в ЦНСХБ, иногда на срок свыше 1 года; наличие эмбарго на полный текст в электронном издании и т. д.) может быть больше, поэтому для особо ценных статей, вышедших ранее 3 лет назад, в исключительных случаях включение в РЖ возможно. В 2017 г. около 70% включенных в РЖ рефератов были написаны на статьи из иностранных источников, вышедших в прошлом году, около 25% - в позапрошлом.
Итак, основной проблемой при формировании РЖ «Пищевая и перерабатывающая промышленность» на протяжении ряда лет остаются ограничения по доступу к информации, публикуемой в ведущих мировых изданиях по пищевой и перерабатывающей промышленности. По-прежнему недоступно полноценное использование изданий из США. Достаточно полно удается охватить европейские издания и в определенной степени - азиатские. Однако наметившиеся в мире тенденции к снятию ограничений на распространение научной информации открытого доступа, вероятно, будут способствовать преодолению этих трудностей. Используемые в ЦНСХБ технологии обработки литературы и подготовки информационных изданий позволяют освещать входной поток актуальной отраслевой информации достаточно качественно и своевременно.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Гиляревский, Р. С. Реферативный журнал в структуре современного информационного обслуживания [Электронный ресурс]/ Р. С. Гиляревский, В.А. Цветкова. - Режим доступа: http://www.gpntb.ru/Libcom11/ disk/ 8. pdf
2.	Пирумова, Л.Н. Реферативный журнал «Ветеринария» и реферативная информация ЦНСХБ/Пирумова Л. Н. [и др.] // Ветеринария. - 2016. - № 12. -С. 52 - 56.
3.	Демидов Д.Д. Реферативные журналы как источник информации по аг-роинженерии/Д.Д. Демидов // Научно-техническая информация. Сер. 1. Организация и методика информационной работы. - 2015. - № 2. - С. 20 - 26.
4.	Гиляревский, Р.С. Основы информатики: Курс лекций/Р.С. Гиляревский. -М., 2004. - 320 с.
5.	Пирумова, Л.Н. Электронные зарубежные периодические издания по проблемам агропромышленного комплекса/ Л. Н. Пирумова // Информационный бюллетень РБА. - 2005. - № 36. -С. 112 - 114.
REFERENCES
1.	GiLjarevskij, R.S. Cvetkova, V. A. Referativnyj zhurnal v strukture sovremennogo i nfo rm acio n nogo obsluzhivanija. [Abstract journaL in the structure of modern information services] -http://www.gpntb.ru/Libcom11/ disk/ 8. pdf
2.	Pirumova, L. N. Referativnyj zhurnaL «Veterinarija» i referativnaja informacija CNSHB [Abstract journal «Veterinary» and abstract information by CSAL] / Pirumova L. N., Il'ina L. V., Kurchenko G. A., Bulgakova N. F. // Veterinarija. -2016. -№ 12. - P. 52 - 56.
3.	Demidov D.D. Referativnye zhurnaly kak istochnik informacii po agroinzhenerii [Abstract journaLs as a source of information on agroengineering] / D. D. Demidov // Nauchno-tehnicheskaja informacija. Ser. 1, Organizacija i metodika in form a ci on noj raboty. - 2015. -№ 2. - P. 20 - 26.
4.	GiLjarevskij, R.S. Osnovy informatiki: Kurs lekcij [FundamentaLs of Computer Science: Lectures]/ R. S. GiLjarevskij. -M.-2004. - 320 p.
5.	Pirumova, L. Jelektronnye zarubezh-nye periodicheskie izdanija po problemam agropromyshlennogo kompleksa [ELectronic foreign periodicaLs on the probLems of the agro-industriaL compLex]/Pirumo-va, L. // Informacionnyj bjuLLeten' RBA. -2005.-№ 36- P. 112 - 114
Реферативный журнал «Пищевая и перерабатывающая
промышленность».
Проблемы и их решение
Ключевые слова
международные базы данных; открытый доступ; периодические издания; пищевая и перерабатывающая промышленность; электронные информационные ресурсы
Реферат
Реферативный журнал «Пищевая и перерабатывающая промышленность» - орган текущей информации об отечественной и зарубежной литературе по пищевой промышленности, издается ЦНСХБ с 1999 г. За годы существования журнала неоднократно возникала проблема доступа к зарубежным изданиям. До 2005 г. они поступали в ЦНСХБ на бумажных носителях, в 2006 - 2011 гг. брались из платных баз данных. С 2011 г. по настоящее время полные тексты научных и научно-практических отраслевых журналов открытого доступа скачиваются из сети Интернет. Среди них имеются качественные европейские издания, предоставляющие информацию по всем отраслям пищевой промышленности. Низкий охват азиатских изданий компенсируется высокой публикационной активностью китайских ученых. Работы отечественных специалистов отражаются в реферативном журнале полностью и оперативно.
Авторы
Климова Елена Владимировна
Центральная научная сельскохозяйственная библиотека, 107139, Б-139, Москва, Орликов переулок, д. 3Б, [email protected]
Abstract journal «Food and processing industry» Problems and solutions
Key words
food and processing industry; abstract journal; periodicals; digital information resources; international databases; open access
Abstracts
Abstract journal «Food and processing industry» is press body of current information about domestic and foreign literature on the food industry; it has been published by CSAL since 1999. Over the years of the journal existence, the foreign publications availability has changed many times.. Until 2005, foreign journals came to the CSAL on paper. In 2006 - 2011, papers were taken from paid databases. Since 2011 to the present, we download full texts of scientific and scientific-practical branch-wise journals from Internet (free access). Among them, there are high-quality European editions that provide information on all branches of the food industry. The low coverage of Asian journals is compensated by the high publication activity of Chinese scientists. The papers of domestic specialists are represented in the abstract journal in full rapid coverage.
Authors
Klimova Elena Vladimirovna
Central Scientific Agricultural Library, Orlikov Pereulok, 3B, Moscow, 107139, B-139, [email protected]
Белгородский майонез «Слобода»
снова назван самым любимым майонезом россиян
Жители России вновь назвали «Слободу» самым любимым майонезом, говорится в опубликованном исследовании «Любимые бренды россиян-2017». Ежегодно в нем принимают участие более 200 российских и международных торговых марок в различных категориях, однако бренд «Слобода» уже пятый год подряд с большим отрывом занимает первое место в своей категории.
Рейтинг «Любимые бренды россиян» - это независимый исследовательский проект по изучению любимых брендов россиян в различных категориях товаров и услуг, который проводит компания маркетинговых онлайн-исследований Online Market Intelligence.
Ежегодно в рейтинге принимают участие более 200 российских и международных торговых марок. Исследование проводится среди респондентов в возрасте 18 - 55 лет, проживающих в городах с населением свыше 1 млн человек.
По итогам исследования 2017 г. уже пятый год подряд торговая марка «Слобода», выпускаемая Группой Компаний «ЭФКО», признается россиянами самым любимым брендом в категории «Майонез».
В этом нет ничего удивительного, ведь результаты рейтинга «Люби-
7 А ЛЮБИМЫХ ПЕРВЫЕ РЕЙТИНГ ¿U СКИДОВ Я КАТЕГОРИЯХ ПО КАТЕГОРИЯМ	■..'■■"■■■ ' 1 £и ■■/.■> 1 ^сгаши^циддр 1 iiimc
Любимые бренды ' россиян
Майонез	Л Другие категории
2017	;
СЛП00А ШЮ&ОЦД! 21.1%* а $ СЮ00Й
МК »О Ï
1J.6%W0 J
13.4% V 0
оиш si.!-.
(çiivi)
(fibS)
СсЯ)
¿ЯЩ, u r Jß,5,
(tmhiy
4g0
'S*
0.6%»«	114'	10.V. ^OîA««^ ,	^¡rO*"1^ tüb
б.	;!-■ ■•'.■,! icл nii	9.9%
7- ^З^^ВВп-олмн лм
в.	ЩЦ (ООП)	4% »0
□ m	2.*%».
10. t- i- ■ »,	1.9% »0
ЩЕ
m
(HÜ
№
□
& □
m
fsmttb
мые бренды россиян» соотносятся с результатами других независимых и профессиональных исследований. Продукция торговой марки «Слобода» регулярно становится лауреатом премии «Товар Года», дипломантом всероссийской программы «Сто лучших товаров России», победителем независимого конкурса качества телепрограммы «Контрольная закупка» на «Первом канале» и многих других,
в том числе является абсолютным рекордсменом России по количеству полученных государственных Знаков Качества.
Кроме того, в этом году завод ОАО «Эфирное» (ОАО «ЭФКО»), выпускающий продукцию под торговой маркой «Слобода», за достижение высоких результатов в области качества продукции был награжден премией Правительства РФ в области качества.
