Реформирование системы подготовки научных кадров высшей квалификации:
проблемы и основные направления*
В.В. Иванов
д. э. н., заместитель главного ученого секретаря
Президиума РАН [email protected]
Р.А. Маринина
главный специалист Научно-организационного управления РАН
В статье проводится сравнительный анализ систем подготовки научных кадров высшей квалификации в СССР и постсоветской России. Анализируется причины снижения качества подготовки научных диссертаций. Рассматриваются возможности и ограничения федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» в части организации обучения в аспирантуре. Предлагаются подходы к реформированию системы подготовки кадров высшей квалификации.
Ключевые слова: образование, научные кадры, диссертация, университет, научная организация, РАН.
со
о
CN
ю г--
ю
Система подготовки научных кадров высшей квалификации в СССР
Основным звеном научного потенциала являются научные работники высшей квалификации.
Современная квалификационная система кадров высшей квалификации включает две научных степени — кандидат наук и доктор наук, которые присуждаются по результатам публичной защиты уполномоченными органами. Наряду с научными степенями существуют звания, присваиваемые научно-педагогическим работникам по результатам аттестации при условии соблюдения определенных требований — доцент, профессор по кафедре, профессор по специальности.
В СССР центральным государственным органом, обеспечивающим деятельность единой системы аттестации научных и научно-педагогических кадров, являлась Высшая аттестационная комиссия — ВАК. С 1975 года ВАК была самостоятельным ведомством при Совете Министров СССР, а ее председатель входил в состав Правительства СССР.
Порядок присуждения ученых степеней и званий, требования к диссертациям регулировались специальными постановлениями Правительства СССР
Ученая степень доктора наук присуждалась решением президиума ВАК СССР на основании ходатайства специализированного совета при высшем учебном заведении или научно-исследовательском учреждении, принятого после публичной защиты докторской диссертации, и заключения соответству-
* Работа выполнена при поддержке гранта РГНФ 110200631
ющего экспертного совета ВАК СССР по представленной диссертации.
Ученая степень кандидата наук присуждалась решением специализированного совета высшего учебного заведения или научно-исследовательского учреждения (научно-производственного объединения) на основании публичной защиты кандидатской диссертации.
ВАК СССР рассматривал в порядке контроля все защищенные в специализированных советах кандидатские диссертации и принимал на коллегии решение о выдаче диплома или отменял решение специализированного совета о присуждении ученой степени кандидата наук.
В Советское время диссертация представляла собой квалификационную научную работу в определенной области науки, имеющую внутреннее единство, содержащую совокупность научных результатов, научных положений, выдвигаемых автором для публичной защиты, и свидетельствующую о личном вкладе автора в науку и его качествах как ученого.
Также диссертация должна была включать научные положения автора, их теоретическое обоснование и (или) экспериментальные подтверждения, обоснование выбранной методики исследования, полученные результаты. Постановка задачи должна была быть конкретной, вытекать из современного состояния вопроса и обосновываться анализом соответствующих научных работ. Предложенные автором новые пути решения проблем должны были быть
строго аргументированы и критически оценены по сравнению с известными решениями по всем аспектам, в том числе и по эффективности. В диссертации (или приложениях к ней) должны были приводиться сведения, подтверждающие внедрение или практическое использование в народном хозяйстве полученных автором научных результатов, или соображения по конкретной реализации и использованию научных выводов.
Основные требования к диссертациям формулировались следующим образом:
—	диссертация на соискание ученой степени доктора наук должна быть самостоятельной работой,
в которой на основании выполненных автором исследований сформулированы и обоснованы научные положения, совокупность которых можно квалифицировать как новое перспективное направление в соответствующей отрасли науки, или осуществлено теоретическое обобщение и решение крупной научной проблемы, имеющей важное народнохозяйственное, политическое и социально-культурное значение.
—	диссертация на соискание ученой степени кандидата наук является законченной научно-исследовательской работой, выполненной самостоятельно или под руководством доктора наук, содержащей новое решение актуальной научной задачи, имеющей существенное значение для соответствующей отрасли знаний.
При этом обязательным условием диссертации должна быть самостоятельность выполнения, что предполагает индивидуальный подход, эксперимент действий и широкие границы.
Кроме того, в исключительных случаях допускалось присуждение докторской степени на основе защиты в виде научного доклада, подготовленного соискателем на основе результатов, ранее опубликованных научных и опытно-конструкторских работ по соответствующей отрасли знаний (не менее 50 работ в рецензируемых научных журналах и изданиях), имеющих большое значение для науки и практики. Собственно доклад должен был представлять краткое обобщенное изложение результатов проведенных соискателем исследований и разработок. Также к защите принимались авторские учебники, выдержавшие не менее двух изданий.
Система подготовки и аттестации научных кадров высшей квалификации, созданная в СССР, доказала свою эффективность, являясь одним из факторов, обеспечивающих научное и технологическое лидерство страны. Подтверждением эффективности советской системы является и тот факт, что многие ученые, не нашедшие себя в России в постсоветский период, трудоустроились в зарубежных научных центрах и компаниях. И до настоящего времени дипломы, выданные ВАК СССР, воспринимаются с уважением в зарубежных научных институтах и лабораториях.
Трансформация системы подготовки научных кадров высшей квалификации в постсоветский период
За последние 20 лет система подготовки и аттестации научных кадров высшей квалификации претерпела существенные трансформации.
Прежде всего, был существенно понижен статус высшей аттестационной комиссии. Если в СССР ВАК был самостоятельной правительственной структурой, то в настоящее время ВАК является одним из департаментов Минобрнауки России. При этом значительно понижена роль научного сообщества в работе этой организации. Так, до мая 2012 г. председатель ВАК назначался из числа действующих ученых, а аппарат Рособрнадзора обеспечивал деятельность экспертных советов. С переходом в структуру Ми-нобрнауки России председателем ВАК стал начальник соответствующего департамента министерства, а основную роль в руководстве ВАК стали играть представители государственных органов и руководители высшей школы. Тем самым участие ученых в работе ВАК стало носить в большой степени формальный характер.
Существенно изменился и подход к подготовке диссертационных работ. В современной трактовке в определении диссертации отсутствуют требования научной новизны, полученной самостоятельно (см. табл. 1). При этом ВАК определил, что «диссертация должна быть написана автором самостоятельно, обладать внутренним единством, содержать новые научные результаты и положения, выдвигаемые для публичной защиты, и свидетельствовать о личном вкладе автора в науку». Однако нет однозначного указания на то, что исследования, результаты которых выносятся на защиту, должны быть выполнены
1
Требования к диссертации на соискание ученой степени кандидата наук
Постановление Правительства Российской Федерации от 20 июня 2011 г. № 475	Постановление Совета Министров СССР от 29 декабря 1975 г. N 1067
Диссертация на соискание ученой степени кандидата наук должна быть научно-квалификационной работой, в которой содержится решение задачи, имеющей существенное значение для соответствующей отрасли знаний, либо изложены научно обоснованные технические, технологические или иные решения и разработки, имеющие существенное значение для развития страны.	Диссертация на соискание ученой степени кандидата наук является законченной научно-исследовательской работой, выполненной самостоятельно или под руководством доктора наук, содержащей новое решение актуальной научной задачи, имеющей существенное значение для соответствующей отрасли знаний.
со
о
ю
ю
со
о
CN
ю h-
ю
J <
со
о
автором самостоятельно. Требование самостоятельности относится только к написанию диссертации.
Согласно определению диссертация как научно-квалификационная работа, представляет собой документ, в основе которого лежит определенная последовательность информационных блоков. Т. е. собственно диссертация это документ со строго очерченными критериями, что, вообще говоря, не совсем отражает логику научного процесса, который не может быть реализован по стандартным процедурам. Налицо упрощение критериев и требований, как к содержанию диссертации, так и к соискателям. По сути, современные требования ВАК к кандидатским диссертациям мало чем отличаются от требований к реферату или к стандартным курсовым работам (по крайней мере, в том виде, как это реализовывалось в ведущих вузах СССР).
Кроме того, на диссертационные советы возложены функции не свойственные функции по определению значимости данной работы для решения проблем развития страны, хотя, казалось бы, что они должны определять исключительно научную новизну. Вопрос ценности для страны научной разработки определяется соответствующими государственными структурами.
Очевидно, что такой подход стимулирует общее снижение качества диссертаций и, вообще говоря, фактически является основной причиной негативных явлений, с которыми столкнулось научное сообщество.
Деформации системы подготовки кадров высшей квалификации в 90-х годах привели к лавинообразному нарастанию количества защищенных диссертаций. Так, например, число аспирантов, выпущенных вузами в 1995 г. составило 8555 чел., а в 2011 г. — 28847 чел. В том числе с защитой в 1995 г. — 2013 чел. и в 2011 г. — 8869 чел. За те же годы в научных организациях было выпущено аспирантов 2814 чел. и 4028 чел., а защищено диссертаций — 596 и 693 соответственно (табл. 2, 3). При этом интенсивный рост количества защищенных диссертаций происходил в основном за счет вузов.
По мнению специалистов НИУ ВШЭ1, интенсивный рост защит диссертаций в вузах, прежде всего по общественным наукам, свидетельствует о повышении роли вузов развитии новых научных направлений. Однако представляется, что этот рост обусловлен, в первую очередь снижением качества подготовки диссертаций и требований к ним. Кроме того, увеличение количества диссертаций, по логике должно приводить и к пропорциональному увеличению числа публикаций вузовских ученых в высокоцитируемых международных журналах. Однако и этого не произошло.
При этом следует отметить, что если в 2010 г. всего 517 (в 2007 — 500) вузов вели исследования и раз-
работки2 количество вузов, то аспирантура в 2010 г. была открыта в 748 учебных заведениях (в 2007 — 641). Этот, казалось бы, парадоксальный факт легко объясняется, если принять во внимание то обстоятельство, что в настоящее время аспирантура рассматривается не как первый шаг научной карьеры, а как продолжение высшего образования.
Также трудно согласиться с утверждением специалистов ВШЭ, что «Масштабы аттестации научных кадров высшей квалификации в значительной мере определяются теми мерами по ужесточению требований к качеству диссертационных работ, которые принимаются в последние годы3». Практика показала обратное — требования к диссертациям и их качеству существенно снизились.
Таким образом, в результате проведенных реформ статус научной степени и ее престиж был существенно подорван. Это отразилось и на качестве диссертаций и на их количестве, а также на престиже научной работы в целом. В первую очередь от этого пострадали как научная сфера, так и наукоемкая промышленность, прежде всего ОПК. Следовательно, в настоящее время необходима существенная модернизация системы подготовки и аттестации научных кадров высшей квалификации.
Общий подход к реформированию системы подготовки научных кадров высшей квалификации
Очевидно, что наличие института подготовки и аттестации научных кадров высшей квалификации является необходимым условием обеспечения инновационного развития России, развития наукоемкой промышленности. В настоящее время четко прослеживаются два подхода к реформированию этого института:
—	переход на квалификационную систему, подразумевающую наличие только одной степени — доктор философии (PhD), присваиваемую соответствующим учебным заведением или научной организацией,
—	совершенствование существующей системы, подразумевающей наличие степеней кандидат и доктор наук по специальности.
Очевидно, что и та и другая система имеют как преимущества, так и недостатки. Однако при этом следует учитывать, что обе системы представляют собой институты, которые сложились в результате достаточно длительного исторического процесса. А, как известно из теории реформ4, автоматический перенос институтов из одной системы в другую не дают положительных эффектов. Кроме того, в настоящее время нет объективных доказательств того, что советская система подготовки и аттестации научных кадров высшей квалификации хуже зарубежной. В противном случае, СССР вряд ли смог бы стать ведущей миро-
1	Российский инновационный индекс / под ред. Л.М. Гохберга. М.: НИУ ВШЭ, 2011.
2	Наука, технологии и инновации в России: крат. стат. сб. / под ред. Л.Э. Миндели. М.: ИПРАН, 2011.
3	Там же. Речь идет о периоде, предшествовавшем 2009 г.
4	См., например, Полтерович В.М. Элементы теории реформ. М.: Экономика, 2007.
Таблица 2
Показатели деятельности аспирантуры (1970-2011)
1970	1975	1976	1995	1997	1999	2000	2005	2007	2008	2009	2010	2011
Всего аспирантов (на конец года) из них обучавшихся:	99427	95675	95657	62317	88243	107031	117714	142899	147719	147674	154470	157437	156279
с отрывом от производства	55024	41857	39794	83240	98121	99662	99585	102400	10014
без отрыва от производства	44403	53818	55863	34474	44778	48057	54885	55037	56265
в научных учреждениях	42518	39969	39720	11488	14508	15420	17502	19986	18346	17397	16549	16936	15865
в высших учебных заведениях	56909	55706	55937	50829	73735	91611	100212	122913	129373	130277	137068	139908	139542
Всего выпущено за год аспирантов:	25870	26021	23646	11369	14135	21982	24828	33561	35747	33670	34235	33763	33082
научными учреждениями	10757	10374	9701	2814	2539	3516	3813	4806	4847	4781	4359	4335	4028
высшими учебными заведениями	15113	15647	13945	8555	11596	18466	21015	28755	30900	28889	29678	29268	28847
образовательные учреждения дополнительного профессионального образования	198	160	207
с защитой диссертации:	2609	3553	5953	7503	10650	10970	8831	10770	9611	9635
научными учреждениями	596	587	691	873	1009	895	715	734	729	693
высшими учебными заведениями	2013	2966	5262	6630	9641	10075	8116	9996	8854	8869
образовательные учреждения дополнительного профессионального образования	40	28	73
Число организаций, ведущих аспирантуру	1334	1332	1357	1362	1473	1490	1529	1547	1568	1570
научными учреждениями	828	805	804	797	833	799	811	800	809	805
высшими учебными заведениями	506	527	553	565	640	691	718	730	748	750
образовательные учреждения дополнительного профессионального образования	17	И	15
•	Количество аспирантов 1970-1976 гг.: Народное Хозяйство СССР за 60 Лет. Центральное Статистическое Управление при Совете Министров СССР, 1977. •	Количество аспирантов 1995-1999 гг.: Российский статистический ежегодник. М.: Росстат, 2001. •	Количество аспирантов 2000-2011 гг.: Подготовка научных кадров высшей квалификации в России: стат. сб. М.: ЦИСН, 2012. •	Выпуск аспирантов 1970-1976 гг.: Народное Хозяйство СССР за 60 Лет. Центральное Статистическое Управление при Совете Министров СССР, 1977. •	Выпуск аспирантов 1995-1999 гг.: Российский статистический ежегодник. М.: Росстат, 2001. •	Выпуск аспирантов 2000-2011 гг.: Подготовка научных кадров высшей квалификации в России: стат. сб. М.: ЦИСН, 2012. •	Число организаций ведущих аспирантуру 1995-1999 гг.: Научно-инновационный комплекс высшей школы России: стат. сб. / Центр исследований проблем развития науки РАН. М.: Наука, 2005. •	Число организаций ведущих аспирантуру 2000-2011 гг.: Подготовка научных кадров высшей квалификации в России: стат. сб. М.: ЦИСН, 2012.
> 7*
—I
£ Ь О" I (Г гп 00 о
■о
0
Г) (Г
X
1 I
о
00 >
■Р X
0
1 I
о
ш ^
0
1
О ^
со
(Л
ИННОВАЦИИ №5 (175), 2013
ИННОВАЦИИ №5 (175), 2013
СО 0>
Таблица 3
Показатели деятельности докторантуры (1995-2011)
1995	1996	1997	1998	1999	2000	2005	2007	2008	2009	2010	2011
Численность докторантов:	2190	2554	3182	3684	3993	4213	4282	4109	4242	4294	4418	4562
в научных учреждениях	483	464	524	446	447	505	147	118	336	327	299	303
в высших учебных заведениях	1707	2090	2658	3238	3546	3708	1310	1402	3906	3962	4116	4256
Всего выпущено за год докторантов:	464	574	662	851	1033	1251	1417	1320	1216	1302	1259	1321
научными учреждениями	128	131	144	159	146	151	148	116	123	107	95	100
высшими учебными заведениями	336	443	518	662	887	1100	1269	1204	1093	1193	1162	1220
с защитой диссертации:	137	200	226	312	356	486	516	429	297	435	336	382
научными учреждениями	41	40	39	55	54	63	48	33	23	23	20	17
высшими учебными заведениями	96	160	187	257	302	423	468	396	274	412	316	365
Число организаций, ведущих докторантуру:	384	398	422	452	476	492	535	579	593	598	602	608
научными учреждениями	167	165	172	170	173	178	173	201	205	204	192	192
высшими учебными заведениями	217	233	250	282	303	314	362	378	388	391	407	412
образовательные учреждения дополнительного профессионального образования	3	3	4
•	Количество докторантов 1995-2000 гг.: Российский статистический ежегодник. М.: Росстат, 2001. •	Количество докторантов 2000-2011 гг.: Подготовка научных кадров высшей квалификации в России: стат. сб. М.: ЦИСН, 2012. •	Выпуск докторантов 1995-2000 гг.: Российский статистический ежегодник. М.: Росстат, 2001. •	Выпуск докторантов 2000-2011гг.: Подготовка научных кадров высшей квалификации в России: стат. сб. М.: ЦИСН, 2012. •	Число организаций ведущих докторантуру 1995-2000 гг.: Научно-инновационный комплекс высшей школы России: стат. сб. / Центр исследований проблем развития науки РАН. М.: Наука, 2005. •	Число организаций ведущих докторантуру 2000-2011 гг.: Подготовка научных кадров высшей квалификации в России: стат. сб. М.: ЦИСН, 2012.
> 7*
—I
£ Ь О" I (Г гп 00 о
"О
0
Г) (Г
X
1 I
о
00 >
■Р X
0
1 I
о
ш ^
0
1
О ^
вой технологической державой. Представляется, что формирование современной системы подготовки и аттестации научных кадров высшей квалификации, базирующейся на уже имеющемся положительном опыте, позволит частично компенсировать имеющиеся недостатки.
В этом плане проанализируем положения закона «Об образовании в Российской Федерации», принятого в конце 2012 года, в части, касающейся подготовки научных кадров высшей квалификации.
Прежде всего, отметим, что ст.3 Закона устанавливает основные принципы государственной политики и правового регулирования отношений в сфере образования. При этом среди принципов отсутствует интеграция науки и образования. Вместе с тем логика образовательного процесса такова, что знания сначала добываются, что является сферой научной деятельности, а потом передаются, что собственно и является предметом образовательной деятельности. Тем самым обеспечивается непрерывность научно-образовательного процесса. Законом же фактически установлено, что в России образование развивается независимо от науки, т. е. политика разделения науки и образования, продекларированная и фактически реализуемая Минобрнауки России, закрепляется законодательно.
Законом «Об образовании» аспирантура отнесена к ступени высшего образования. Тем самым качественно изменилась ее суть, поскольку до принятия этого закона аспирантура рассматривалась не как завершающая ступень высшего образования, а начальный этап научной карьеры. С принятием указанного Закона основным элементом обучения в аспирантуре становится не самостоятельная научная работа, а обучение по образовательным программам (модулям). Иначе говоря, отличие от стандартной системы обучения заключается лишь в сокращении числа курсов лекций и отсутствии семинарских занятий. Высвободившееся при этом время должно быть использовано для проведения научно-исследовательской работы. При этом перед аспирантом не ставится задача защиты диссертации.
Еще одной особенностью принятого закона в части подготовки кадров высшей квалификации является ликвидация института соискательства. Этот институт позволяет научному сотруднику подготовить диссертацию без отрыва от основной работы, что широко распространено в НИИ, поскольку работа младшего научного сотрудника, по сути, практически не отличается от работы аспиранта.
В соответствии со ст. 12. п. 3 подготовка научно-педагогических кадров отнесена к заключительной ступени высшего образования и осуществляется по специальным образовательным программам, разрабатываемым в соответствии со стандартами. Следует обратить внимание, что понятие «научные кадры» отсутствует в данном законе. Тем самым подготовка научных кадров не является предметом регулирования законодательства об образовании. Особо подчеркнем,
что понятие «научно-педагогические» кадры не является синонимом понятия «научные кадры», поскольку образование и наука — это две разные сферы деятельности (по сути, методам, организации и т. д.). Более того, и собственно понятие «научно-педагогические» кадры требует уточнения. Очевидно, что это понятие нельзя автоматически переносить на всех вузовских преподавателей, т.к. по различным экспертным оценкам, сейчас не более 30% профессорско-преподавательского состава ведут научную деятельность.
Законом предоставляет право ведущим вузом, а также федеральным образовательным государственным организациям высшего образования, перечень которых утверждается указом Президента Российской Федерации, разрабатывать и утверждать стандарты по всем уровням высшего образования. При этом образовательные программы самостоятельно разрабатываются и утверждаются организацией ведущей образовательную деятельность, если иное не предусматривается законом.
Иначе говоря, научные организации, хотя и имеют гипотетическое право проводить обучение по программам подготовки научно-педагогических кадров, но не имеют возможности самостоятельно разрабатывать соответствующие стандарты, что представляется нелогичным, поскольку очевидно, во многих случаях научные организации по своему научному и образовательному потенциалу не уступают образовательным. Кроме того, надо учесть, что академические и отраслевые научные организация являются научной базой для ряда ведущих университетов (МФТИ, Новосибирский госуниверситет, Дальневосточный федеральный университет, НОЦ-АФТУ и др.). Тем самым складывается парадоксальная ситуация, когда организация, имеющая заведомо более низкий научный потенциал, разрабатывает стандарты для организаций, работающих на более высоком уровне.
Научные организации отнесены к организациям, осуществляющим обучение, и им дано право вести образовательную деятельность по программам подготовки научно-педагогических кадров (ст. 31. п. 2.) С этой целью в организации должно быть создано специализированное образовательное подразделение. Это требование приводит к тому, что для подготовки и реализации программ обучения в аспирантуре необходимо создать подразделение, обеспечивающее этот процесс. Иначе говоря, в научных организациях должны быть созданы полномасштабные учебные со подразделения, обеспечивающие подготовку в со- о ответствии с требованиями, устанавливаемыми для организаций, образовательная деятельность которых ^ является основной. В этом случае складывается си- ^ туация при которой научные организации (например, ^ естественнонаучного профиля) должны содержать у ^Е себя штат преподавателей по иностранному языку и ^ общественным дисциплинам, которые должны изу- ^ чаться в аспирантуре. При этом, очевидно, что чис- ^ ленность аспирантов в научных институтах невелика х и содержание такого штата преподавателей вряд ли ^Е
со
о
ю
ю
оправдано как с профессиональной точки зрения, поскольку преподавателям не может быть обеспечена полная загрузка, так и с экономической, поскольку источники финансирования и объемы не указаны. Кроме того, научные организации вряд ли смогут обеспечить достаточный и качественный объем педагогической практики, необходимый для подготовки научно-педагогических кадров.
И, наконец, поскольку аспирантура является ступенью высшего образования, то для обеспечения учебного процесса необходимо удовлетворения санитарным нормам, установленным для учебных заведений, что в пределах НИИ не может быть обеспечено в полном объеме, поскольку изначально их здания не проектировались для образовательных целей.
Таким образом, из изложенного вытекают следующие выводы.
1.	Федеральным законом «Об образовании в Российской Федерации» не предусмотрена интеграция науки и образования.
2.	В законе отсутствует понятие «научные кадры».
3.	В соответствии с законом аспирантура рассматривается как завершающий этап высшего образования, а не как начало научной карьеры.
4.	Отнесение аспирантуры к образовательному процессу накладывает дополнительные ограничения на подготовку кадров высшей квалификации в научных организациях.
5.	Закон поставил мощные бюрократические ничем не оправданные барьеры перед научными организациями в плане подготовки кадров высшей квалификации.
Таким образом, законом «Об образовании в Российской Федерации» не рассматриваются вопросы кадрового обеспечения научной деятельности. Это представляется вполне оправданным, поскольку в науку приходят уже подготовленные специалисты, которые получают дополнительные навыки в процессе профессиональной деятельности, что не является предметом регулирования указанного федерального закона.
Вместе с тем, очевидно, что система подготовки и аттестации научных кадров высшей квалификации, сложившаяся в России, подтвердила свою эффективность, и отказ от нее нанесет непоправимый урон отечественному научному потенциалу.
Представляется, что с учетом уже действующего законодательства политика в части подготовки кадров высшей квалификации должна исходить из следующих положений.
1. В Российской Федерации действует двухуровневая квалификационная система научных кад-
ров — кандидат наук (по специальности), доктор наук (по специальности).
2.	Подготовка научных кадров высшей квалификации осуществляется в государственных академиях наук, НИЦ «Курчатовский институт», ГНЦ, Федеральных ядерных научных центрах, в ведущих университетах, а также в других организациях, по согласованию с Минобрнауки России.
3.	Стандарты и Программы подготовки научных кадров высшей квалификации разрабатываются самостоятельно указанными организациями.
4.	Указанным организациям предоставляется право самостоятельно присуждать ученые степени и выдавать государственные дипломы докторов и кандидатов наук. При присвоении ученой степени указывается название организации, ее присвоившей. Например, доктор (кандидат) исторических наук МГУ, доктор (кандидат) физико-математических наук РАН и т. д. В случае присвоения ученой степени Минобрнауки России (ВАК), наименование организации не указывается.
5.	Система аттестации научно-педагогических кадров включает звания «доцент» и «профессор (по кафедре)», присваиваемые Минобрнауки России (ВАК).
6.	Система аттестации научных кадров включает звания «старший научный сотрудник» и «профессор (по специальности)», присваиваемые государственными академиями наук.
7.	В академическом секторе науки ученые степени и звания присуждаются специально создаваемым Межакадемическим научно-аттестационным комитетом.
8.	В систему аттестации кадров высшей квалификации вводятся также квалификационные степени доктора (кандидата) для сфер деятельности, не относящихся к науке, например, доктор (кандидат) менеджмента, государственной службы, экономики и т. д. Порядок присуждения устанавливается Правительством Российской Федерации.
Одновременно с этим необходимо пересмотреть требования к научным диссертациям и процедурами их защиты с целью приведения их в соответствие с сутью и логикой научного процесса, а также научной этикой.
С учетом того, что подготовка и аттестация научных кадров высшей квалификации не попадает под действие Закона «Об образовании в Российской Федерации» представляется целесообразным внести соответствующие положения в Закон «О науке и государственной научно-технической политике».
