ПРАВОВАЯ ОХРАНА РЕЗУЛЬТАТОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
И. А. Москаленко*
Регистрация произведений как инструмент защиты авторских прав в трансграничных отношениях (сеть Интернет)
Аннотация. В статье анализируются системы регистрации авторских прав в Российской Федерации и за рубежом. Факт создания произведения порождает для автора ряд прав и обязанностей без выполнения каких-либо формальностей, в том числе регистрации произведения. Можно выделить три системы, в которых регистрация произведения создает для правообладателя дополнительную защиту прав автора, не создает негативных последствий за невыполнение процедуры регистрации или законодательно предусмотрена только для конкретных объектов авторского права. Рассматривается депонирование как элемент процедуры регистрации произведений, в том числе как косвенное подтверждение факта места создания цифрового произведения для государств, ориентирующихся на коллизионную привязку lex loci originis (закон государства происхождения произведения), а для государств, ориентирующихся на коллизионную привязку lex loci protectionis (закон государства, где истребуется охрана), депонирование не подтверждает факт создания произведения, но помогает сохранению объекта авторского права.
Ключевые слова: международное авторское право, интеллектуальная собственность, трансграничные авторские отношения, регистрация авторских прав, формальности в авторском праве, депонирование произведений, место происхождения произведения, закон страны происхождения, факт создания произведения, коллизионная привязка.
DOI: 10.17803/1994-1471.2019.100.3.142-150
На сегодняшний день сложно представить сферу жизни человека, которая не была бы связана со спецификой цифровых сетей. В связи с процессом глобализации все больше людей получили возможность доступа к информации, размещенной в онлайне. Доступ в Интернет имеют более 4 млрд чел., хотя всего
5 лет назад интернет-пользователей было практически в два раза меньше — только 2,5 млрд. В 2018 г. количество пользователей Сети составляет 53 % от всего населения Земли, что на 7 % больше, чем в 2017 г. В Европе с января 2017 г. количество интернет-пользователей увеличилось на 37 млн и составило 674 млн, а на
© Москаленко И. А., 2019
* Москаленко Ирина Александровна, аспирант кафедры международного частного права Московского государственного юридического университета имени О.Е. Кутафина (МГЮА) [email protected]
125993, Россия, г. Москва, ул. Садовая-Кудринская, д. 9
Ближнем Востоке количество интернет-пользователей также с января 2017 г. увеличилось на 17 млн и составляет 164 млн1.
Развитие цифровой среды оказывает влияние на все элементы структуры общества, в том числе и на деятельность библиотек. С распространением цифровых библиотек пользователь получил доступ к информации и книгам «из любого места, в любое время, по собственному выбору»2. Кроме этого, библиотеки участвуют в сохранении мирового наследия путем оцифровки печатных произведений. Например, Ватиканская апостольская библиотека в 2010 г. начала Программу долгосрочного сохранения данных, суть которой состоит в оцифровке свитков, манускриптов и иных материалов в целях предоставления широкому кругу пользователей бесплатного онлайн-доступа к ним3. Архивы, музеи также оказались под воздействием цифровых изменений. Например, Британская национальная галерея4, Лувр5, Театр-музей Дали6, Третьяковская галерея7 предоставляют виртуальные экскурсии, позволяя пользователям приблизиться к мировому наследию, не выходя из
дома и не предпринимая материальных затрат, что особенно актуально для людей с ограниченными физическими возможностями. С помощью спутниковых интерактивных карт8 пользователи Сети получили возможность «пройтись» по улицам городов иностранных государств.
Глобальное влияние цифровой среды на общество проявляется также в скоплении и распространении в Интернете огромного количества информации — аудио, видео, текстовой, графической. Цифровую информацию легко скопировать, а проследить правомерность ее дальнейшего использования в Сети практически невозможно. Это приводит к тому, что достаточно часто информация и произведения в цифровой форме могут быть использованы без указания имени автора, в искаженном варианте и с иными нарушениями авторских прав9.
Трансграничность отношений в сети Интернет обуславливает наличие специфических фактов нарушения авторских прав: пользователи часто воспринимают Сеть как свободное пространство, не обремененное морально-этическими правилами и правовым регулированием, и не заду-
1	Статистические данные представлены в отчете «Global Digital 2018», подготовленном международным агентством We Are Social и Hootsuite. См.: URL: https://wearesocial.com/blog/2018/01/global-digital-report-2018 (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
Также см.: URL: https://wearesocial.com/uk/special-reports/social-digital-mobile-worldwide-2014 (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
2	Статья 8 Договора ВОИС по авторскому праву 1996 г., предусматривающая за автором исключительное право на «доведение своих произведений до всеобщего сведения таким образом, что представители публики могут осуществлять доступ к таким произведениям из любого места и в любое время по их собственному выбору».
3	О Программе долгосрочного сохранения данных (Long Term Data Preservation Programme) см.: URL: https:// www.vatlib.it/home.php?pag=progettodigit (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
4	The National Gallery. URL: www.nationalgallery.org.uk/visiting/virtual-tours (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
5	Louvre; Online Tours. URL: www.louvre.fr/en/visites-en-ligne (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
6	Dali Theatre-Museum; Virtual Tour. URL: www.salvador-dali.org/en/museums/dali-theatre-museum-in-figueres/ visita-virtual (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
7	Третьяковская галерея. URL: http://www.tretyakovgallery.ru/exhibitions/?type=virtualnye-vystavki (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
8	Bestmaps.ru; Google Maps. URL: https://bestmaps.ru/google-maps?k=google/hybrid (дата обращения: 24 апреля 2018 г.) ; Спутниковая карта мира. URL: www.maps-world.ru/sputnic.htm (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
9	Петренко Е. Г., Новикова О. В. Международно-правовая защита авторских прав в сети Интернет // Ленинградский юридический журнал. 2016. № 3 (45). С. 108—109.
мываются об авторских правах, подразумевая «бесхозность» размещенного материала. При этом, действуя намеренно или ненамеренно, «пираты» не несут финансовых затрат при копировании материала, поскольку все происходит в электронной форме, нажатием кнопки. Особой задачей правового регулирования является охрана прав автора в пространстве Интернета.
Правовое регулирование не лишает правообладателя вариативности при изъявлении воли по распоряжению своими правами. Автор может при наличии соответствующих государственных механизмов зарегистрировать результат своей интеллектуальной деятельности, отказаться от реализации исключительных прав путем передачи произведения в общественное достояние10, вступить в договорные отношения (включая передачу прав на условиях публичной оферты) и др.
Регистрация произведения является одним из дополнительных к правовому регулированию способов защиты авторских прав. Традиционно сложились два подхода к вопросу о необходимости и возможности регистрации объектов авторского права в зависимости от специфики правовой системы конкретного государства. В государствах континентальной системы права (Бельгия, Италия, Россия, Франция) охрана авторских прав возникает автоматически, без необходимости выполнения каких-либо действий формального характера11. В государствах англо-американской системы права получение произведением статуса охраняемого было возможно до конца XX века лишь в случае государственной регистрации, влияние этого факта проявляется и в современности.
До заключения Бернской конвенции по охране литературных и художественных произведений 1886 г. (далее — Бернская конвенция
1886 г.) большинство государств требовало от авторов соблюдения ряда формальностей для получения статуса автора и соответственно авторских прав. Примером формальностей являются регистрация произведения в государственном органе, зависимость продления авторского права после истечения определенного срока от специальных действий автора по возобновлению охраны, депонирование рукописей, оплата сборов и другие действия, как правило, административного характера.
В Бернской конвенции 1886 г. закреплено положение, согласно которому пользование правами автора и их осуществление не связаны с выполнением каких бы то ни было формальностей12. Во Всемирной конвенции об авторском праве 1952 г. предусмотрен компромисс в отношении формальных требований для возникновения авторских прав13. Государства, участвующие в обеих конвенциях, по вопросу формальностей обязаны привести свое законодательство в соответствие с Бернской конвенцией 1886 г., то есть отказаться от обязательного требования соблюдения авторами формальностей. Так, Соединенные Штаты Америки после присоединения в 1988 г. к Бернской конвенции 1886 г. отказались от законодательного требования обязательной регистрации авторского права.
В настоящей статье рассматривается процедура регистрации авторских прав с точки зрения ее актуальности, восприятия ее в праве разных государств, значения для трансграничного регулирования авторских прав, включая вопрос об усилении их охраны. Запрет на требование соблюдения формальностей в Бернской конвенции 1886 г. сформулирован императивно, однако норма распространяется только на иностранных авторов. На практике в тех государствах, где соблюдение формальностей законодатель-
10	Об общественном достоянии см.: Луткова О. В. Общественное достояние в международном авторском праве // Интеллектуальная собственность. Авторское право и смежные права. 2016. № 3. С. 45—58.
11	О соблюдении формальностей в авторском праве см.: Международное частное право : учебник / под ред. Г. К. Дмитриевой. 4-е изд. М. : Проспект, 2016. С. 526 (авторы главы — Г. К. Дмитриева, О. В. Луткова).
12	Бернская конвенция по охране литературных и художественных произведений от 9 сентября 1886 г. // URL: http://www.wipo.int/treaties/ru/text.jsp?file_id=283698 (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
13	Всемирная конвенция об авторском праве 1952 г., пересмотренная в Париже в 1971 г. Ст. 3 // URL: http:// www.wipo.int/wipolex/ru/other_treaties/text.jsp?file_id=193360 (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
но предписано, вопрос соблюдения решается следующим образом. Факт создания произведения порождает для правообладателя ряд прав и обязанностей и влечет правовую охрану, однако соблюдение формальностей остается обязательным для определенных случаев либо желательным по причине возникновения у правообладателя дополнительных механизмов защиты в случае, если права зарегистрированы.
В настоящее время с известным допущением системы регистрации авторского права в разных государствах можно классифицировать по следующим видам: условно необязательная, необязательная регистрация и регистрация в отношении отдельных объектов.
Условно необязательная регистрация произведений означает, что, несмотря на то, что авторские права возникают в силу факта создания произведения, регистрация является важным компонентом эффективной защиты прав автора, особенно для споров, рассматриваемых в судебном порядке. Невыполнение регистрации принесло бы негативные последствия для автора, например, если регистрация рассматривается как необходимое условие для обращения в суд за защитой нарушенных прав. В законодательстве США закреплены нормы о рекомендательном характере регистрации произведения в Бюро авторского права США при библиотеке Конгресса и преимущественное положение правообладателя зарегистрированного произведения по отношению к другим лицам14. Однако в случае регистрации автор имеет преимущество, которое проявляется в следующем: если автор зарегистрировал свое произведение до публикации или в первый месяц после нее, то данное обстоятельство дает автору право претендовать на взыскание убытков в сумме большей, чем установлено законом15.
Необязательная регистрация произведений является наиболее распространенной формой в большинстве стран мира. При такой форме регистрации защита произведения возникает автоматически на основании законодательства государства, никаких негативных последствий за уклонение от регистрации не предусмотрено. Регистрация произведения остается на усмотрение автора и при этом является выгодной, поскольку создает дополнительную охрану произведения в случае нарушения авторских прав. Например, в Чили законодательно рекомендуется регистрация произведения, так как она порождает презумпцию авторства — изначально автором признается лицо, депонировавшее произведение16.
Регистрация в отношении отдельных видов произведений означает, что законодательством предусмотрена регистрация только для конкретных объектов авторского права. Например, в Российской Федерации по волеизъявлению правообладателя возможна регистрация программ ЭВМ, баз данных. Регистрация других видов произведений в Российской Федерации правовым регулированием не предусмотрена, но возможна при участии общественных организаций. Однако акты и действия этих организаций имеют не правоустанавливающее, но косвенное значение. Так, регистрация в Российском авторском обществе (РАО) справедливо критикуется Э. П. Гавриловым, который подчеркивает, что такая регистрация выходит за пределы компетенции РАО и подтверждает лишь факт существования произведения в определенной форме, но не подтверждает авторство заявителя17. Однако Ю. С. Харитонова отмечает, что на практике в ряде случаев документы из РАО рассматриваются судами как подтверждающие авторство18.
14	URL: https://www.law.cornell.edu/uscode/text/17/410 (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
15	URL: https://www.copyright.gov/circs/circ01.pdf (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
16	Art. 8 de la Ley № 17.336 // URL: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=28933 (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
17	Гаврилов Э. П. «Формат» аудиовизуального произведения и некоторые вопросы права интеллектуальной собственности // Хозяйство и право. 2016. № 3. С. 64—79.
18	См. об этом: Харитонова Ю. С. Правовое значение фиксации интеллектуального права с помощью технологии распределенных ресурсов // Право и экономика. 2018. № 1. С. 15—21.
Одним из элементов процедуры регистрации произведений является депонирование19. Депонирование представляет собой способ объективирования произведения в конкретной форме на определенный момент времени с указанием авторства конкретного лица путем передачи копии произведения на хранение в предназначенный для этого орган.
Впервые обязанность депонировать произведение была введена во Франции Франциском I в 1537 г. Так, книгопечатники и книготорговцы должны были сдавать в Королевскую библиотеку экземпляр печатной книги, выпущенной для продажи. Первостепенная цель здесь была в сохранении книг для последующих поколений, кроме того, так осуществлялся государственный контроль за публикациями. Наказание за непредоставление экземпляра книги — изъятие всей партии, штраф. В других странах система депонирования также берет свое начало в XVI—XVII вв.: так, депонирование было введено в Бельгии в 1594 г., Англии в 1662 г., Дании в 1697 г.20
Помимо функции, связанной с процедурой соблюдения формальностей, депонирование осуществляет функцию сбережения для последующих поколений экземпляров как охраняемых, так и уже перешедших в общественное достояние произведений. В трансграничных авторских отношениях депонирование выполняет также важную функцию защиты неимущественных прав автора, так как в пространстве Интернета, не имеющего государственных, юрисдикционных, географических границ, де-
понирование косвенно подтверждает авторство в отношении данного уникального произведения, а также способствует сохранению самого объекта авторских прав в цифровой форме без изменений и искажений.
Первые международные соглашения, рассчитанные на охрану авторских и смежных прав в сети Интернет, называемые Интернет-догово-рами21, были приняты в 1996 г. На основании этих документов государства-участники стали приводить национальное законодательство в соответствие с изменениями в регулировании авторских прав в цифровом пространстве. Изменения затронули и отношения, не урегулированные в Интернет-договорах, в частности вопрос регистрации произведений. Так, в Австралии в 2016 г. депонирование печатных произведений законодательно расширено и распространено на интернет-сферу, куда входят электронные книги, журналы, карты, веб-сайты и даже социальные сети22. В законодательстве Чешской Республики также была предусмотрена охрана прав автора произведений, созданных в электронной форме, и их депонирование23.
В США функция по депонированию возложена на Бюро авторских прав (Copyright office) — отдельный федеральный департамент при Библиотеке Конгресса. В Чили автор депонирует копию своего произведения в Реестре интеллектуальной собственности (Registro de Propiedad Intelectual) Департамента права интеллектуальной собственности (Departamento de Derechos Intelectuales)24. В Бразилии выбор органа для депонирования зависит от харак-
19	Наряду с обнародованием произведения, нотариальным удостоверением факта создания произведения.
20	MuirA. Legal deposit of digital publications. A Doctoral Thesis Submitted in partial fulfilment of the requirements for the award of PhD of Loughborough University. 2005 // URL: https://dspace.lboro.ac.uk/dspace-jspui/ bitstream/2134/8469/2/Thesis_Adrienne_Muirpdf (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
21	Договор ВОИС по авторскому праву 1996 г., Договор ВОИС по исполнениям и фонограммам 1996 г.
22	Copyright Act 1968 // URL: http://www.wipo.int/wipolex/en/text.jsp?file_id=448217 (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
23	Consolidated Version of Act № 121/2000 Coll., on Copyright and Rights Related to Copyright and on Amendment to Certain Acts (the Copyright Act, as amended by Act No. 81/2005 Coll., Act No. 61/2006 Coll. and Act No. 216/2006 Coll.) // URL: http://www.wipo.int/edocs/lexdocs/laws/en/cz/cz043en.pdf (дата обращения:
24 апреля 2018 г.).
24	Art. 90 Ley № 17.336 Propiedad Intelectual // URL: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=28933#depar tamento2 (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
тера произведения25, например, депонированием литературных произведений занимается Национальная библиотека (Biblioteca Nacional), музыкальных — Музыкальная школа (Escola de Musica), аудиовизульных — Национальный институт кино (Instituto Nacional do Cinema). Если работа не подходит для регистрации ни в одном из предусмотренных законом органов, произведение депонируется в Национальном совете по авторскому праву (Conselho Nacional de Direito Autoral)26.
Значение процедуры депонирования также в том, что она косвенно может служить для подтверждения факта места создания цифрового произведения, что является актуальным при выборе применимого права в трансграничных ав-торско-правовых отношениях. Однако понятия «место депонирования произведения» и «место происхождения произведения» совпадают только в случае депонирования произведения в стране, где оно было доведено до сведения публики.
В отчете для Европейской комиссии, подготовленном в 1996 г. J. S. Mackenzie Owen и J. v. d. Walle, предложены критерии определения места происхождения онлайн публикации. В порядке значимости на первом месте находится критерий географического положения, указанный в публикации или сопутствующих метаданных27. Произведение, размещенное в сети Интернет, может оказаться опубликованным сразу в нескольких государствах, поскольку это предусмотрено в Бернской конвенции 1886 г. для случая, если произведение опубликовано в двух и более странах в тече-
ние 30 дней после первой публикации28. Здесь уместно обратиться к критерию географического положения, предложенному в отчете для Европейской комиссии.
В трансграничных авторских отношениях в основном используются две коллизионные привязки для определения места происхождения произведения: lex loci originis (закон государства происхождения произведения) и lex loci protectionis (закон государства, где истребуется охрана)29.
Место депонирования может косвенно подтвердить государство происхождения произведения для тех государств, которые ориентируются на коллизионную привязку lex loci originis (Португалия, Россия, США). В этом случае данный критерий определения поиска места происхождения произведений, основанный на географическом положении и сопутствующих метаданных, актуален для сложно определимых ситуаций, например, когда творческий процесс по созданию произведения проходил в одном государстве, а само произведение размещено автором в Сети в другом или когда соавторами произведения являются граждане разных государств. В таком случае депонирование в одном конкретном государстве может стать одним из ориентиров для правоприменительных органов государства суда при решении вопроса о месте создания произведения.
Некоторые ученые предлагают использовать при установлении применимого права в трансграничных авторских отношениях коллизионную привязку, основанную именно на месте публикации произведения, —
25	Art. 19 Law № 9/610 (Law on Copyright and Neighboring Rights) // URL: www.wipo.int/wipolex/en/text. jsp?file_id=125393 (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
26	См.: URL: http://uk.practicallaw.thomsonreuters.com/w-011-0888?transitionType=Default&contextData=(sc. Default)&firstPage=true&bhcp=1 (дата обращения: 24 апреля 2018 г.) ; Art. 17 Lei № 5.988 // URL: www2. camara.leg.br/legin/fed/lei/1970-1979/lei-5988-14-dezembro-1973-375961-publicacaooriginal-37394-pl.html (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
27	См.: URL: http://unesdoc.unesco.org/images/0012/001214/121413eo.pdf (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
28	Бернская конвенция 1886 г. Ст. 3 // URL: http://www.wipo.int/treaties/ru/text.jsp?file_id=283698#a3 (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
29	См.: Луткова О. В. Трансграничные авторские отношения неисключительного характера: материально-правовое и коллизионно-правовое регулирование : монография. М. : Проспект, 2017. С. 91—98.
lex publicationis. К. Интвин толкует коллизионную привязку lex loci originis в пользу lex publicationis (право государства, на территории которого произведение впервые стало доступно общественности), так как в данном случае отражаются интересы автора, который может повлиять на место выбор места первой публикации. Х. Шак вообще придерживается мнения, что наиболее верная коллизионная привязка для всех вопросов, связанных с трансграничным регулированием авторских прав, — lex publicationis, поскольку место первой публикации является объективным и легко устанавливаемым фактом30.
Для тех государств, которые при определении интеллектуального статута ориентируются на коллизионную привязку lex loci protectionis (Бельгия, Германия, Италия), депонирование хотя и не может косвенно подтверждать факт происхождения произведения в конкретном государстве, все же имеет положительное значение, поскольку помогает сохранению копии объекта авторского права как его эталона.
На основании проведенного исследования сделаны выводы, характеризующие процедуру регистрации произведений как важный факт, влияющий на охрану авторских прав. В частности, значение этой процедуры проявляется в том, что для общества сохраняется эталонная копия произведения, правообладатель приобретает дополнительные выгоды при осуществлении процессуальных действий по защите
авторских прав. Поэтому возможность размещать произведения в специальных цифровых хранилищах, предназначенных для процедуры регистрации, способствовала бы упрощению этого процесса и сделала бы его эффективным одновременно для нескольких юрисдикций, а создание единого реестра зарегистрированных произведений помогло бы предоставить пользователям допуск к информации о правообладателе, об объеме и о сроках защиты авторских прав, об условиях распространения произведения.
В то же время регистрацию авторских прав невозможно закреплять как всеобщую и как императивный процесс по следующим причинам. Во-первых, поскольку обязательное требование такого характера к авторам противоречило бы международным соглашениям, в первую очередь ст. 5 Бернской конвенции 1886 г., запретившей формальности. Во-вторых, создание системы регистрации произведений потребовало бы колоссальных энергетических, технических и финансовых затрат, чтобы разместить и хранить огромный объем информации31.
Представляется, что наиболее удобной для разрешения обозначенных задач является система необязательной регистрации произведений, при которой авторские права возникают автоматически, без выполнения каких-либо формальностей, но в то же время в силу регистрации автор получает дополнительную охрану в случае нарушения его прав.
БИБЛИОГРАФИЯ
1.	Гаврилов Э. П. «Формат» аудиовизуального произведения и некоторые вопросы права интеллектуальной собственности // Хозяйство и право. — 2016. — № 3. — С. 64—79.
2.	Дмитриева Г. К. Международное частное право: учебник / под ред. 4-е издание. Москва. Проспект, 2016. — С. 526 (авторы главы Г. К. Дмитриева, О. В. Луткова).
3.	Крупко С. Коллизионно-правовые аспекты регулирования интеллектуальной собственности. // СПС «КонсультантПлюс».
30	См. об этом: Крупко С. Коллизионно-правовые аспекты регулирования интеллектуальной собственности // СПС «КонсультантПлюс».
31	Новоселова Л. А., Рузакова О. А., Значение и функции регистрации авторских прав в Российской Федерации и за рубежом // Вестник Пермского университета. Юридические науки. 2017. Вып. 37. С. 345.
4.	Луткова О. В. Общественное достояние в международном авторском праве // Интеллектуальная собственность. Авторское право и смежные права. — 2016. — № 3. — С. 45—58.
5.	Луткова О. В. Трансграничные авторские отношения неисключительного характера: материально-правовое и коллизионно-правовое регулирование: монография. — М.: Проспект, 2017. С 91—98.
6.	Новоселова Л. А., Рузакова О. А., Значение и функции регистрации авторских прав в Российской Федерации и за рубежом // Вестник Пермского университета. Юридические науки. 2017. Вып. 37. С. 345.
7.	Петренко Е. Г., Новикова О. В. Международно-правовая защита авторских прав в сети Интернет // Ленинградский юридический журнал. — 2016. — № 3 (45). — С. 108—109.
8.	Харитонова Ю. С. Правовое значение фиксации интеллектуального права с помощью технологии распределенных ресурсов // Право и экономика. — 2018. — № 1. — С.15—21
9.	Muir A. Legal deposit of digital publications. A Doctoral Thesis Submitted in partial fulfilment of the requirements for the award of PhD of Loughborough University. 2005 // URL: https://dspace.lboro.ac.uk/ dspace-jspui/bitstream/2134/8469/2/Thesis_Adrienne_Muir.pdf (дата обращения: 24 апреля 2018 г.).
Материал поступил в редакцию 14 мая 2018 г.
REGISTRATION OF WORKS AS A TOOL TO PROTECT COPYRIGHT IN CROSS-BORDER RELATIONS (INTERNET)
MOSKALENKO Irina Aleksandrovna, Postgraduate of the Department of Private International Law
of the Kutafin Moscow State Law University (MSAL)
[email protected]
125993, Russia, Moscow, ul. Sadovaya-Kudrinskaya, d. 9
Abstract. The paper analyzes copyright registration systems in the Russian Federation and abroad. The fact of creation of a work gives rise to the author a number of rights and obligations without performing any formalities, including registration of the work. There are three systems in which registration of a work creates for the copyright holder additional protection of the rights of the author, does not create negative consequences for non-compliance with the registration procedure or is provided by law only for specific copyright objects. Deposit is considered as an element of the procedure for registration of works, including as an indirect confirmation of the fact of the creation of a digital work for the lex loci originis collision binding states (the law of the state of origin of the work), and for the lex loci protection 's targeting states (the law of the state where protection is claimed), the deposit does not confirm the fact of the creation of the work, but helps to preserve the copyright object.
Keywords: international copyright, intellectual property, transboundary copyright relations, registration of copyright, formalities in copyright, deposit of works, place of origin of a work, law of the country of origin, fact of creation of a work, conflict binding.
REFERENCES (TRANSLITERATION)
1.	Gavrilov E. P. «Format» audiovizual'nogo proizvedeniya i nekotorye voprosy prava intellektual'noy sobstvennosti // Khozyaystvo i pravo. — 2016. — № 3. — S. 64—79.
2.	Dmitrieva G. K. Mezhdunarodnoe chastnoe pravo: uchebnik / pod red. 4-e izdanie. Moskva. Prospekt, 2016. — S. 526 (avtory glavy G. K. Dmitrieva, O. V. Lutkova).
3.	Krupko S. Kollizionno-pravovye aspekty regulirovaniya intellektual'noy sobstvennosti. // SPS «Konsul'tant Plyus».
4.	Lutkova O. V. Obshchestvennoe dostoyanie v mezhdunarodnom avtorskom prave // Intellektual'naya sobstvennost'. Avtorskoe pravo i smezhnye prava. — 2016. — № 3. — S. 45—58.
5.	Lutkova O. V. Transgranichnye avtorskie otnosheniya neisklyuchitel'nogo kharaktera: material'no-pravovoe i kollizionno-pravovoe regulirovanie: monografiya. — M.: Prospekt, 2017. S 91—98.
6.	Novoselova L. A., Ruzakova O. A., Znachenie i funktsii registratsii avtorskikh prav v Rossiyskoy Federatsii i za rubezhom // Vestnik Permskogo universiteta. Yuridicheskie nauki. 2017. Vyp. 37. S. 345.
7.	Petrenko E.G., Novikova O. V. Mezhdunarodno-pravovaya zashchita avtorskikh prav v seti Internet // Leningradskiy yuridicheskiy zhurnal. — 2016. — № 3 (45). — S. 108—109.
8.	Kharitonova Yu.S. Pravovoe znachenie fiksatsii intellektual'nogo prava s pomoshch'yu tekhnologii raspredelennykh resursov // Pravo i ekonomika. — 2018. — № 1. — S.15—21
