
Н.Г. Куракова, Л.А. Цветкова,
ФГБУ ЦНИИ организации и информатизации Минздрава России, г. Москва, Россия
РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ОПРЕДЕЛЕНИЮ КВОТЫ ЖУРНАЛОВ ПО КЛИНИЧЕСКОЙ МЕДИЦИНЕ В КОЛЛЕКЦИИ RUSSIAN SCIENCE CITATION INDEX НА ПЛАТФОРМЕ WEB OF SCIENCE
УДК 12.41
Куракова Н.Г., Цветкова Л.А. Рекомендации по определению квоты журналов по клинической медицине в коллекции Russian Science Citation Index на платформе Web of Science (ФГБУ ЦНИИ организации и информатизации Минздрава России, г. Москва, Россия)
Аннотация. Предложена методология отбора отечественных научных журналов для включения в Russian Science Citation Index (RSCI) на платформе WoS, основанная на квотировании журналов по предметным областям в соответствии с дисциплинарной структурой мировой науки. Для этого выделены наиболее продуктивные и динамично развивающиеся научные дисциплины в рамках отдельной предметной области на примере клинической медицины).
Ключевые слова: Russian Science Citation Index, «золотая тысяча» РИНЦ, научные журналы, методология отбора, Web of Science Core Collection, глобальная наука, клиническая медицина, дисциплинарная структура.
Глобализация науки и очевидная необходимость более активного включения России в процессы международного обмена знаниями определили ключевые векторы современной научно-технологической политики, которые стали стимулированием публикационной активности и ориентацией на интернационализацию отечественного сектора генерации знаний. Заданный современной научно-технологической политикой курс нашел отражение не только в целом комплексе государственных программ, но и в частных инициативах, одной из которых является проект «Russian Science Citation Index (RSCI) на платформе Web of Science (WoS)», совместно реализуемый российской компанией «Научная электронная библиотека» (НЭБ) и транснациональной компанией Thomson Reuters (T&R).
В сентябре 2014 г. подразделением по научным исследованиям и интеллектуальной собственности компании T&R и Научной электронной библиотекой eLibrary.ru было подписано соглашение о сотрудничестве, целью которого является размещение лучших российских журналов в виде отдельной базы — Национального индекса научного цитирования RSCI на платформе WoS [1].
Планируется, что в RSCI войдет около тысячи отечественных журналов, публикующих статьи из естественнонаучных, общественных и гуманитарных областей знания. Перечень изданий должен быть сформирован
Н.Г. Куракова, Л.А. Цветкова, 2015 г.
до конца 2015 г. из пяти тысяч научных журналов, в том числе 4500 журналов, индексируемых РИНЦ.
Ожидаемыми результатами реализации данного проекта являются:
•	повышение качества отечественной научной периодики через приведение ее к международным стандартам публикаций;
•	рост библиометрических показателей российских журналов в WoS и интегральных показателей России в целом за счет повышения видимости и цитируемости российских журналов в мире;
•	создание системы оценки и мониторинга качества российских научных журналов с спользованием библиометрических и экспертных методов;
•	использование данных RSCI для повышения эффективности системы оценки научной деятельности [2].
Идея создания регионального индекса научного цитирования на платформе WoS не нова, похожие базы уже представлены в линейке продуктов Thomson Reuters. Первой неанглоязычной базой в WoS стал Китайский индекс научного цитирования Chinese Science Citation Database, размещенный на платформе в 2008 г. и охватывающий почти 2 млн. научных документов. В 2014 г. как отдельные ресурсы WoS появились еще две региональные базы по научному цитированию: южнокорейская KCI Korean Journal Database, индексирующая около 2 тысяч научных журналов, и библиографическая база научных документов на испанском и португальском языках Sci-ELO (Scientific Electronic Library Online), включающая региональные журналы открытого доступа из стран Латинской Америки, Португалии, Испании и ЮАР [3].
Следует особо подчеркнуть, что техническая реализация размещения региональных баз по научному цитированию на платформе WoS не означает, что статьи журналов, представленных в этих БД, попадают в центральную коллекцию научно-периодических журналов Web of Science Core Collection
(WoS CC). WoS CC является одним из 20 ресурсов, размещенных на платформе WoS (до 2014 г. - ISI Web of Knowledge) [4] и представляет собой выборку наиболее авторитетных изданий во всех областях науки. Именно данные этой коллекции ложатся в основу межстрановых сопоставлений. Так, например, в ежегодный отчет Национального научного фонда США «Science and Engineering Indicators» включается статистика по количеству проиндексированных документов только в WoS CC [5]. При составлении рейтинга ведущих вузов мира Times Higher Education учитываются университеты, имеющие за пятилетний период не менее 1000 публикаций именно в WoS CC [6].
Для практической реализации проекта по созданию RSCI 3 июля 2014 г. между РАН и НЭБ было подписано соглашение, согласно которому работу по оценке и организации постоянного мониторинга качества российских научных журналов и отбору 1000 лучших периодических изданий для размещения на платформе WoS возглавила РАН [7]. Для координации работ над проектом в декабре 2014 г. была создана Рабочая группа под руководством вице-президента РАН, академика РАН А.И. Григорьева, отбор журналов медицинской тематики курирует академик А.А. Баранов.
Разработанная Рабочей группой проекта методология отбора российских журналов в «золотую тысячу» включает два этапа: библиометрический анализ и стадию экспертной оценки журналов профессиональным сообществом. Этап экспертных оценок отобранных журналов по каждому научному направлению администрируется членом Рабочей группы и проводится с использованием системы Science Index, а непосредственно методика экспертизы состоит из следующих шагов:
• отбираются ученые среди 300 тыс. зарегистрированных в Science Index авторов с наукометрическими показателями выше определенного порога (ориентировочное число участников 25-30 тыс.);
№Б Менеджер
3015 здравоохранения /
•	каждый участник опроса может выбрать не более трех направлений рубрикатора и оценить журналы по каждому их этих направлений, а также мультидисциплинарные журналы;
•	эксперт оценивает журналы в списке путем отнесения их к одному из четырех уровней, при этом он оценивает только те журналы, которые знает и может оценить;
•	эксперт может аргументировать проставленную оценку путем добавления текстового комментария;
•	эксперт может добавить журнал по данному направлению в анкету.
Каждому изданию выставляется оценка по 4-балльной шкале: 1 балл — журнал низкого уровня (не достоин включения в 1?БС1),
2	балла — журнал среднего уровня (потенциальный кандидат для включения в 1^С1),
3	балла — журнал национального уровня (безусловно, достоин включения в 1?БС1),
4	балла — журнал международного уровня (достоин включения в WoS СС).
На основании полученных данных формируется перечень российских журналов, рекомендованный для включения в российскую национальную базу научного цитирования на платформе WoS.
Важно подчеркнуть, что, в отличие от журналов, претендующих на включение в центральную коллекцию WoS СС, проходящих строжайший независимый отбор и контроль по регламентам, разработанным в профильных департаментах компании Т&1?, решение о включении журналов в 1^С! будет приниматься исключительно российской стороной [9].
Гипотеза нашего исследования состояла в том, что для выполнения миссии проекта 1^С1, понимаемой нами как ускорение интеграции нового научного знания, генерируемого в российском секторе науки, отбор журналов следует осуществлять не только исходя из анализа национальной коллекции научно-периодических журналов, но и с учетом трендов развития мировой науки и ее дисциплинарной структуры.
Целью нашего исследования была разработка методологических подходов к отбору российских научно-периодических журналов для включения их в национальный индекс научного цитирования RSCI.
Для достижения поставленной цели предполагалось решить следующие задачи:
1.	Оценить степень полноты тематического охвата уже индексируемых в центральной коллекции WoS CC российских научно-периодических журналов.
2.	Выявить наиболее публикационно активные и динамично развивающиеся научные дисциплины мировой науки.
3.	Разработать алгоритм отбора российских научно-периодических журналов для включения их в RSCI на примере группы журналов по клинической медицине.
В качестве базы исследований были использованы данные WoS CC, информационно-аналитические приложения Journal Citation Report (JCR) и InCites, а также классификаторы научных областей, разработанные T&R для структурирования публикационного потока научных документов и журналов в этих информационных ресурсах — Web of Science Categories и Research Fields.
Research Fields является наиболее укрупненным классификатором и включает 22 научные области. В соответствии с рубрикацией Research Fields структурируются публикационные потоки в аналитическом приложении Essential Science Indicators (ESI). Более детализированным классификатором является Web of Science Categories, используемый в том числе в приложении Journal Citation Report (JCR). Web of Science Categories, включает 251 тематическую категорию, из которых 223 категории используются в приложении JCR. Research Areas является еще одним журнальным классификатором, в него входит меньшее количество исследовательских областей — 151. Журнальные области Research Areas могут как совпадать с категориями Web of Science Categories, так и объединять несколько рубрик [11].
Тематический охват российских научных журналов, индексируемых в WoS CC
По состоянию на конец 2013 г. в центральной коллекции журналов WoS CC индексировались 11 619 научных журналов, из которых 152 являлись российскими (в конце мая 2015 г. их число увеличилось до 159). Важно заметить, что на протяжении последних семнадцати лет (1997-2013 гг.) в абсолютном выражении число научно-периодических журналов России, индексируемых в WoS CC, увеличилось в полтора раза, однако доля отечественных журналов имела устойчивую тенденцию к снижению: в 1998 г. она составляла 1,69%, в 2005 г. - 1,44%, а в 2013 г. сократилась до 1,31%.
Анализ распределения российских научных журналов по тематическим областям классификатора Web of Science Categories, которых по состоянию на 08.05.2015 выделяется 223, показал, что по 137 из них не индексирует ни один российский журнал.
Это дает основание отметить, что российские ученые, ведущие исследования более чем в 40% тематических областей, выделяемых классификатором Web of Science Categories, для представления своих публикаций не имеют ни одного релевантного по тематике отечественного журнала, индексируемого в WoS CC. В число этих областей попали такие динамично развивающиеся направления, как клеточная и тканевая инженерия, хирургия, токсикология, ревматология, радиология, клиническая психология, педиатрия, онкология, акушерство и гинекология, иммунология и многие другие.
Наиболее публикационно активные и динамично развивающиеся научные дисциплины мировой науки
Наиболее детальный анализ предметного распределения публикационного потока за 1996-2001 гг. по отдельным предметным областям с целью выявления наиболее интен-
сивно развивающихся дисциплин глобальной науки представлен в работе И.В. Маршако-вой-Шайкевич. Результаты ее исследований показали, что наиболее динамично развивающейся областью науки является клиническая медицина [12].
В более поздних исследованиях был выполнен анализ удельного веса и динамики роста общемировых потоков публикаций в журналах, индексируемых в WoS CC, по 22 предметным областям по классификатору Research Fields за более длительный период (1981-2011 гг.) [13-15]. Сравнительный анализ дисциплинарной структуры мировой науки за последние 30 лет дал возможность авторам этих исследований достаточно точно идентифицировать приоритетные направления и обозначить тенденции в развитии отдельных областей. На всем временном интервале за 1981-2011 гг. выделялся и доминировал публикационный поток по клинической медицине. Доля этой дисциплины фактически осталась неизменной в течение последних 30 лет и в 2011 г. составляла почти 21,2% в общемировом массиве журнальных публикаций WoS CC, что значительно превышало аналогичный показатель для химии (11,5%), инженерных и технических наук (8,6%) и физики (8,1%), для которых наблюдается процесс замедления темпов развития.
Возможные методологические подходы к отбору российских научно-периодических журналов для включения их в национальную коллекцию на платформе WoS
Предлагаемый нами методологический подход к решению задачи отбора журналов в RSCI основан на положении о том, что гармонизация предметной структуры мировой и национальной науки является необходимым условиям транснационализации российской научно-технологической сферы. В целой серии публикаций, выполненных
Глобальная наука
США
Рис. 1. Дисциплинарная структура глобальной науки и отдельных национальных наук, 1981-2012 гг. (Источник: 1пСПвв, данные на 17.11.2012 г.)
щ I [-ЩЩ
-	RUSSIA,
-	RUSSIA,
-	RUSSIA,
-	RUSSIA,
-	RUSSIA, RUSSIA,
-	RUSSIA,
-	RUSSIA,
-	RUSSIA, RUSSIA, RUSSIA,
-	RUSSIA,
-	RUSSIA, RUSSIA, RUSSIA,
-	RUSSIA, RUSSIA,
-	RUSSIA, RUSSIA, RUSSIA, RUSSIA, RUSSIA,
Agricultural Sciences
Biology & Biochenistry
Cherristry
Clinical Medicine
Corrputer Science
Economics & Business
Engineering
Envlronment/Ecobgy
Geosctences
Irrmjnobgy
Materials Science
Mathematics
Microbiology
Molecular Biology & Genetics Multidisciplinary Neuroscience & Behavior Pharmacology & Toxicobgy Physics
Plant & Animal Science Psychiatry/Psychology Social Sciences, General Space Science
1981- 19831985 1987
1989- 1991- 1993- 19951993 1995 1997 1999
Cited Year
1997- 1999- 2001- 2003- 20052001 2003 2005 2007 2009
Рис. 2. Дисциплинарное развитие науки в СССР/России, 1981-2012 гг.
(Источник: ¡пСНвэ, данные на 17.11.2012 г.)
в 2011-2014 гг. [14-17], с участием и авторов настоящей статьи отмечалось, что дисциплинарная структура российской науки из года в год все в большей степени отличается
от предметного репертуара глобальной науки, а также стран развитой науки, таких как США, Великобритания, Германия и т.д. (рис. 1). Это выражается в первую очередь
Таблица 1
Рекомендуемое распределение по предметным областям российских журналов, отбираемых для включения в РБС!
Предметная область по классификатору Research Fields	Доля журнальных публикаций,	Рекомендуемое число
проиндексированных в WoS CC в 2014 г (%)	журналов по предметной области
Клиническая медицина	24,27	243
Химия	10,22	102
Социальные науки	7,02	70
Инженерные и технические науки	7,00	70
Физика	6,30	63
Биология и биохимия	5,03	50
Науки о материалах	4,73	47
Науки о растениях и животных	4,31	43
Нейронауки и поведенческие науки	3,99	40
Психиатрия и психология	3,02	30
Молекулярная биология и генетика	2,88	29
Фармакология и токсикология	2,80	28
Окружающая среда и экология	2,66	27
Науки о Земле	2,56	26
Компьютерные науки	2,55	26
Математика	2,33	23
Сельскохозяйственные науки	2,29	23
Иммунология	2,00	20
Экономика и бизнес	1,58	16
Микробиология	1,12	11
Науки о космосе	0,78	8
Мультидисциплинарная область	0,56	6
в непропорционально низкой доле публикационного потока по клинической медицине (рис. 2). На долю российских публикаций в WoS СС по таким динамично развивающимся дисциплинам, как биоматериалы, тканевая инженерия, клеточные технологии, нейровизуализация и т.п., приходятся десятые, а по некоторым дисциплинам и сотые доли процентов от мировых публикационных потоков.
К сожалению, мероприятия, реализуемые в рамках реформы научно-технологической сферы РФ, не всегда не учитывают существующие диспропорции в мировом и национальной научном репертуаре, что приводит порой к их усугублению. Так, в ходе реали-
зации проекта по оптимизации сети диссертационных советов было сокращено 65% советов по хирургии, при том, что их число и до сокращения было несоразмерно низким и непропорциональным статистическому весу хирургии в мировой клинической медицине [18].
На первом этапе отбора предлагается осуществлять квотирование установленного числа журналов (1000 изданий), которые составят коллекцию RSCI, на основе сопоставления объемов публикационных потоков в WoS CC по 22 предметным областям, выделяемым классификатором Research Fields.
В табл. 1 представлены данные об удельном весе публикационных потоков, проиндек-
Таблица 2
Динамика публикационного потока по отдельным областям клинической
медицины в WoS СС
Объем публика-	Среднегодовое	Среднегодовой
I	Область исследований	ционного потока, проиндексированного в WoS СС, 2014 г.	изменение объемов глобального публикационного потока, 2004-2014 гг.	процент процитированных публикаций, 2010-2014 гг.
1	онкология	66063	2596,8	49,0
2	хирургия	58220	2134,5	48,4
3	нейронауки	57875	1159,7	59,2
4	фармакология и фармацевтика	49269	952,2	58,4
5	клиническая неврология	46754	680,0	43,6
6	иммунология	39656	1319,5	54,4
7	кардиологические и кардиоваску-лярные системы	39042	953,5	40,0
8	Медицина труда и промышленная экология	34865	1404,0	52,4
9	исследования и эксперименты в медицине	31939	1474,4	50,6
10	радиология, ядерная медицина и медицинская визуализация	30407	321,7	51,4
11	гастроэнтерология и гепатология	26337	513,2	40,2
12	гематология	26090	524,2	40,0
13	эндокринология и метаболизм	24786	-54,2	54,0
14	педиатрия	24311	700,7	48,4
15	акушерство и гинекология	22084	848,5	43,4
16	урология и нефрология	21955	772,3	41,2
17	инфекционные заболевания	19522	794,8	64,4
18	заболевания периферических сосудов	18679	-452,8	40,0
19	патологическая анатомия	17595	888,1	38,0
20	организация здравоохранения	17360	951,9	43,6
21	дыхательная система	16976	694,4	44,8
22 общая терапия	16873	277,7	33,6
23	трансплантология	16340	753,4	33,8
24	дерматология	15921	669,9	37,6
25	биоинжиниринг	15193	545,3	52,0
26	ортопедия	14919	730,0	58,4
27	психология	14001	285,2	65,0
28	спортивная медицина	13477	443,7	47,2
29	питание и диетология	12590	318,7	62,6
30 офтальмология	12232	-138,9	58,4
31	ревматология	11848	309,6	42,4
32	стоматология, челюстно-лицевая хирургия	11143	493,8	57,6
Таблица 2, окончание
Объем публика-	Среднегодовое	Среднегодовой
Область исследований	ционного потока, проиндексированного в WoS CC, 2014 г.	изменение объемов глобального публикационного потока, 2004-2014 гг.	процент процитированных публикаций, 2010-2014 гг.
33	реабилитация	10827	453,3	53,0
34	реаниматология	10734	337,0	39,2
35	репродуктивная биология	8533	155,4	41,0
36	биоматериалы	8498	566,8	72,2
37	гериатрия и геронтология	7917	88,5	52,2
38	анестезиология	7289	113,3	51,4
39	оториноларингология	6564	221,7	57,8
40	аллергология	6292	384,9	35,8
41	экстренная медицинская помощь	4845	208,9	46,0
42	технологии для медицинских лабораторий	4088	-0,2	51,6
43	интеграционная и комплементарная медицина	3837	273,4	64,2
44	тропическая медицина	3785	204,6	55,8
45	медицинская информатика	3751	171,2	52,6
46	нейровизуализация	2969	57,1	78,4
47	судебная медицина	2297	73,7	60,0
48	андрология	615	7,1	52,2
Источник: InCites, данные на 19.05.2015 г.
сированных в WoS CC в 2014 г., и рекомендуемое нами квотирование российских журналов по предметным областям для гармонизации дисциплинарного репертуара российской коллекции журналов с предметной структурой мировой науки.
На втором этапе отбора, согласно нашей методологии, предлагается в рамках каждой из 22 предметных областей провести квотирование числа журналов в соответствии с объемами публикационных потоков по каждой исследовательской области, выделяемой классификатором Web of Science Categories, с учетом следующих трех критериев:
•	объема публикационного потока исследовательской области;
•	среднегодового изменения объема публикационного потока, рассчитанного за последние 10 лет (2004-2014 гг.);
• среднегодового процента процитированных в исследовательской области публикаций.
По каждому из трех критериев предлагаем выбрать топ-10 исследовательских областей, которые являются наиболее продуктивными, динамично развивающимися и цитируемыми. Как нам представляется, каждая из таких дисциплин должна быть представлена в 1^5С! не менее чем пятью журналами. Для исследовательских областей, не вошедших в топовые позиции по трем критериям, предполагается выделение по одному журналу.
Покажем, как, согласно предлагаемому нами алгоритму, может выглядеть распределение 243 журналов, составляющих квоту клинической медицины. В табл. 2 сведены показатели объемов (за 2014 г.), динамики публикационного потока (за 2004-2014 гг.) и среднегодового процента процитированных
публикаций (за 2010-2014 гг.) в WoS СС по отдельным областям клинической медицины.
В топ-10 по объемам публикационного потока по итогам 2014 г. вошли онкология, хирургия, нейронауки, фармакология и фармацевтика, клиническая неврология, иммунология, кардиология, медицина труда и промышленная экология, экспериментальная медицина, радиология и ядерная медицина.
В топ-10 по положительной динамике увеличения публикационных потоков, кроме выше перечисленных исследовательских отраслей, вошли патоанатомия и организация здравоохранения (последнее направление в российском профессиональном сообществе ошибочно не рассматривается в качестве трендового и динамично развивающегося).
В топ-10 исследовательских областей, публикации в которых лучше всего цитируются, вошли нейронауки, фармакология и фармацевтика, инфекционные заболевания, ортопедия, биоматериалы, питание и диетология, психология, судебная медицина, интеграционная и комплементарная медицина.
Таким образом, с нашей точки зрения, по 5 журналов следует выделить на 16 исследовательских областей, вошедших во все или в часть вышеприведенных номинаций.
На каждую из оставшихся 32 исследовательских областей предполагается выделить по одному журналу для обеспечения полного тематического охвата российских журналов, входящих в коллекцию в предметной области «клиническая медицина» в 1^С1.
Таким образом, мы распределили 122 из 243 журналов, выделенных по квоте на рассматриваемую предметную область, обеспечив полный тематический охват и учет трендов развития (продуктивность, динамичность, цитируемость) отдельных дисциплин, входящих в нее.
Распределение оставшихся журналов (121), то есть практически половины, осуществляют экспертные комиссии, учитывающие всю совокупность аргументов для продвижения лучших российских периодических журналов.
Заключение
Реализация проекта по включению тысячи ведущих российских журналов в национальный индекс по научному цитированию 1^С1, несомненно, приблизит отечественных издателей к международным стандартам публикаций. Острая конкуренция, развернувшаяся между российскими научно-периодическими журналами за включение в 1^С! демонстрирует готовность российского научного сообщества к участию в международной системе научной коммуникации и повышению уровня включенности отечественных исследователей в процессы трансляции нового знания.
Что касается достижения второй декларируемой цели проекта, а именно, повышения видимости и цитируемости российских журналов в мире, то данные, приведенные в настоящей статье, показывают, что даже журналы, включенные в течение более десяти лет в центральную коллекцию WoS СС, решили эту задачу лишь в незначительной степени.
Из 153 журналов, включенных в WoS СС по состоянию на 2013 г., лишь 16 (10%) имеют двухлетний импакт-фактор не менее единицы, а 90% национальных периодических журналов нельзя отнести к числу влиятельных.
Анализ тематического охвата журнальных категорий по классификатору показывает, что по 40% научных дисциплин, выделяемых WoS, российские периодические издания не представлены ни одним журналом, что ставит представителей различных научных специальностей в неравное положение по достижению индикаторов современной научно-технологической политики, связанных с числом публикаций организаций и научных коллективов, проиндексированных в WoS СС. Сегодня в WoS СС включены 19 журналов по математике, 25 журналов по физике, но ни одного по хирургии, онкологии, ортопедии, тканевой инженерии и многим другим динамично развивающимся областям. Распространенное экспертное мнение, что математика является самой сильной предметной областью отечественной науки, к сожа-
лению, не нашло подтверждения в высоких импакт-факторах отечественных журналов по математике, индексируемых в WoS CC в течение нескольких десятков лет. Лишь 2 из 1 1 журналов имеют импакт-фактор не меньше единицы: «Russian mathematical surveys» — 1,357, «Russian journal of mathematical physics» — 1,154.
Труднообъяснимым выглядит отсутствие в центральной коллекции журналов WoS CC российских журналов по большинству дисциплин клинической медицины, которая на протяжении десятилетий является лидером по объему публикаций.
Как нам представляется, реализация проекта НЭБ могла бы позволить гармонизировать тематический охват отобранных в «золотую тысячу» изданий с дисциплинарным репертуаром мировой науки.
Предложенный в статье методологический подход к отбору российских журналов для включения в национальный индекс научного цитирования на примере коллекции по клинической медицине основан на квотировании
количества журналов в соответствии с двумя параметрами: объемом публикационного потока и динамикой развития отдельных исследовательских областей глобальной науки. Использование предложенного подхода позволит, с нашей точки зрения, более рационально и в более обоснованных закономерностями современного развития мировой научно-технологической сферы пропорциях представить результаты отечественных исследований в международной библиомет-рической базе данных.
Разумеется, при таком подходе существует риск, что в «золотую тысячу» попадут журналы, пока еще не в полной степени соответствующие стандартам влиятельных международных изданий. Однако есть все основания ожидать, что увеличение потока публикаций в эти журналы позволит осуществлять более строгий их отбор, явится ключевым фактором их повышения культуры и этики рецензирования, повышения процента отклоненных публикаций, что в конечном счете приведет к быстрой эволюции
таких периодических изданий. ^_
Литература
1.	Thomson Reuters совместно с Научной электронной библиотекой eLIBRARY.RU разместит коллекцию лучших российских научных журналов в составе базы данных RSCI на платформе Web of Science (2014) / http://thomsonreuters.ru/2014/ /09/thomson_reuters_and_elibrary_cooperation/.
2.	Еременко Г.О. (2014) Russian Science Citation Index/ Презентация от 14.10 2014.
—	http://elibrary.ru/projects/blogs/post/2014/10/15/1000_WoS_2.aspx.
3.	Thomson Reuters Collaborates with Russia's Scientific Electronic Library eLibrary.RU to Showcase Nation's Leading Research in Web of Science (2014)/ Thomson Reuther.
—	http://thomsonreuters.com/en/press-releases/2014/thomson-reuters-collaborates-with-russias-scientific-electronic-library-elibrary-ru-to-showcase-nations-leading-research-in-web-of-science.html.
4.	Web of Science (2015) Products A-Z. — http://wokinfo.com/products_tools/products/.
5.	Science and engineering indicators (2014) / NSF — http://www.nsf.gov/stati-stics/seind14/.
6.	THE (2015) — http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/
7.	Председатель НИСО РАН, академик Анатолий Григорьев: развитие и совершенствование научно-издательской деятельности невозможно без внедрения современных информационно-коммуникационных технологий (2015) / Портал РАН — https://www.ras.ru/news/shownews.aspx?id=d6d2f102-a0e5-4688-877b-edd971e2c37c.
8.	Еременко Г.О. (2015) Результаты первого этапа отбора журналов для проекта 1000 российских журналов на Web of Science. Презентация — http://thomsonreuters.ru/wp-content/u-р1оасЬ/2015/04/Результаты1-первого-этапа-отбора-журналов-для-проекта-1000-российских-журналов-на-Web-of-Science-Геннадий-Eремченко.pdf.
9.	Беляева С. (2014) На видном месте. В WoS появится около 100 российских научных жур-налов//Поиск. № 40.
10.	Заявление Совета Общества научных работников о проекте регионального индекса российских журналов Russian Science Citation Index на платформе Web of Science//Tроицкий вариант. — 2014. — № 166. — С. 16.
11.	Акоев М.А., Маркусова В.А, Москалева О.В, Писляков В.В. Руководство по наукометрии: индикаторы развития науки и технологии. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2014. — 250 с.
12.	Маршакова-Шайкевич И.В. Россия в мировой науке: библиометрический анализ. — М.: ИФРАН, 2008. — 227 с.
13.	Куракова Н.Г, Зинов В.Г., Цветкова Л.А., Еремченко O.A., Голомысов В.С. Актуализация приоритетов научно-технологического развития России: проблемы и решения. — М.: Издательский дом «Дело» РАНХиГС, 2013. — 72 с. — (Научные доклады: образование).
14.	Куракова Н.Г, Цветкова Л.А, Еремченко O.A. Наукометрические параметры российской экономической науки: общее состояние и оценка диссертационных советов//Вопросы экономики. — 2013. — № 11. — С. 129-147.
15.	Стародубов В.И, Куракова Н.Г, Цветкова Л.А, Арефьев П.Г., Еремченко O.A. Соответствие предметной структуры науки России приоритетам ее финансирования//Научно-техни-ческая информация, сер. 1: Научно-техническая информация. — 2013. — № 8. — С. 8-16.
16.	Стародубов В.И, Кузнецов С.Л, Куракова Н.Г, Цветкова Л.А, Арефьев П.Г, Иванов А.В., Еремченко O.A. Публикационная активность российской медицинской науки в фокусе актуальной научной политики: оценка достижимости целевых показателей//Вестник РАМН. — 2013. — № 3. — С. 8-15.
17.	Еремченко О.А, Алиев В.О. Сравнительный анализ исследовательских стратегий социальных наук России и мира//Экономика науки. — 2015. — № 1. — С. 48-61.
18.	Цветкова Л.А, Еремченко O.A., Кураков Ф.А. Оптимизация сети диссертационных советов в России в зеркале дисциплинарной структуры науки мира//Экономика науки. — 2015. — № 1. — С. 15-25.
UDC 12.41
Kurakova N.G., Tsvetkova L.A. Possible methodological approaches to reviewing russian clinical medicine journals in order to be published in Russian science citation index on the platform of Web of science
(Federal Research Institute for Health Care Organization and Information of the Ministry of Health and Social Development of Russian Federation, Moscow)
Abstract: There was analysed a methodology for reviewing thousands of leading Russian journals in order to get published in the National Science Citation Index — Russian Science Citation Index in a form of a separate base created on the platform of Web of Science, which is used by coordinators of the project. There was suggested the methodology for reviewing domestic scientific journals in order to be included in the RSCI, which is formed on the basis of establishment of quotas of journals by subject areas in accordance with disciplinary structure of world science, as well as for identifying the most productive and dynamicly developed scientific disciplines in the frames of separately chosen subject area (using an example of clinical medicine).
Keywords: Russian Science Citation Index, scholarly journals, assessment methodology, Web of Science, «golden thousand» Russian Science Citation Index, clinical medicine.
