БИБЛИОСФЕРА, 2015, № 2, с. 86-94
Информатика
УДК 001:002.2:004.738.5 ББК 78.002+78.60+32.973.202
РЕПОЗИТОРИЙ КАК РЕАЛИЗАЦИЯ ИДЕЙ ОТКРЫТОГО ДОСТУПА К НАУЧНЫМ ПУБЛИКАЦИЯМ: ПОДХОДЫ К КЛАССИФИКАЦИИ
© М. Ю. Рождественская, 2015
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Проанализированы российские институциональные и тематические репозитории. Выявлены общие и специфические характеристики для систематизации и классификации репозиториев открытого доступа: тип (вид) репозитория, тип и характер деятельности учреждения, характер данных, доступ, протокол OAI-PMN, политика метаданных, программное обеспечение, условия соблюдения авторского права, возможность самоархивации данных и многоаспектного поиска, категория пользователей. Выделены специфические свойства, отличающие репозитории от других видов информационно-поисковых систем. Изучены различные определения понятия «репозиторий» и предложено его новое определение.
Ключевые слова: репозитории, архивы открытого доступа, характеристики, классификация.
Russian institutional and thematic repositories are analyzed. The general and specific characteristics for systematization and classification of open access repositories are shown: the type (kind) of a repository, type and nature of an institution - owner of a repository, the nature of the data, access, protocol OAI-PMN, the metadata policy, software, the copyright, the opportunity for data self-archiving, the possibility of multiple search, category of user. Specific properties that distinguish them from other types of information retrieval systems are stressed. Different definitions of the term «repository» are analyzed and its new definition is proposed.
Keywords: repository, open access archives, characteristics, classification.
Переход к цифровым технологиям представления информации - процесс необратимый. Растет динамика изменений в области создания, подготовки и распространения изданий в электронном формате, в том числе научных (монографии, диссертации и авторефераты, отдельные статьи и т. п.).
В научных библиотеках институтов и университетов создаются все новые электронные коллекции, расширяется их состав и тематика. Ученые сами размещают результаты своей научной деятельности в Интернете на персональных сайтах, а также сайтах факультетов вузов и университетов, чтобы как можно шире и с разных точек зрения осветить результаты своей работы и обеспечить к ним доступ.
Одним из путей решения этой задачи стало создание репозиториев. В качестве рабочего определения понятия «репозиторий» примем следующее: «Это публично доступные открытые архивы информации (ОАИ) научных, исследовательских и образовательных организаций, в которых члены сообщества размещают свои опубликованные и подготовленные к печати статьи и другие материалы научно-исследовательской и научно-организационной деятельности [3].
Кроме того, «использование репозиториев может решать и другие задачи: подтверждение значимости института в определенной области научного исследования; повышение конкурентоспособности и снижение монополии печатных научных журналов; увеличение значимости научных институтов, университетов и библиотек; демонстрация оправданности научных, социальных и экономических затрат на исследовательские работы, что в свою очередь увеличивает общественную значимость организации» [10].
Во многих случаях за создание и ведение репо-зитория отвечают библиотекари. Библиотеки научных учреждений сознательно берут на себя дополнительные функции (архивацию, систематизацию, многоаспектный поиск), чтобы обеспечить открытый доступ (ОД) к новейшей научной информации, и тем самым создают новые средства научной коммуникации в электронной среде и остаются наиболее доступным коммуникационным каналом научных знаний .
1 Репозитории следует отличать от репозитариев (депозитариев), которые формируются на малоиспользуе-мую литературу. Главное отличие в том, что репозитории
Как правило, репозитории создаются по протоколу OAI-PMN2 [24] и регистрируются на международных сайтах: ROAR [25], OpenDOAR [22]. Рассмотрим их основные характеристики.
Количественная характеристика репозиториев
Согласно данным ROAR о числе открытых электронных архивов в мире на 29 января 2015 г. зарегистрировано 3924 репозиториев, по данным сайта OpenDOAR на 16 апреля 2015 г. их количество составило - 2843, причем в 2005 г. их было всего 128. Таким образом, в мире за 10 лет количество репозиториев выросло в 22 раза.
Процентное соотношение по количеству репозиториев в целом по странам показано на рисунке.
8,0% Великобритания; 227
6,3% Япония; 180
2,5% Канада;72
5,9% Германия; 168
4,2% Испания; 118
Италия; 74 3,0%
Польша; 86
3,1% Бразилия; 87
Распределение репозиториев по странам мира, %
Как видно, более всего репозиториев создано в США, Великобритании, Японии и Германии. На их долю приходится 36,5% всех репозиториев мира.
Среди зарубежных репозиториев можно назвать следующие:
•	агХ^ - создан в 1991 г. на сайте Корнелль-ского университета. Представляет собой коллекцию доступных через Интернет электронных препринтов научных статей по физике, математике, компьютерным наукам, нелинейным наукам, биологии. Здесь размещены почти все исходные научные статьи по математике и физике. Затем они проходят дальнейшее реферирование и публикуются в научных журналах. Самые важные работы остаются только в электронном формате е-рпП (http://arxiv.org).
•	CogPrints - архив по психологии, лингвистике и нейронаукам (http://cogprints.org).
ориентированы на оперативное и широкое предоставление новых актуальных научных документов. Репозитории также следует отличать от электронных библиотек (протокол ОА1-РМЫ, режим доступа).
2 ОА1-РМЫ - протокол сбора метаданных, который определяет механизм сбора записей с метаданными из репозиториев (для обмена метаданными, публикации и архивирования).
•	Networked Computer Science Technical Reference Library (NCSTRL) - сетевая справочная библиотека по компьютерным наукам (http://www. ncstrl.org).
•	RePEc (Research Papers in Economics) - библиотека по экономике - результат усилий сотен добровольцев в 82 странах для более широкого распространения исследований в области экономики и смежных науках. Основа проекта - децентрализованная библиографическая база данных рабочих документов, журнальных статей, книг, программных компонентов (http://repec.org).
•	ESERVER.org - содержит труды в области искусства и гуманитарных наук, зарегистрирован в 1997 г. (http://about.eserver.org).
•	Networked Digital Library of Theses and Dissertations (NDLTD) - сетевая библиотека авторефератов и диссертаций (http://www.ndltd.org).
•	По состоянию на 29 января 2015 г. на сайте OpenDOAR представлены только 22 российских архива (из них три репозитория института РАН, 15 - репозиториев вузов, четыре - электронные библиотеки, зарегистрированные как архивы ОД).
По данным сайта ROAR, Россия имеет 53 архива, из них по статистике сайта - 43 институциональных и ведомственных репозиториев (23 составляют репозитории институтов РАН).
Расхождение в цифрах между сайтами ROAR и OpenDOAR связано с тем, что в ROAR зарегистрированы все репозитории (независимо от того, объединены их ресурсы в один архив, или нет).
Динамика роста репозиториев открытого доступа в России представлена на сайте OpenDOAR. Видно, что значительно увеличилось число репозиториев в стране с 2010 по 2015 г. (с 7 до 22):
Дата	Количество]
01.03.2006	1
01.03.2009	5
01.01.2010	7
01.04.2010	10
01.10.2013	18
29.01.2015	22
По данным OpenDOAR, в России значительно меньше репозиториев, чем в некоторых зарубежных странах, но почти столько же, сколько в Ирландии (21), Чили (20), Республике Корея (22), Мексике и Венгрии (24). Значительно меньше репозиториев на пространстве постсоветских республик.
Рост количества репозиториев объясняется их явными достоинствами, программно-технологическими и поисковыми возможностями [5-25]:
•	поиск по полному тексту документа;
•	создание коллекций с возможностью поиска;
•	возможность добавления текстов;
•	интеграция с международными поисковыми системами;
•	управление подпиской и рассылка уведомлений о поступлении новых документов по интересующим темам;
•	разделение прав пользователей с созданием закрытых и общедоступных коллекций с различными категориями доступа;
•	интерфейс с иерархической структурой, помогающий наглядно ориентироваться в тематике выложенных документов;
•	накопление, сохранение, распространение научных исследований;
•	оперативность размещения результатов научных исследований;
•	свободный доступ к научным материалам, гарантия неизменности их содержания, физической сохранности;
•	увеличение цитируемости статей;
•	снижение монополии печатных журналов;
•	самоархивирование информации.
Кроме того, распространению репозиториев способствуют: готовые бесплатные программы; высокий спрос на полнотекстовые электронные ресурсы; открытый доступ [21]. Главное, что такого рода ресурсы полностью отражают готовность ученых как можно более широко показать полученные результаты и обеспечить доступ к ним [15].
Качественная характеристика репозиториев
Я. Л. Шрайберг выделяет следующие виды репозиториев: институциональные (ИР) (учрежденческие) и тематические (предметные) [14].
И те и другие могут быть и вне ОД.
На сайте OpenDOAR предлагается выделять пять типов репозиториев:
1.	Неопределенный - репозиторий, тип которого не определен.
2.	Институциональный - репозиторий структурного подразделения учреждения.
3.	Тематический - межинституциональный тематический репозиторий.
4.	Объединенный - архив, объединяющий данные из нескольких репозиториев.
5.	Правительственный - репозиторий правительственных данных (фактографических).
По данным OpenDOAR на 09 апреля 2015 г., больше всего в России ИР (21 из 22, или 95,5%), которые начали создаваться с начала 2000-х гг. на базе образовательных учреждений.
Среди отечественных ИР можно назвать следующие:
•	электронный научный архив Уральского федерального университета (УрФУ) (http://elar.urfu.ru);
•	репозиторий Тверского государственного университета (ТвГУ) (http://eprints.tversu.ru);
•	репозиторий Центрального экономико-математического института (ЦЭМИ) РАН (http://cemi. socionet.ru/oai/ecoorg_org1/oai.xml);
•	Удмуртская научно-образовательная электронная библиотека (http://elibrary.udsu.ru/xmlui);
•	архив электронных ресурсов Сибирского федерального университета (СФУ) (http://elib.sfu-kras.ru) и др.
Российские тематические (предметные) репо-зитории:
1.	Система «Соционет» - интегрированный открытый архив существующих в Интернете разнородных информационных ресурсов по общественным наукам (https://spz.socionet.ru). Это первый российский пример участия в создании международной онлайновой научной инфраструктуры3. В систему «Соционет» встроен открытый архив для свободной публикации электронных версий научных материалов. «Соционет» - самостоятельная разработка российских специалистов, выполненная в рамках международных инициатив RePEc и Open Archives Initiative.
2.	КиберЛенинка - научная электронная библиотека (http://cyberleninka.ru)4. Она поддерживает распространение знаний по модели открытого доступа (Open Access), обеспечивая бесплатный оперативный доступ к научным публикациями в электронном виде, которые в зависимости от договоренностей с правообладателем размещаются по лицензии Creative Commons Attribution (CC-BY). КиберЛенинка входит в топ-50 мировых электронных хранилищ научных публикаций по данным Webometrics: The Ranking Web of Repositories.
Отметим, что сайт OpenDOAR называет репозиторий КиберЛенинка правительственным. Хотя, по сути, это тематический репозиторий, содержащий 517 341 научную статью, который осуществляет экспорт материалов в открытые международные репозитории научной информации Google Scholar, OCLC WorldCat, ROAR, BASE, OpenDOAR, RePEc, «Соционет» и другие по протоколу OAI-PMH.
3	База данных системы «Соционет» представляет собой ежедневно пополняемое и обновляемое множество описаний различных типов информационных ресурсов, создаваемых специалистами по общественным наукам в разных странах мира, из которых более 90% относятся к экономике. Проект является российским шлюзом системы RePEc и поддерживается Фондом Форда. Помимо полного доступа к архиву RePEc, «Соционет» представляет собственную базу данных с описаниями электронных публикаций на русском языке по общественным наукам.
4	КиберЛенинка построена на парадигме открытой науки (Open Science), основными задачами которой являются: популяризация науки и научной деятельности, общественный контроль качества научных публикаций, развитие междисциплинарных исследований современного института научной рецензии и повышение цитируемости российской науки.
В начале статьи было приведено рабочее определение понятия «репозиторий». Этим мы хотели подчеркнуть, что, во-первых, нет единого толкования этого термина, а во-вторых, чаще всего он
трактуется в словосочетаниях: «институциональный репозиторий» и «тематический репозиторий». Собранные нами определения и специфические характеристики представлены в таблице 1.
Т а б л и ц а 1
Определения понятия «репозиторий» и характеристика данного типа информационных систем
Определение/источник	Свойства, выделяемые авторами определений	Свойства, выделяемые автором статьи
Репозиторий5
«Хранилище не любых материалов, а тех, что уже имеются где-то в другом месте, в данном случае опубликованы в различных печатных изданиях, а в электронное хранилище "repository" собраны для дублирующего (повторного) размещения ради предоставления более широкого доступа» [9, с. 96]	Точно отражает содержание научных институциональных архивов («зеленый» ОД)	ОД, полнотекстовый ресурс, политика метаданных (повторное использование)
«Хранилище метаданных в открытых архивах» [18, с. 4]	Архив метаданных в ОД	ОД, библиографический ресурс
Институциональный репозиторий
«Место в сети для сбора, обеспечения сохранности и распространения в электронном формате интеллектуальной продукции научного учреждения» [14, с. 37]	Предполагает сбор публикаций одного научного учреждения, чем и отличается от электронной библиотеки (ЭБ). ИР могут создаваться и как часть ЭБ, поддерживаемой организацией или быть реализованы в форме ЭБ	Полнотекстовый ресурс, создатель -научное учреждение
«Электронный архив для длительного хранения, накопления и обеспечения долговременного и надежного открытого доступа к результатам научных исследований, проводимых в учреждении» (https://ru.wikipedia.org/wiki) [4]	Обеспечение свободного доступа к результатам научных исследований одного учреждения. Формирование ресурса через самоархивирование6. Доступ к научным исследованиям университета для мирового сообщества; сосредоточение материалов в одном месте; сохранение других электронных материалов, в том числе неопубликованных (так называемая серая литература), таких как диссертации и технические отчеты	ОД, различные виды полнотекстовых ресурсов, создатель - научное учреждение
«ЭБ, предназначенная для сбора и хранения результатов интеллектуального труда одного или нескольких университетов» [16, с. 19]	Представлены следующие информационные ресурсы: •	отсканированные копии опубликованных статей или отчетов; •	тексты журнальных статей, разрешенных к публикации; •	материалы конференций; •	материалы для обеспечения образовательного процесса; •	студенческие дипломы и проекты; •	авторефераты диссертаций;	Различные виды полнотекстовых ресурсов, создатель - образовательное учреждение
5	Образовано от глагола posit (ставить, устанавливать) и приставки re (повторность действия).
6	Инициатива открытых архивов (Open Archives Initiative, ОА1), развивающаяся с 1990-х гг. по двум направлениям и поддерживающая публикацию работ ученых в свободном доступе в Интернете - «зеленый» ОД, параллельная публикация в традиционных изданиях - «золотой» ОД). Green road (зеленый путь) - авторский договор ученого с издательством позволяет автору самостоятельно депонировать (self-archiving) электронную копию своей статьи в открытых электронных архивах или ИР. Golden road (золотой путь) - издательства осуществляют подписку или онлайновый доступ к архивам своих журналов бесплатно, изыскивая иные источники финансирования для выпуска журналов открытого доступа (open-access journals).
Окончание табл. 1
Определение/источник	Свойства, выделяемые авторами определений	Свойства, выделяемые автором статьи
«ЭБ, предназначенная для сбора и хранения результатов интеллектуального труда одного или нескольких университетов» [16, с. 19]	•	результаты научных экспериментов; •	нормативные и инструктивные материалы; •	программное обеспечение (ПО); •	фото- и видеозаписи и др.
«Экономное и стратегически перспективное средство, позволяющее организовать партнерство с профессорско-преподавательским составом и обеспечивать научное обще-ние»7 [15]	Централизованный сбор, сохранение, распространение «интеллектуального капитала данного учреждения», формирование новой модели научного знания. Достоверный индикатор академического качества учреждения	ОД, полнотекстовый ресурс, отражение уровня научных исследований, внутренняя научная коммуникация, создатель -образовательное учреждение
«Набор сервисов, которые университет предлагает членам своего сообщества, по управлению и распространению цифровых материалов, созданных в данной организации. ИР - одна из возможных реализаций открытого доступа» [14, с. 37]	Сбор, сохранение, распространение информации	ОД, различные виды ресурсов, создатель - образовательное учреждение
«Публично доступные открытые архивы информации (ОАИ) научных, исследовательских и образовательных организаций, в которых члены сообщества размещают свои опубликованные и подготовленные к печати статьи и другие материалы научно-исследовательской и научно-организационной деятельности» [18, с. 4]	Репозитории метаданных доступны для авторизованных приложений-сборщиков метаданных, функционирующих в соответствии с протоколом ОА1-РМН. В репозиториях по запросам сборщиков метаданных выполняется набор операций, определенных протоколом ОА1-РМН. Регистрация в ОА1-реестрах, которые собирают метаданные со всех зарегистрированных архивов и осуществляют поиск по ним, не обязательна, но желательна8	ОД, различные виды ресурсов, протокол ОА1-РМН, создатель -образовательное учреждение, создатель - научное учреждение
«Электронная коллекция, в которую поступают и хранятся научные труды одного или нескольких университетов» [7]9	Решение задачи доступа к сетевым документам с комплексной защитой авторских прав в границах лицензионных соглашений и независимо от удаленности пользователя	ОД и частично закрытый, полнотекстовый ресурс, правовой аспект, создатель - научное учреждение
Тематический (предметный) репозиторий
«Коллекция электронных препринтов научных статей по физике, математике, компьютерным наукам, нелинейным наукам, биологии, доступных через Интернет» (http ://arxiv.org)	Коллекция научных статей в электронном формате (е-рпП), собранных по одной теме или одной отрасли знания в открытом доступе, которые проходят дальнейшее реферирование и публикуются в научных журналах	Полнотекстовые ресурсы по определенной тематике, ОД
«Информационная система особого вида, создаваемого на корпоративной основе» [23]	Здесь сочетается управляемый доступ к оцифрованным коллекциям и решение проблем авторских прав по условиям размещения произведений в электронной среде. Корпоративная технология создания ресурса	ОД, правовой аспект, полнотекстовый ресурс, создатель - несколько учреждений
7	Можно назвать два взаимосвязанных положения по Б. Савенье, исходя из которых реализуются ИР: 1) новая парадигма научного издательства; 2) престижность и заметность учреждения [11].
8	Некоторые крупные реестры OAI-совместимых репозиториев: 1. Реестр открытых архивов (http://www.openarchives. org/Register/BrowseSites). 2. Реестр репозиториев открытого доступа [25]. 3. Каталог открытых репозиторив OpenDOAR [22]. 4. Европейский реестр OAI-PMH совместимых репозиториев [24].
И. К. Журавлева дает определение как «институционный репозитарий» [7].
На сайте OpenDOAR также приводятся следующие характеристики, на основе которых можно описать тот или иной репозиторий: тип репозито-рия, организации, протокол, политика метаданных, политика контента, ПО, использование ОД и др.
В России для репозиториев ОД используется различное ПО:
ПО	Количество (%)
DSpace Socionet Eprints Не известно OAI-CL
15 (68,2) 3 (13,6) 2 (9,1) 1 (4,5) 1 (4,5)
Как мы видим, преобладает DSpace.
В качестве протокола в 21 случае используется OAI PMH и в одном случае - OAI-CL (Кибер-Ленинка).
Отметим, что сайт дает информацию о политике метаданных. По этому параметру в России из 20 репозиториев в 15 (76,2%) - политика явно не определена, в 3 (14,3%) - не известна, в 1 - коммерческая (4,8%), в 1 - не ясно заявлена (4,8%) [22].
Кроме того, возможны следующие политики:
1.	Rights нет прав - повторное использование всех метаданных запрещено;
2.	Unclear неясная - повторное использование метаданные - политика не ясно заявлена;
3.	Non-Profit некоммерческая - повторное использование метаданных разрешается в некоммерческих целях;
4.	Commercial коммерческая - повторное использование метаданных разрешено в коммерческих целях.
Для выявления и систематизации других характеристик были проанализированы 22 сайта российских репозиториев (табл. 2), отраженных на сайте OpenDOAR [22].
Анализ репозиториев показал, что они содержат полные тексты статей, фактографические и библиографические сведения (ИР и тематические ре-позитории).
Репозитории могут иметь различные виды доступов: ОД (протокол OAI-PMH), т. е. полный свободный доступ, авторизованный (вход только с регистрацией логин/пароль на сайте репозитория или на сайте электронной библиотеки с отсылкой в репо-зиторий), коммерческий (платный полностью или частично).
Некоторые из репозиториев выделяют категории пользователей, например: читатели, авторы, разработчики в «Соционет».
В отечественных репозиториях, как правило, представлены следующие информационные ресурсы: опубликованные статьи, отчеты; статьи из
журналов; материалы конференций; материалы для обеспечения образовательного процесса; студенческие дипломы и проекты; авторефераты диссертаций; результаты научных экспериментов; нормативные и инструктивные материалы; ПО и т. д.
Анализ литературы [5-25] и частичный опрос библиотекарей вузов (УрФУ, ТвГУ, СФУ, СГМУ), а также сотрудников библиотеки ИЭОПП СО РАН, проведенный в 2014 г., позволил выделить еще одну характеристику - ответственный за ведение репозитория (наполнение, редактирование, заключение договоров и т. д.). Ответственность могут нести: библиотека, самоорганизация (ученые института или преподаватели вуза сами вводят свои документы), специально созданная структура или один-два сотрудника (как дополнение к их основным обязанностям).
Например, в ТвГУ пополнением репозитория занимается информационно-библиографический отдел библиотеки, в УрФУ репозиторий ведет библиотека (как техническое сопровождение, так и наполнение материалами), в СФУ за техническую поддержку и наполнение отвечает отдел электронных СМИ, в СГМУ и ИЭОПП СО РАН этим занимаются несколько сотрудников библиотеки.
Таким образом, в число основных характеристик, на основе которых можно описывать и сравнивать реально существующие репозитории, следует включить:
•	тип (вид) репозитория;
•	тип и характер деятельности учреждения (научные или исследовательские, образовательные организации, на базе которых созданы репозитории);
•	характер данных (полнотекстовые, метаданные, цифровые);
•	доступ (открытый, регистрационный, договорной);
•	используемый протокол;
•	политика метаданных (повторное использование, одноразовое использование);
•	ПО;
•	условия соблюдения авторского права;
•	использование самоархивации данных;
•	возможность многоаспектного поиска;
•	категории пользователей (читатели, авторы, разработчики и др.).
Из них специфическими характеристиками ре-позитория, отличающими его от других видов информационно-поисковых систем, являются:
•	тип (вид) репозитория (институциональные и тематические);
•	протокол (ОА1-РМН);
•	политика метаданных (повторная, разовая);
•	ПО (DSpace, Socionet, Eprints, ОА1-СЦ);
•	самоархивация данных;
•	категории пользователей (читатели, авторы, разработчики).
Т а б л и ц а 2
Репозитории России
№, название репозитория10	Сайт	Количество документов
1. Электронный научный архив Уральского федерального университета (УрФУ)11	http://elar.urfu.ru	16 159
2. Удмуртская научно-образовательная электронная библиотека (УдНОЭБ)	http://elibrary.udsu.ru/xmlui	11 701
3. Архив электронных ресурсов Сибирского федерального университета (СФУ)	http://elib.sfu-kras.ru	11 668
4. Электронный архив открытого доступа Белгородского государственного университета (БелГУ)12	http://www.bsu.edu.ru	8 542
5. DSpace в БелГУ	http://dspace.bsu.edu.ru	8 542
6. Электронный архив Новосибирского государственного университета (НГУ)	http://lib.nsu.ru:8080/xmlui	6 959
7. Institutional Open Archive Web Page (ЦЭМИ РАН)	http://cemi.socionet.ru/oai/ecoorg org1/oai.xml	5 671
8. Электронная библиотека БЕЛИНКИ	http://elib.uraic .ru	5 370
9. Репозиторий Тверского государственного университета (ТвГУ)	http://eprints .tversu.ru	4 547
10. Электронный архив Южно-Уральского государственного университета (ЮУрГУ)	http://dspace.susu.ac.ru	4 168
11. Institutional Open Archive Web Page (Институт прикладной математики РАН)	http://gorbunov.socionet.ru/oai/gquwzn 1/oai.xml	3 821
12. Электронный архив Ярославского государственного университета (ЯрГУ)	http://elar.uniyar.ac.ru/j spui	3 387
13. Электронный архив Уральского государственного лесотехнического университета (УГЛТУ)	http://elar.usfeu.ru	2 533
14. Репозиторий института вулканологии и сейсмологии (ИВиС ДВО РАН)	http://repo.kscnet.ru	1 814
15. Электронная библиотечная система Алтайского государственного университета (ЭБС АлтГУ)	http://elibrary.asu.ru	684
16. OpenArchive @ ВШМ	http://dspace.gsom.pu.ru/jspui	661
17. Research Repository Saint Petersburg State University (Репозиторий СПбГУ)	http://dspace.spbu.ru	661
18. Электронный архив Уральского государственного педагогического университета (УрГПУ)	http://elar.uspu.ru	408
19. КИБЕРЛЕНИНКА (научная электронная библиотека открытого доступа)	http://cyberleninka.ru	400
10	Название репозитория на OpenDOAR и на сайте непосредственно репозитория может отличаться.
11	По данным на 30 января 2015 г., электронный научный архив УрФУ сохранил первое место среди российских научных архивов и занял 343-е место среди 2154 открытых архивов. Подтверждением статуса архива УрФУ стали результаты международного рейтинга Webometrics.
1 На сайте ОрепООАЯ DSpace в БелГУ считается дважды, возможно второй раз как Приграничный белорусско-российско-украинский университетский консорциум. На 12 апреля 2015 г. не открывались по ссылкам репозитории СГМУ и ЯрГУ.
Окончание табл. 2
№, название репозитория	Сайт	Количество документов
20. Открытый архив СГМУ (г. Архангельск)	http://oa.lib.nsmu.ru	301
21. Institutional Open Archive Web Page (ИК Центра египтологических исследований РАН)	http://dawidov.socionet.ru/oai/hmdzwu 1/oai.xml	53
22. IPACS Электронная библиотека	http://lib.physcon.ru	Нет данных
Примечание. 1. Стандартизированный способ записи ресурса в Интернете по протоколу OAI-PMH - базовый URL - OAI для всех кроме репозитория IPACS (нет данных). 2. ПО DSpase для всех кроме: 7, 11, 21 - «Соционет»; 9, 14 - EPrints; 19 -OAI-CL; 22 - нет данных.
Из вышесказанного следует, что репозиторий -это полнотекстовая (в основном) информационно-поисковая система ОД, которая создается в научно-исследовательских, образовательных организациях различными категориями пользователей в соответствии с протоколом OAI-PMH, и позволяет самоархивировать научную информацию.
Литература
1.	Берлинская Декларация об открытом доступе к научному и гуманитарному знанию. - URL: http://www. mpg.de/pdf/openaccess/BerlinDeclaration_en.pdf (дата обращения: 22.01.2010).
2.	Будапештская инициатива «Открытый доступ». - URL: http://www.soros.org/openaccess/ru/read.shtml (дата обращения: 12.12.2014).
3.	Будапештская инициатива «Открытый доступ». Десять лет с Будапештской инициативой открытого доступа. - URL: http://www.budapestopenaccessiniti ative.org/boai-10-translations/russian (дата обращения: 20.04.2015).
4.	Википедия. - URL: https://ru.wikipedia.org/wiki (дата обращения: 12.12.2014).
5.	Багрова И. Ю. Репозитарное хранение библиотечных фондов : обзор англоязыч. лит. последнего десятилетия XX века // Библиотековедение. - 2001. -№ 2. - С. 19-25 ; № 3. - 2001. - С. 39-45.
6.	Библиотечные, музейные, архивные учреждения в век электронных коллекций и библиотек : материалы VI науч.-практ. семинара «Электрон. ресурсы б-к, музеев, арх.», 28-29 окт. 2010 г., Санкт-Петербург / ЦГПБ им. В. В. Маяковского ; ред.-сост. И. Е. Прозоров. - СПб. : Сев. звезда, 2010. - 214 с.
7.	Журавлева И. К. Институционные репозитарии: открытый доступ к знаниям и роль библиотек. - URL: http://rudocs.exdat.com/docs/index-211104.html (дата обращения: 20.04.2015).
8.	Иванова Е. В. Библиотеки: открытый доступ и открытые архивы: Отчет о конференции «Крым-2010» с эпиграфом, комментариями и послесловием // Научные и технические библиотеки. - 2011. - № 2. -С. 126-141.
9.	Захарова Г. М., Солдатенко И. С. Открытый доступ и открытые архивы информации // Открытый доступ и открытые архивы информации. - М., 2010. -С. 93-103.
10.	Земсков А. И., Шрайберг Я. Л. Конкретные модели и проекты открытого доступа // Научные и технические библиотеки. - 2008. - № 7. - С. 34-44.
11.	Земсков А. И., Шрайберг Я. Л. Системы открытого доступа к информации: причины и история возникновения // Научные и технические библиотеки. -2008. - № 4. - С. 16-29.
12.	Крымская декларация открытого доступа. - URL: http://www.gpntb.ru/win/inter-events/crimea2012/crimea-dec.php (дата обращения: 12.12.2014).
13.	Московкин В. М. Российско-украинские усилия в продвижении идей и технологий открытого доступа к научному знанию // Научные и технические библиотеки. - 2010. - № 9. - С. 45-55.
14.	Открытый доступ и открытые архивы информации : ежегод. межвед. сб. науч. тр. / гл. ред. Я. Л. Шрайберг, отв. за вып. А. И. Земсков. - М. : ГПНТБ России, 2010. - 112 с.
15.	Савенье Б. Открытый доступ: вызовы национальным библиотекам: выступление на совмест. сес. по авт. правам и Ком. нац. б-к в ходе 76 Генер. конф. ИФЛА (10-15 авг. 2010 г., Гётерборг, Швеция) // Научные и технические библиотеки. - 2011. - № 5. - С. 60-69.
16.	Соколова Н. В., Стрелкова Е. В., Племнек А. И. Технологии электронных библиотек: шаг за шагом : метод. пособие / Ассоц. регион. библ. консорциумов (АРБИКОН). - СПб., 2010. - 132 с. - (Корпоратив. библ. проекты России).
17.	Стрелкова Е. В. Электронные библиотеки, агрега-торы, сетевые версии периодических изданий: оцифровка, правообладание и управление доступом // Библиотечные, музейные, архивные учреждения в век электронных коллекций и библиотек : материалы VI науч.-практ. семинара «Электрон. ресурсы б-к, музеев, арх.», 28-29 окт. 2010 г., Санкт-Петербург. -СПб., 2010. - С. 17-30.
18.	Филозова И. А. Открытые архивы научной информации // Системный анализ в науке и образовании : электрон. журн. - 2010. - № 1. - URL: http://www. sanse.ru/archive/15/ (дата обращения: 22.06.2013).
19.	Хахалева Н. И. Национальная библиотека как государственное книгохранилище в системе депозитариев и репозитариев // Библиотековедение. - 2000. - № 6. -С. 6-9.
20.	Шрайберг Я. Л., Земсков А. И. Модели открытого доступа: история, виды, особенности, терминология // Научные и технические библиотеки. - 2008. - № 5. -С. 68-79.
21.	Шрайберг Я. Л. Состояние открытого доступа на библиотечно-информационном пространстве России и СНГ // Научные и технические библиотеки. -2008. - № 11. - С. 29-38.
22.	Directory of academic open access repositories. - URL: http://www.opendoar.org/ (дата обращения: 10.12.2014).
23.	Harnad S., Brody T. Comparing the impact of open access (OA) vs. Non OA articles in the same journals //
D-lib Magazine, 2004. - Vol. 10, № 6. - URL: http:// journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone. 0013636 (дата обращения: 22.01.2011).
24.	Open archives initiative protokol for metadata harvesting. - URL: http://www.openarchives.org/pmh/ (дата обращения: 20.04.2015).
25.	Registry of Access repositories (ROAR). - URL: http:// roar.eprints.org (дата обращения: 02.12.2014).
Материал поступил в редакцию 21.12.2014 г.
Сведения об авторе: Рождественская Маргарита Юрьевна - аспирант ГПНТБ СО РАН, e-mail: [email protected]
