НАУЧНОЕ ОБОЗРЕНИЕ
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ www.srjournal.ru
Гмызина Э. В. Репрезентация знаний о культуре в цифровую эпоху (на примере мультимедийного информационного портала «культура. РФ») ГЭлектронный ресурс] / Э. В. Гмызина, А. И. Зиганшина // Научное обозрение : электрон. журн. - 2018. - № 1. - 1 электрон. опт. диск (CD-ROM). Систем. требования: Pentium III, процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб; Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел П. Наука и практика. 2018. №1. ID 84
Гмызина Эльвира Викторовна
кандидат культурологии, доцент, кафедра культурологии и социологии Вятский государственный университет, г. Киров elvig22@mail. ru
Зиганшина Алёна Ильдусовна
студентка, факультет истории, политических наук и культурологии, Вятский государственный университет, г. Киров mymail. kram @gmail. com
УДК 316.772.5
РЕПРЕЗЕНТАЦИЯ ЗНАНИЙ О КУЛЬТУРЕ В ЦИФРОВУЮ ЭПОХУ (НА ПРИМЕРЕ МУЛЬТИМЕДИЙНОГО ИНФОРМАЦИОННОГО ПОРТАЛА «КУЛЬТУРА. РФ»)
Статья посвящена проблеме репрезентации знания о культуре в цифровую эпоху. На примере портала культурного наследия России «Культура. РФ» изучались современные подходы и технологии создания контента, позволяющие сочетать образовательно-просветительские и рекреационные функции. Информация, размещенная на портале, рассматривается с точки зрения содержательности, структурированности, тематического разнообразия, актуальности, доступности, ориентации на пользователя, интерактивности, сохранности, интегрированности с другими информационными системами и социальными сетями. Особое внимание уделяется разнообразию контента, позволяющему заинтересовать как специалистов в сфере культуры и искусства, так и менее подготовленных посетителей сайта. Сочетая функции онлайн-библиотеки, онлайн-кинотеатра, а также функцию стриминга, портал позволяет аудитории не только знакомиться с культурной историей, шедеврами литературы, архитектуры, музыки, театра и кино, но и включаться в современный культурный процесс, знакомиться с событиями культурной жизни России.
Ключевые слова: культура, новые медиа, цифровая эпоха, инфотейнмент.
НАУЧИПР ПБПЗРРНИР цифровую эпоху (на примере мультимедийного
информационного портала «культура. РФ») ГЭлектронный МЕЖДУНАРОДНЫЙ	ресурс] / Э. В. Гмызина, А. И. Зиганшина // Научное
НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ обозрение : электрон. журн. - 2018. - № 1. - 1 электрон.
www srjournal ru	опт. диск (CD-ROM). Систем. требования: Pentium III,
процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб; Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел П. Наука и практика. 2018. №1. ID 84
В современном медиапространстве тема культуры занимает далеко не лидирующие позиции. Уровень знаний населения, в том числе молодёжи, о культуре невысок. Эта проблема настолько серьёзна, что для её устранения принимаются решения на государственном уровне. Так, 2014 год был объявлен годом культуры в Российской Федерации, а в 2011 году под руководством Министерства связи и массовых коммуникаций РФ начала работу программа «Информационное общество (2011 - 2020)», среди целей которой значится развитие цифрового контента и сохранение национального культурного наследия [1]. Одним из результатов реализации программы стало создание в 2012 году мультимедийного информационного портала «Культура. РФ». На сегодняшний день он является крупнейшим в мире веб-ресурсом, посвященным культуре и традициям народов современной России.
Цель портала - популяризация историко-культурного наследия нашей страны [2]. Во всем, начиная с доменного имени и заканчивая логотипом, на портале «Культура. РФ» прослеживается связь с культурными традициями народов России. На сайте есть масштабный военно -патриотический блок, прославляющий победу в Отечественной войне 1812 года, раздел, посвященный 400-летию династии Романовых. В понятие «культура» включены не только памятники искусства или народные обычаи, но и национальная история, в том числе, политическая. Есть и единый культурный атлас регионов страны, и масштабная подборка видеолекций мастеров искусств, а также виртуальные экспозиции, представляющие крупнейшие музейные собрания, включая Третьяковскую галерею, Дом-музей Л. Н. Толстого «Ясная Поляна». На создание и модернизацию портала Министерством культуры было потрачено 86 миллионов рублей [3], при этом весь информационный массив доступен пользователям абсолютно бесплатно.
На данный момент портал включает в себя следующие рубрики: «Афиша», «Новости», «Образы России», «Атлас», «Спецпроекты», а также тематические разделы «Кино», «Музеи», «Музыка», «Театры», «Архитектура», «Литература», «Персоны», «Традиции», «Лекции».
Визитной карточкой информационного портала стал раздел «Образы России», который представляет подборку всего самого выдающегося в культурном и природном наследии нашей страны: 365 объектов из 85 регионов страны. Несмотря на то, что это не исчерпывающий каталог, а выборка, авторы постарались не обойти вниманием ни одну этническую культуру, конфессию или регион. Инфографические презентации подают информацию ярко, образно, познавательно. Здесь и Музей-заповедник «Старая Ладога», и Северо -Екатерининский канал, и Куршская коса, и Памятник Александру II в Москве,
НАУЧИПР ПБПЗРРНИР цифровую эпоху (на примере мультимедийного
информационного портала «культура. РФ») ГЭлектронный МЕЖДУНАРОДНЫЙ	ресурс] / Э. В. Гмызина, А. И. Зиганшина // Научное
НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ обозрение : электрон. журн. - 2018. - № 1. - 1 электрон.
www srjournal ru	опт. диск (CD-ROM). Систем. требования: Pentium III,
процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб; Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел П. Наука и практика. 2018. №1. ID 84
и Музейно-выставочный комплекс стрелкового оружия имени М.Т. Калашникова в Ижевске, и Иволгинский дацан в Улан-Уде, и Московская хоральная синагога. Среди представленной на сайте инфографики наиболее высоким качеством отличаются презентации русских крепостей и монастырей.
Раздел «Музеи» - содержит каталог, состоящий из 3017 музеев, расположенных по всей России. Здесь представлена трёхсотлетняя российская история музейного дела - выставки, коллекции, экспонаты. Помимо этого - 246 виртуальных туров. Каждый пользователь имеет возможность побывать в любом из залов музея, познакомиться с экспозицией при помощи бесплатного аудиогида, не выходя из дома. Для виртуального посещения доступны исторические, художественные, литературные, театральные, музыкальные, персональные, естественнонаучные, отраслевые музеи, а также музеи-заповедники, архитектурно-ландшафтные экспозиции.
Раздел «Театр» вбирает в себя информацию о 765 театрах. Посетителям сайта доступна исчерпывающая информация о каждом театре, хроника театральной истории страны, 643 видеозаписи спектаклей, которые можно посмотреть в режиме онлайн, а также статьи театроведов, рецензии и рекомендации известных театральных критиков. Раздел «Кино» включает огромную видеотеку - 1339 фильмов, представляющих отечественные и зарубежные шедевры кинематографа: анимации, документального и художественного кино. Все фильмы сопровождаются аннотациями, киноведческим разбором. Кроме того, в разделе содержатся тематические подборки фильмов, видеонарезки, рассказы о кумирах кино разных эпох, рекомендации кинокритиков. Рубрика «Литература» включает онлайн-библиотеку из 414 текстов классической и современной литературы, представленных в удобных для чтения форматах. Раздел «Архитектура» - это 1141 объект отечественного зодчества. Пользователям доступны уникальные фотографии, чертежи, обмеры, гравюры и макеты, оцифрованные в высоком качестве, а также экскурсии по памятникам культурного наследия, в том числе утраченным или оставшимся нереализованными. В рубрике «Музыка» пользователям доступны сотни аудиозаписей, информация о концертных площадках страны и ведущих музыкальных вузах, биографии композиторов, исполнителей, материалы об истории создания выдающихся произведений.
Раздел «Лекции» включает 848 лекций. Здесь также есть тематические подборки. Существует возможность посмотреть и прослушать лекции ведущих деятелей культуры по 24 тематическим направлениям. В рубрике «Персоны» собраны биографии 235 общественных деятелей, великих художников и
НАУЧИПР ПБПЗРРНИР цифровую эпоху (на примере мультимедийного
информационного портала «культура. Рф») ГЭлектронный МЕЖДУНАРОДНЫЙ	ресурс] / Э. В. Гмызина, А. И. Зиганшина // Научное
НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ обозрение : электрон. журн. - 2018. - № 1. - 1 электрон.
www srjournal ru	опт. диск (CD-ROM). Систем. требования: Pentium III,
процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб; Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел П. Наука и практика. 2018. №1. ID 84
архитекторов, литераторов и музыкантов, режиссёров и актёров, оперных певцов и танцоров.
Рубрика «Нематериальное культурное наследие» включает традиции и промыслы, сказания и гадания, заговоры и обряды, ритуалы и обычаи всех народов, проживающих на территории России. Также пользователям доступна информация о 1063 религиозных объектах: описания, интересные факты из их истории, фотографии и видеоматериалы, географические маршруты по святыням и рассказы о религиозных праздниках.
Представленная на портале информация охватывает разнообразные аспекты культурной жизни нашей страны от Калининграда - до Владивостока, удивительное многообразие культурных традиций, накопленных со времён Древней Руси - до совремнности. Регулярно обновляется информация о мероприятиях, проводимых учреждениями культуры всей страны. На стартовой странице портала размещены актуальные статьи на различные темы. Справа расположен новостной блок со ссылками на публикации и прямые трансляции культурных мероприятий. Рубрикация портала построена так, что позволяет пользователю за минимальное количество переходов найти необходимую информацию, а также воспользоваться подборками по нужной теме для того, чтобы изучить её более подробно.
Для более эффективной работы создателями портала «Культура. РФ» предусмотрено взаимодействие модераторов с читателями. Интерактивные форматы позволяют отслеживать настроения пользователей, запросы и мнения, которые учитываются при дальнейшей работе над контентом и интерфейсом портала. На главной странице указаны непосредственные контакты редакции, куда любой читатель может отправить своё письмо с вопросами или пожеланиями.
Портал взаимодействует со многими социальными сетями: ВКонтакте, Facebook, Twitter, Одноклассники, Instagram, YouTube. В каждой из социальных сетей существуют аккаунты, привязанные к порталу. Там также публикуется информация по теме культуры, фото, видео, ссылки на статьи, лекции, новости, проекты, размещённые на портале. Помимо этого, читатели имеют возможность оценить новые публикации, обсудить их между собой, поделиться на своих страницах в социальных сетях ссылками на информацию, опубликованную на портале. У читателей есть возможность подписаться на бесплатную рассылку портала, благодаря чему пользователи получают возможность оперативно узнавать о новых публикациях и новостях.
Важным элементом портала является наличие «Кабинета учреждения культуры», дающего возможность любому учреждению культуры
НАУЧИПР ПБПЗРРНИР цифровую эпоху (на примере мультимедийного
информационного портала «культура. РФ») ГЭлектронный МЕЖДУНАРОДНЫЙ	ресурс] / Э. В. Гмызина, А. И. Зиганшина // Научное
НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ обозрение : электрон. журн. - 2018. - № 1. - 1 электрон.
www srjournal ru	опт. диск (CD-ROM). Систем. требования: Pentium III,
процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб; Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел П. Наука и практика. 2018. №1. ID 84
авторизоваться и осуществлять взаимодействие с коллегами внутри профессионального сообщества. При регистрации указывается информация об учреждении, в том числе график работы и контакты. Вербальную информацию можно дополнить визуальным рядом, есть функция добавления анонсов мероприятий, проводимых учреждением, а также привязка персонального аккаунта или аккаунта группы к общей информационной системе. На портале публикуется информация о различных выставках, праздниках, экскурсиях, фестивалях, концертах, спектаклях, проходящих в городах России, а также конкурсах и викторинах, проводящихся на самом портале.
Тематика мероприятий самая разнообразная. Это и детская интернет -викторина «Костромская сказка Снегурочки» от Костромской детской библиотеки им. Аркадия Гайдара, и выставка работ художника Вячеслава Татаринова «Чемодан впечатлений», и виртуальная экскурсия «Симбирская чувашская школа. Квартира И. Я. Яковлева». Каждый пользователь сможет найти мероприятие по своим интересам и перейти от виртуального взаимодействия с культурным наследием - к реальному участию в культурной жизни страны. Этому способствует культурный стриминг - регулярные трансляции культурных событий в режиме онлайн. В афише мероприятий значатся лекции, творческие вечера, концерты. У посетителей портала есть возможность побывать в Концертном зале им. П.И. Чайковского, Камерном зале Московской филармонии, Государственном историческом музее, Государственном центре современного искусства, Кафедральном соборе Святых Петра и Павла, киностудии «Ленфильм» и т.д.
Особо следует выделить рубрику «Спецпроекты». Например, проект «Культурный вопрос», где каждый читатель может оставить любой вопрос, как серьезный, так и курьезный, касающийся самых разнообразных аспектов развития культуры. Эксперты регулярно публикуют ответы по запросам посетителей портала: «Как относились друг к другу Бунин и Горький?», «Как в России появились валенки?», «Что любил есть Антон Чехов?», «Когда в России прошла первая выставка кошек?» и т.п. Используя приём инфотейнмента (сочетание информации и развлечения), редакторы сайта предлагают пользователям увлекательные познавательные туры с возможностью ответить на занимательные вопросы викторин и даже дают рекомендации о проведении досуга в форме «астрологического прогноза». Осуществляя взаимодействие с пользователями, авторы портала строят работу ресурса в соответствии с пожеланиями и запросами аудитории, они дают возможность посетителям сайта поделиться своим мнением о прочитанном в социальных сетях.
НАУЧНПР ПБПЗРРНИР
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ www.srjournal.ru
Гмызина Э. В. Репрезентация знаний о культуре в цифровую эпоху (на примере мультимедийного информационного поотала «культура. Рф») ГЭлектронный ресурс] / Э. В. Гмызина, А. И. Зиганшина // Научное обозрение : электрон. журн. - 2018. - № 1. - 1 электрон. опт. диск (CD-ROM). Систем. требования: Pentium III, процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб; Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел П. Наука и практика. 2018. №1. ID 84
В качестве замечания к работе портала следует указать на отдельные ошибки и неточности, содержащиеся в материалах сайта, иногда чрезмерное желание перевести информацию в облегченный, развлекательный формат (например, «Убийства в Эрмитаже. Сюжеты произведений искусства с точки зрения Уголовного кодекса РФ»). Представляя собой веб -проект, главной целью которого является популяризация знаний о культуре, портал «Культура РФ» стремится к расширению аудитории. В частности, за год предполагается увеличить количество подписчиков в социальных сетях на 30 %, то есть до 400 тысяч человек. Министерство культуры планирует развитие трех функций портала:	познавательно-развлекательной,	образовательной	и
информационной [4].
Информация на портале «Культура. РФ» репрезентируется самыми разнообразными способами, начиная с традиционного текста в формате лекций, биографий, интервью, подборок интересных фактов, аудио- и видеозаписей и заканчивая интерактивными экскурсиями по музеям, инфографикой, панорамами в формате 3D. Портал «Культура. РФ» представляет собой уникальный мультимедийный фонд достижений культуры России. Доступность огромного архива текстов, аудиозаписей, видеоматериалов, а также современные методы репрезентации информации о культуре позволяют говорить о перспективах расширения аудитории портала и об актуализации темы культуры в российском медиапространстве.
Список использованных источников
1.	О государственной программе Российской Федерации «Информационное общество (2011-2020 годы)». URL: http://docs.cntd.ru/document/902244983 (дата обращения 29.05.2017)
2.	Заработал единый интернет-портал российской культуры. URL: http://iz.ru/news/536670 (дата обращения: 31.05.17)
3.	«Культурарф» дорогого стоит. URL: http://og.ru/cultuie/2015/08/10/kulturarf-dorogogo-stoit (дата обращения 1.06.2017)
4.	Портал «Культура. РФ» намерен увеличить число подписчиков в социальных сетях культуры. URL: https://ria.ru/culture/20160216/1375527598.html (дата обращения 1.06.2017)
НАУЧНОЕ ОБОЗРЕНИЕ цифровую эпоху (на примере мультимедийного
информационного портала «культура. Рф») ГЭлектронный МЕЖДУНАРОДНЫЙ	ресурс] / Э. в. Гмызина, А. И. Зиганшина // Научное
НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ обозрение : электрон. журн. - 2018. - № 1. - 1 электрон.
www srjournal ru	опт. диск (СБ-ROM). Систем. требования: Pentium III,
процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб; Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел П. Наука и практика. 2018. №1. ID 84
Gmyzina Elvira
Doctor in culturology, associate Professor, Department of cultural studies and sociology, Vyatka state University, Kirov
Ziganshina Alyona
student, faculty of history, political science and cultural studies, Vyatka state University, Kirov
THE REPRESENTATION OF KNOWLEDGE ABOUT CULTURE IN THE DIGITAL AGE (FOR EXAMPLE THE MULTIMEDIA INFORMATION
PORTAL «CULTURE. RF»)
The article is devoted to the problem of representation of knowledge on culture in the digital age. For example, portal of cultural heritage of Russia «Culture. RF» was studied contemporary approaches and technologies of content creation, combining the educational and recreational functions. The information contained on the portal is considered from the point of view of content, of structure, thematic diversity, relevance, accessibility, focus on the user, conservation and integration with other information systems and social networks. Special attention is paid to the variety of content that allows you to interest both specialists in the field of culture and art, are less prepared visitors. Combining the functions of an online library, online cinema, as well as the function of streaming, the portal enables of audience not only to get acquainted with cultural history, masterpieces of literature, architecture, music, theatre and cinema, but also to engage in modern cultural process, to get acquainted with the cultural life of Russia.
Keywords: culture, new media, digital era, infotainment.
© АНО СНОЛД «Партнёр», 2018
© Гмызина Э. В., 2018
© Зиганшина А. И., 2018
Учредитель и издатель журнала:
Автономная некоммерческая организация содействие научно-образовательной и литературной деятельности «Партнёр» ОГРН 1161300050130 ИНН/КПП 1328012707/132801001 Адрес редакции:
430027, Республика Мордовия, г. Саранск, ул. Ульянова, д.22 Д, пом.1 тел./факс: (8342) 32-47-56; тел. общ.: +79271931888; E-mail: redactor@anopartner. ru
НАУЧНПР ПБПЗРРНИР
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ www.srjournal.ru
Гмызина Э. В. Репрезентация знаний о культуре в цифровую эпоху (на примере мультимедийного информационного портала «культура. РФ») ГЭлектронный ресурс] / Э. В. Гмызина, А. И. Зиганшина // Научное обозрение : электрон. журн. - 2018. - № 1. - 1 электрон. опт. диск (CD-ROM). Систем. требования: Pentium III, процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб; Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел П. Наука и практика. 2018. №1. ID 84
О журнале
S Журнал имеет государственную регистрацию СМИ и ему присвоен международный стандартный серийный номер ISSN.
S Материалы журнала включаются в библиографическую базу данных научных публикаций российских учёных Российский индекс научного цитирования (РИНЦ).
S Журнал является официальным изданием. Ссылки на него учитываются так же, как и на печатный труд.
S Редакция осуществляет рецензирование всех поступающих материалов, соответствующих тематике издания, с целью их экспертной оценки.
S Журнал выходит на компакт-дисках. Обязательный экземпляр каждого выпуска проходит регистрацию в Научно-техническом центре «Информрегистр».
S Журнал находится в свободном доступе в сети Интернет по адресу: www.srjournal.ru. Пользователи могут бесплатно читать, загружать, копировать, распространять, использовать в образовательном процессе все статьи.
Прием заявок на публикацию статей и текстов статей, оплата статей осуществляется через функционал Личного кабинета сайта издательства "Партнёр" (www.anopartner.ru) и не требует посещения офиса.
