Educational Technology & Society 10(1) 2007
ISSN 1436-4522
Ресурсная составляющая информационного обеспечения научных исследований, её формирование и использование (на примере ИК СО РАН)
Е.Э. Любушко Зав. научной библиотекой Институт катализа им. Г.К. Борескова СО РАН, Новосибирск, Россия
[email protected]
АННОТАЦИЯ
В статье рассматривается организация информационного обеспечения научноисследовательских работ в ИК СО РАН. Приводится обзор информационных ресурсов и технологий привлекаемых для информационного сопровождения на всех этапах научных исследований. Представлены статистические показатели использования информационных полнотекстовых web-ресурсов и некоторые результаты библиометрического исследования, которое было сделано на их основе.
In article is considered the organization of information maintenance of research works in Boreskov Institute of Catalysis the Siberian Branch of the Russian Academy of Science. Is resulted the review of information resources and technologies involved for information support at all stages of scientific. Also are submitted the statistical parameters of use information full-text web-resources and some results bibliometry research which was made on their basis
Ключевые слова
Информационное обеспечение	НИР,	информационно-библиотечное
обслуживание, электронные ресурсы, базы данных.
Введение
В Институте катализа СО РАН в настоящее время ведется работа по организации и эффективному использованию информационно-библиотечных ресурсов и технологий, которые используются для организации информационного сопровождения научно-исследовательских работ, что является одной из главных задач обеспечивающих современный уровень научных исследований, выполняемых в институте.
Институт катализа (рис.1) был организован в 1958 году в составе Сибирского отделения Академии наук СССР.
Рис. 1. Институт катализа им. Г.К. Борескова СО РАН
На сегодняшний день это крупнейший в мире Научно-исследовательский институт в области катализа. Персонал Института насчитывает около 1000 человек, в том числе более 350 научных сотрудников.
В 1997 году был создан Объединенный Институт, который стал одним из ведущих мировых центров, специализирующихся в области химического катализа, с филиалами в гг.: Москва, Санкт-Петербург, Волгоград и в Голландии.
Приоритет в этой области очень важен для экономики нашей страны, т. к. катализу и каталитическим технологиям принадлежит ключевая роль в формировании	современного	состояния топливно-энергетического,
нефтеперерабатывающего и химического комплексов России.
Прикладные исследования в Институте катализа ведутся в рамках ВАЖНЕЙШИХ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ПРОГРАММ ГОСУДАРСТВЕННОГО ЗНАЧЕНИЯ и направлены на решение конкретных практически важных задач.
Область работ Института простирается от решения задач фундаментального характера в области катализа до создания новых катализаторов, каталитических технологий и опытно-промышленного производства катализаторов (рис. 2).
Рис. 2. Разработки Института катализа СО РАН
Одной из основных целей Института наряду с выполнение фундаментальных научных исследований и прикладных разработок является научно-учебная деятельность по подготовке высококвалифицированных кадров.
В Институте катализа проходят дипломную практику студенты и выполняют квалификационные работы аспиранты НГУ, НГТУ, ТГУ, ТПУ.
•	Новосибирский Государственный Университет:
- Кафедра катализа и адсорбции, ФЕН (Институт катализа является базовым для этой кафедры);
-	Кафедра химической и биологической физики, Физический факультет;
-	Кафедра низких температур, Физический факультет;
-	Кафедра дифференциальных уравнений, Механико-математический. факультет.
•	Новосибирский Государственный Технический Университет:
-	Кафедра инженерных проблем экологии (Институт катализа является базовым для этой кафедры);
-	Машины и аппараты химических производств.
•	Томский Государственный Университет:
-	Кафедра физической и коллоидной химии.
•	Томский Политехнический Университет:
-	Кафедра химической технологии топлива и химической кибернетики.
В целом ежегодно на научно-учебной базе Института катализа СО РАН
проходят обучение более 100 студентов и аспирантов.
Ежегодно из стен Института выходит более 300 публикаций в рецензируемых изданиях. За пять последних лет Институтом получено 180 охранных документов на территории России и поддерживается 30 зарубежных патентов.
Эффективное информационное сопровождение научных исследований невозможно без мощной компьютерной базы, которая была создана в Институте за последние годы.
Вопросами сетевого администрирования, программного и технического обеспечения занимаются сотрудники Группы компьютерных сетей, которая была создана специально для этих целей в 1998 году.
И сегодня компьютерная сеть Института представляет собой с логической точки зрения два образования - собственно институтская локальная сеть и компьютерный класс (рис.З).
Логическая структура локальной ееЧФРИК СО РАН
Рис.3. Логическая структура локальной сети ИК СО РАН
В институтской локальной сети у нас примерно 660 компьютеров и около 600 пользователей, а в сети компьютерного класса 10 компьютеров и около 200 пользователей. В основном, это студенты и аспиранты, проходящие обучение на базе Института.
Локальная сеть имеет 2 канала выхода в Интернет по оптоволокну через Институт Вычислительных Технологий СО РАН (сеть ННЦ) с пропускной способностью 100 Мегабит в сек. и по ISDN через Электросвязь с пропускной способностью 64 Килобита в сек.
Компьютерный класс и оба канала во внешний мир защищены фаерволами, чтобы предотвратить несанкционированный доступ.
Физическая структура локальной сети это backbone на основе гигабитного свича и оптоволоконных соединений с центральными стойками во всех корпусах Института. Основные сервера также включены в гигабитный свич.
В Институте Информационное сопровождение научных исследований осуществляет Информационный центр, объединивший в себе лабораторию информационных систем и программного обеспечения, и Научную библиотеку. А также сотрудники Бизнес - отдела: Патентной группы и Группы научно-технических и инновационных программ. Это позволило оптимально организовать процесс информационного обеспечения Научно - Исследовательских Работ - от поиска информации, её аналитико-синтетической переработки, библиографической доработки до предоставления первоисточника для всех подразделений Института.
Важное место в информационном обеспечении научных исследований принадлежит патентной, а в последнее время и маркетинговой информации. Т.к. прикладная составляющая в исследованиях Института катализа очень велика. Обычное явление, когда при решении фундаментальных задач попутно находится решение тех или иных задач прикладных.
На рис.4. представлен общий вид информационных ресурсов и технологий, которые используются в ИК СО РАН для патентного и маркетингового поиска. Информационное сопровождение осуществляют сотрудники Бизнес - отдела.
Рис. 4. Информационные ресурсы для патентного и маркетингового поиска
В своей работе они используют как традиционные ресурсы - фонды своих отделов или специализированных отделов ГПНТБ СО РАН и других учреждений, так и всё больше электронные информационные Internet-ресурсы, в основном открытого характера. Но в последнее время, понимая важность этой информации, Институт приобрел on-line доступ к наиболее нужным полнотекстовым Базам данных Федерального института промышленной собственности (БД описаний изобретений на русском языке (RURAT) к патентам РФ с 1994 г.; БД с рефератами описаний полезных моделей на русском языке (RUABUI) с 1994 г.).
Вовремя полученная патентная и маркетинговая информация содействует принятию решения о целесообразности финансирования той или иной технологии, позволяет оценить её коммерческую перспективность и подготовить продвижение технологии на рынок.
Усилиями сотрудников Информационного Центра Института разрабатывается единая технологическая система баз данных для обеспечения полноценной научной деятельности сотрудников.
Решение поставленной задачи осуществляется путем создания распределенной базы знаний в области химического катализа, обладающей элементами экспертного анализа и объединяющей унифицированную систему сбора и обработки физико-химической информации, спектральные и библиографические базы данных (рис.5).
Структура Баз данных Информационного Центра ИК СО РАН
Рис. 5. Структура Баз данных ИЦ ИК СО РАН
В настоящее время Информационная система (ИС) "Катализ", а также другие базы доступны сотрудникам Института катализа СО РАН по локальной сети. А по сети Интернет базами Информационного центра Института пользуются сотрудники ряда химических институтов Новосибирского научного центра СО РАН, других НЦ, а также сотрудники нескольких предприятий химического комплекса страны.
В последнее время программисты Информационного Центра работают над созданием информационно-поисковой системы, основанной на технологиях XML, обладающей возможностями сохранения, выбора и первоначального анализа накопленных экспериментальных и литературных данных и ориентированной на подготовленных специалистов.
Используемые в Институте информационно-библиотечные технологии (рис. 6), являются частью единой технологической системы баз данных, которая разрабатывается для обеспечения полноценной научной деятельности сотрудников.
Рис. 6. Информационно-библиотечные технологии, используемые в ИК СО РАН
Для обслуживания сотрудников Института привлекаются разнообразные информационно-библиографические ресурсы, как традиционные - сводные печатные и карточные каталоги, фонды реферативных журналов и другой справочноинформационный литературы, так и новые базирующиеся на электронных технологиях. К ним относятся электронные поисковые системы, широкий спектр баз данных, электронные каталоги, доступные через локальную сеть Института и Internet.
В Институте создана единая информационная среда, позволяющая производить поиск информации от библиографического описания вплоть до первоисточника, как самостоятельно, так и с помощью специалистов ИЦ.
В этом случае, научный работник заполняет специально разработанный бланк заказа, который существует как в печатной, так и в on-line форме. Квалифицированный специалист Информационного Центра на основе запроса, осуществляет необходимый поиск с выдачей текущей или ретроспективной информации. Результаты поиска всегда размещаются на централизованном сервере Института в специально отведенном разделе, который доступен любому пользователю локальной сети института. Кроме того, по желанию пользователя результаты поиска могут быть представлены либо в «твердой копии», либо на электронном носителе или отправлены по электронной почте.
В настоящее время услугами библиографов пользуются не только сотрудники Института катализа, но также сотрудники институтов и организаций, как города Новосибирска, так и других городов.
Основными источниками информации для подобного поиска являются библиографические базы данных (БД) «РЖ Химия», «РЖ Физика», «Current Contents», «Chemical Abstracts», цитатные БД «Science Citation Index», “Web of Science” Эти БД постоянно пополняются материалами за текущий год.
После получения результатов библиографического поиска, научный сотрудник обращается в библиотеку для получения требуемой литературы. Большая часть заказов на литературу удовлетворяется из фонда библиотеки Института. Остальные заказы поступают в службу МБА, которая сотрудничает с отделами МБА институтов ННЦ, других НЦ, ГПНТБ СО РАН и России, БЕН, БАН, РНБ, с зарубежными библиотеками и многими другими.
Необходимо отметить, что одной из основных трудностей в информационном обеспечении было и остается предоставление первоисточников, в особенности полных текстов статей из иностранных периодических изданий.
И решить её, быстро и эффективно на современном этапе, можно только имея доступ к электронным полнотекстовым ресурсам (рис. 7).
Информационные ресурсы и базы данных, доступные сотрудникам ИК СО РАН для самостоятельной работы V______________________(УУЕВ-дсхлуп)	J
Полнотекстовые электронные журналы (web-до ступ)
Число
Источники	жтонапов
1 .Консорциум «Научнаяэлектронная библиотека»	6657
2 "Springer- Ve rlag Kluwer Academic Publishers”	719
(РФФИ) "
3”The Royal Society of Chemistry” (РФФИ)	50
4”World Scientific Publishing Со” (РФФИ)	63
5:"AmericanPhysical Society” (РФФИ)	10
6 .’’Institute of Physics” (РФФИ)	43
7 "Elsevier” (ИК)
- архивная коллекция (backfiles) “Chemical	36
Engineering'(v.l N1 -1994)
- текущая коллекция “Chemical Engineering”	84
(2000-2006)
8. “American Chemical Society" (НЭИКОН)	35
9. “Oxford University” (НЭИКОН)	16S
10. “American Institute of Physics” (НЭИКОН)	lié
11. “Sage” (НЭИКОН)	15
12. “Blackwell Publishing Ltd” (РФФИ)	272
13. “Wiley InterScience” (ИК)	1
i1,
Р Чу
Базы данных
1.	«WEB of the Science» (РФФИ)
2.	«Cambridge Scientific Abstracts» (НЭИКОН)
3.	«Scopus» («Elsevier» - тестовый доступ)
ПолнотекстOEые электронные книги ”Springer-Verlag, Kluwer Academic Publishers” (МИЦ)	более	2500
Рис. 7. Полнотекстовые информационные ресурсы и БД открытые для ИК СО
РАН через Интернет
Начиная с 1998 года, сотрудники Института имеют доступ к ресурсам «Научной электронной библиотеки», которыми пользуются с неизменной активностью на протяжении всех этих лет.
Благодаря участию в консорциуме «НЭИКОН» и поддержке РФФИ Институт имеет доступ ко многим очень важным и нужным ресурсам с полнотекстовыми электронными журналами, такими как журналы: ”The Royal Society of Chemistry”, ’’American Physical Society”, «American Chemical Society”, “American Institute of Physics”, “Oxford University” ’Institute of Physics”, ”Springer-Kluwer”, ’Blackwell Publishing Ltd.” и др.
К базам данных “Web of Science”, “Cambridge Scientific Abstracts”.
А, присоединившись в 2006 году к консорциуму библиотек под эгидой «Международного Информационного Центра» Институт получил доступ к полнотекстовым электронным книгам издательства «Springer-Kluwer» (более 2030 наименований).
Понимая важность, расширения репертуара полнотекстовых электронных журналов и учитывая, что все основные журналы по катализу и химической технологии выпускаются издательством «Эльзевир», дирекцией Института было принято решение приобрести доступ к текущей коллекции “Chemical Engineering” на портале Science Direct. И начиная, с 2003 года и по сегодняшний день Институт является постоянным подписчиком этого ресурса. А в 2004 году был куплен доступ и к архивной коллекции “Chemical Engineering”.
Также, в Институте проводились тестовые доступы и к другим продуктам издательства «Эльзевир», например к Базам данных «Chem Village», «Compendex», «EnCompass», «CrossFire Gmelin», ко всей web - платформе «DiscoveryGate», к реферативной базе данных «Scopus».
Стоит отметить, что доступ ко всем информационным ресурсам, как к Базам данных, так и к сайтам с полнотекстовыми журналами и книгами возможен с любого компьютера, находящего в сети Института.
И теперь научные сотрудники Института имеют возможность, прямо со своих рабочих мест не только провести библиографический поиск по Базам данных, но и прочитать необходимые статьи, скачав их с сайтов с полнотекстовыми электронными журналами. Это, несомненно, позволило повысить качество и оперативность информационного обслуживания сотрудников.
Тем более что показатели статистики использования информационных ресурсов и «Научной электронной библиотеки» (рис.8, 9).
I
РЕЙТИНГ АКТИВНОСТИ ОРГАНИЗАЦИЙ - ПОЛНЫЕ ТЕКСТЫ (на 11.12.2006)
ВСЕ ЖУРНАЛ61 БИБЛИОТЕКИ
| Все годы » 11 Все месяцы » |	Показать
14	Санкт-Петербургский государственный университет	30470	ш
15	Институт сильноточной электроники СО РАН	30458	ш
16	Институт катализа им, Г.К, Борескова СО РАН	29518	ш
17	Объединенный институт ядерных исследований	28912	■
18	Институт проблем химической физики РАН	27857	■
Рис. 8. Статистика использования «НЭБ», загрузка полных текстов
РЕИТИНГ АКТИВНОСТИ ОРГАНИЗАЦИЙ - АННОТАЦИИ (на 11.12.2006)
ВСЕ ЖУРНАЛЫ БИБЛИОТЕКИ
| Все годы _^| | Все месяцы _^| 1
10	Физический факультет МГУ	42493 ■
И	Физико-технический институт им, А.Ф.Иоффе РАН	41582 ■
12	Институт катализа им, Г.К, Борескова СО РАН	40940 |
13	Российский научный центр “Курчатовский институт"	39671 |
14	Российская государственная библиотека	39104 ■
Рис.9. Статистика использования «НЭБ», просмотр аннотаций
И статистические данные, предоставленные консорциумом «НЭЙКОН» по доступу к ресурсам открытым Институту через них (рис. 10. 11).
JanOfi	F в Ь06	МагОб	АргОб	МауОб	JunO 6	JliIQ 6	AugO 6	SepO 6	Tota 12006
Институт катализа нм. Г.К. Борескова	522	1050	1094	924	741	250	338	371	737	6027
Рис. 10. Показатели статистики доступа к журналам «American Chemical
Society»
American Institute of Physics	Федеральный округ	Количество полнотекстовых статен
Account #	Организация	Федеральный округ	Feb МагОб	АргНОб	MayOfi	June06	JulyOfi	AugOfi	Sep06	Всего 2006
10034417	Институт каталю а ни. Г.К. Борескова	Сибирский	551	200	186	264	185	183	95	1672
Рис. 11. Показатели статистики доступа к журналам «American Institute of
Physics»
И особенно статистика по использованию ресурсов издательства «Эльзевир» на платформе «8аепсеБ1гес1» (рис.12), демонстрируют, активность с которой научные сотрудники нашего Института пользуются предоставленными возможностями.
Показатели статистики доступа к текущим коллекциям “Elsevier” в 2005 г.
30163	RFBR - Acad Scis Russia - Novosibirsk\Inst Boreskov Catalysis
24034	RFBR - Moscow University - Chemistry Department
22955	RFBR - Lib Matural Scis\Libs Acad Scis Russia - Moscow\Acad Scis Russia
d. Subject Collection Prospects
Requests for full-teHt Journal art ic les	Requests for full-text Journal articles	Requests for full-text Journal articles	Requests for full-teHt Journal articles
Complete Freedom Collection	Complete Freedom Collect] on	CT/DDT	Dayton TT Test - GRAN JP CA1
30163	RFBR - Acad Scis Russia - Novosibirsk\Inst Boreskov Catalysis	C00005 5502	366 512	30163	13	0
Рис. 12. Показатели статистики доступа к журналам «Elsevier».
У Института катализа СО РАН самые высокие показатели использования текущих коллекций «Эльзевира» по России среди всех 285 организаций подписанных РФФИ в 2005 г. (на 2-м месте - Хим. факультет МГУ; на 3-м - БЕН) - более 30 163 загрузок статей.
А из архивных коллекций было загружено более 43 164 статьи.
Эти очень хорошие цифры ярко показывают, не только насколько востребован и актуален этот ресурс для нашего Института, но и то, что на этой основе можно провести очень интересное библиометрическое исследование «информационного поведения» сотрудников Института катализа. И такая работа была проделана совместными усилиями В.В. Пислякова - нач.отдела информационных систем и электронных ресурсов Государственного университета - Высшей школы экономики и Е.Э. Любушко - зав. библиотекой Института катализа СО РАН.
Целью исследования было изучение трех аспектов информационной деятельности ученых Института катализа: чтение, цитирование других документов и публикации в научных изданиях. Мониторинг ограничивался журналами, представленными в коллекции «Chemical Engineering» онлайновой платформы «ScienceDirect» издательства Эльзевир.
Но целью исследования являлось не только рассмотрение каждого из трех показателей в отдельности, но и поиск взаимосвязи между ними.
Высокие показатели для всех трех процессов свидетельствуют о значительной степени монолитности научных интересов ученых института, которые проявляются как в чтении источников, так и в цитировании и опубликовании своих исследований в них.
Наиболее интересным результатом, полученным в настоящем исследовании, является демонстрация консолидированности трех аспектов научно-информационной деятельности на уровне отдельных журналов. Так, пятерки наиболее «популярных» изданий в плане чтения, цитирования и публикации на 80% состоят из одних и тех же наименований.
Более того, при анализе показателей по всем журналам обнаруживается сильная степень корреляции (на уровне 0,76-0,80) для любой пары переменных: чтение/цитирование, чтение/публикации и публикации/цитирование.
Что говорит о том, что консолидация этих трех аспектов научноинформационной деятельности имеет место. В частности, такой результат позволяет в будущем прогнозировать динамику информационного поведения ученых
Института. На основании показателей чтения (которые могут быть получены из онлайновых баз данных с минимальной задержкой по времени) возможно, предсказать, в каких изданиях вероятнее всего будут публиковаться сотрудники, а на основании, например, публикационных и цитатных показателей можно, наоборот, прогнозировать спрос на онлайновые издания и строить политику комплектования библиотеки электронными информационными источниками.
И в заключении, можно отметить, что созданная усилиями Информационнобиблиотечного центра единая информационная среда, и её насыщенная ресурсная составляющая (рис. 13), позволяют значительно расширить сферу информационных услуг и повысить качество информационного обеспечения научно-исследовательских работ проводимых в Институте катализа СО РАН.
Информационные ресурсы, используемые в ИК СО РАН
Базы данных собственной генерации и имеющиеся в Институте Базы библиотеки НК Банк данных “Катализ”
Адресные базы Базы I4IST
ICDD Powder Diffraction File (PDF)
ESR spectral collection Cambridge Structural Database System
Патентные и маркетинговые БД и Internet-ресурсы
1.	Internet БД Федерального Института Промышленной Собственности («Роспатент») ffips.ru)
2.	Database "'European Patent Office”
(www, europe an-patent-office. org)
3.	Database “United States Patent and Trademark Office” (www.uspto.gov)
4.	Агентство RCC (rcc.ru)
5.	Группа компаний РБК «РосБизнесКонсалтинг» (www.rbc.ruj
6.	«Эксперт» (www.expert.ru)
Рис. 13. Информационные ресурсы, используемые в ИК СО РАН.
Автор выражает благодарность за предоставленную информацию:
-	д.т.н. Носкову А.С., зам. директора по науке ИК СО РАН;
-	к.х.н. Кузьмину А.О., руководителю ИЦ ИК СО РАН;
-	Сабитову А. А., руководителю ГКС
-	Симаку А.А., программисту ИЦ ИК СО РАН;
-	Шубиной Л.Г., сотруднику отдела технологии каталитических процессов ИК СО РАН;
-	Пислякову В.В., нач. отдела информационных систем и электронных ресурсов Гу - ВШЭ
-	Исабекяну Э.А., вед. специалисту отдела сопровождения ООО "Сибирская проектная компания"
Базы данных и другие информационные ресурсы орг аниз аций-пар тнер ов
Библиографические базы данных РЖ «Химия»
РЖ «Физика»
“STN Chemical Abstracts”
Current contents, Physical, Chemical & Earth Sciences”
“Current contents, Engineering, Technology & Applied Sciences”
“Science Citation Index Expanded”
Библиографические и полнотекстовые Intemet-ресурсы
“Web of Science”
Поисковые системы Coogle, Yandex, Scirus и др.
Открытые БД, сайты издательств и др.
Полнотекстовые электронные журналы и книги (web-доступ)
Полнотекстовые журналы, книги, материалы конференций на CD-носителях (фонд научной библиотеки, отдельн. лабораторий)
