УДК 001.89
В. Г. ТРОНИН
РЕЙТИНГ САЙТА УЛГТУ ПО WEBOMETRIC И ВОЗМОЖНОСТИ УЛУЧШЕНИЯ РЕЗУЛЬТАТА
Сайт УлГТУ занимает высокое место в международном рейтинге Webometric среди вузов РФ. В статье описано формирование рейтинга по современной методике, анализируются сильные и слабые стороны сайта УлГТУ, а также предлагаются способы усилить позицию вуза в рейтинге.
Ключевые слова: наукометрия, рейтинг, Webometric.
О рейтинге Webometric
Среди признанных международных рейтингов особое место занимает рейтинг Webometrics (Webometrics Ranking of World Universities), в котором оценка университетов мира осуществляется на основе результатов анализа вузовских веб-сайтов. Рейтинг проводится с 2004 года международной исследовательской группой "Laboratorio de Internet", занимающейся изучением образовательной и научной деятельности в сети Интернет.
В отличие от других международных рейтингов университетов (британского, шанхайского, тайваньского и др.), которые сосредотачиваются на характеристиках научной элиты, проект Webometrics направлен на измерение всех сторон деятельности университетов, с ранжированием большого количества вузов мира.
Цель проекта - содействовать веб-публикациям университетов, которые значительно дешевле печатной продукции, гораздо динамичнее обновляются и охватывают более широкую аудиторию.
В 2013 году составителями рейтинга проанализированы 21250 университетов мира, в том числе 1188 университетов РФ.
Рейтинговый список возглавили университеты США: Гарвардский, Массачусетский технологический институт, Стэндфордский университет, университеты Калифорнии в Беркли и Лос-Анжелесе, занявшие соответственно первые пять позиций.
Список ТОП-20 рейтинга, состоящий почти полностью из университетов Соединённых Штатов, «разбавили» канадский Университет Британской Колумбии и великобританский Оксфордский университет.
Результаты Webometrics позволяют судить о
© Тронин В. Г., 2013
национальной системе высшего образования не только по отдельным вузам-лидерам, но и по всей совокупности составляющих её университетов. Количество вузов какой-либо страны в числе лучших вузов мира становится важным показателем, характеризующим масштабность системы высшего образования и её готовность к восприятию новых образовательных технологий. Данные Webometrics по РФ Можно отметить, что в рейтинге на верхние строчки попали вузы, действительно известные в стране, и корреляция рейтинга сайтов университетов с общим уровнем востребованности выпускников университетов заметна. Для оценки публикационной активности в РФ создаётся РИНЦ, где на рейтинг научной организации влияет количество публикаций, цитирований и престижность журналов (импакт-фактор). Рейтинг вуза внутри РИНЦ меняется от качества загруженных публикаций и корректности описаний ссылок [Тронин, 2013а]. На рейтинг Webometric можно повлиять специальными мерами, понимая механизм формирования рейтинга. Однако в обоих случаях диапазон «ручного» улучшения рейтинга весьма ограничен, и значительно улучшить позиции университета можно только созданием качественных, востребованных в сети Интернет научно-образовательных материалов.
УлГТУ по данным Webometric занимает 1-е место по Ульяновской области , 3-е в Приволжском федеральном округе и 14-е в целом по России, 512-е по Европе и 1642 среди всех ранжируемых вузов. В ранжирование по РФ попали 1188 вузов.
Вузы Ульяновской области занимают следующие позиции в рейтинге Webometric (табл. 2).
В настоящее время рейтинг основан на таких индикаторах и показателях [Webometrics]: 1. Visibility (50%):
Топ-15 вузов РФ по Webometrics
Таблица 1
Вуз	Мировой ранг	Ранг по РФ	Presence	Impact	Openness	Excellence
1	2	3	4	5	6	7
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова	102	1	115	73	189	353
Санкт-Петербургский государственный университет	595	2	780	610	436	895
Национальный исследовательский ядерный университет МИФИ	603	3	1139	440	909	1198
Novosibirsk State University	806	4	942	677	1200	1485
Санкт-Петербургский государственный политехнический университет	820	5	1523	568	1029	1682
Томский государственный университет	1028	6	1255	689	830	2231
Саратовский государственный университет	1136	7	1478	1176	1178	1719
Московский физико-технический государственный университет	1220	8	41	1409	1288	1738
Национальный исследовательский университет Высшая школа экономики	1244	9	263	563	109	3377
Таблица 2
Окончание табл. 1
1	2	3	4	5	6	7
Южный федеральный университет	1351	10	1184	1191	1014	2274
Bauman Moscow State Technical University	1429	11	1100	756	1748	3186
Нижегородский государственный университет им. Н. И. Лобачевского	1446	12	575	1211	1619	2469
Национальный исследовательский Томский политехнический университет	1638	13	608	1763	330	2423
Ульяновский государственный технический университет	1642	14	6744	465	3102	4440
Кемеровский государственный университет культуры и искусств	1659	15	1846	309	5700	5080
Вуз	Мировой ранг	Ранг по РФ	Presence	Impact	Openness	Excellence
Ulyanovsk State Technical University / Ульяновский государственный технический университет	1642	14	6744	465	3102	4440
Ульяновский государственный университет	2083	21	3200	974	2808	4440
Ульяновское высшее авиационное училище	10804	485	10987	10560	10529	5080
Ульяновский государственный педагогический университет им. И. Н. Ульянова	11699	550	3921	11776	10462	5080
Ульяновская государственная сельскохозяйственная академия им. П. А. Столыпина	12184	594	5954	12398	5273	5080
1.1. IMPACT. В основе этого показателя -анализ внешних входящих ссылок, которые домен университета получает от третьих сторон, отражающих престижность учебного заведения. Необходимые данные собираются при помощи двух важнейших поставщиков такой информации: Majestic SEO и ahrefs (базы данных межсай-товых ссылок в Интернет-пространстве позволяют производить внешнюю оптимизацию сайтов). При подсчёте этого показателя учитывают не только количество обратных ссылок, но и число доменов, из которых эти ссылки исходят.
2. Activity (50%):
2.1.	PRESENCE (1/3) - число страниц, размещённых в основных доменах университета (включая все поддомены и директории), индексируемых поисковой системой Google.
2.2.	OPENNESS (1/3) - число размещённых на сайтах документов в форматах pdf, doc, docx, ppt, индексируемых поисковой системой GoogleScholar. Цель показателя - оценить коли-
чество публикаций, вышедших за новый период 2008 - 2012 гг.
2.3. EXCELLENCE (1/3) - число научных публикаций университета, входящих в группу 10% наиболее цитируемых работ в соответствующей научной области. Источник информации -Scimago group - разработчик ежегодного рейтинга исследовательских и образовательных организаций, составляемого по данным наукометрической системы Scopus.
Сильные и слабые стороны сайта университета в рейтинге
Если проанализировать отдельные составляющие рейтинга, то можно заметить что у нашего университета при действительно высоком достигнутом уровне есть направления для роста. Самая сильная позиция сайта - IMPACT (качество внешних ссылок на сайт, подтверждает востребованность материалов сайта сторонними исследователями, организациями), самая слабая -PRESENCE — может быть значительно усилена.
Сильные стороны сайта УлГТУ, значительно влияющие на рейтинг (в скобках указаны индикаторы):
-	сайт размещён в одном домене и существует длительное время (PRESENCE);
-	большое количество и регулярность размещения новостей на сайте (PRESENCE);
-	наличие сайтов кафедр, центра корпоративных коммуникаций на едином домене с основным сайтом университета (PRESENCE);
-	ИПК «Венец» УлГТУ поддерживает сайт, на котором размещает издаваемые научные, учебно-методические пособия, - количество обращений к документам превышает 6 млн, многие из них затем размещаются на сайтах других университетов (IMPACT, OPENNESS);
-	сайт научной библиотеки УлГТУ с большим количеством ссылок (PRESENCE, IMPACT, OPENNESS);
-	сайт управления научных исследований с материалами по конференциям, конкурсам, большое количество ссылок на внешние источники и регулярное обновление (PRESENCE, IMPACT, OPENNESS);
-	УлГТУ занимает первое место в РФ по количеству зарегистрированных объектов интеллектуальной собственности, наличие электронной базы патентов востребовано значительным количеством пользователей (PRESENCE, IMPACT, OPENNESS).
Способы усиления позиций вуза в рейтинге
Вхождение нашего вуза в ТОП-20 по России международного рейтинга Webometric — независимое подтверждение высокого качества научно-образовательного потенциала вуза. В публикации [Абламейко] приводятся некоторые меры по продвижению сайта в рейтинге, но для УлГТУ они не совсем точны, их следует значительно конкретизировать и дополнить. Для улучшения позиции вуза в рейтинге Webometric есть два уровня мер: одни касаются улучшения показателей исследовательского уровня организации, вторые затрагивают специфические моменты, влияющие именно на Интернет-рейтинг организации.
Меры по развитию научных исследований:
-	стимулирование работников, публикующих научные статьи в журналах с высоким импакт-фактором, особенно из международной системы Scopus (EXCELLENCE). В частности, такая система реализована в Санкт-Петербургском государственном университете [СПбГУ], и по России сайт данной организации занимает второе место в рейтинге Webometric;
-	организация сотрудничества с зарубежными партнерами, выполнение с ними совместных разработок, исследований и публикаций (EXCELLENCE);
-	грамотное цитирование работ, создание в вузе культуры цитирования как в части изучения современных отечественных и международных публикаций по своей тематике, так и в части корректного оформления ссылок с подхватом их в системах РИНЦ и Scopus (EXCELLENCE).
Меры, связанные с повышением качества представления информации об университете в сети Интернет:
-	более полное представление в электронной библиотеке вуза издаваемой учебной, учебно-методической и научной литературы, включая периодические издания и материалы проведённых конференций, в тех форматах, которые счи-тываются поисковой системой вебометрического рейтинга;
-	ведение в открытом доступе персональных страниц научно-педагогических работников (а также научных школ), содержащих списки их научных публикаций, основные публикации или резюме со ссылками на журналы;
-	обновление информации по кафедрам и другим структурным подразделениям университета, в том числе с созданием ссылок на сайты работодателей, исследовательских организаций, с которыми ведётся сотрудничество;
-	размещение ссылок на ресурсы в Интернет в дополнение к текстовым новостям и различной информации на сайте;
-	создание англоязычной версии сайта университета;
-	обмен ссылками с партнерами университета;
-	Научно-теоретический журнал «Вестник Ульяновского государственного технического университета» включён в РИНЦ с размещением полнотекстовых версий на сайте eLibrary.ru [Тронин, 2013b], также полнотекстовые версии журнала в формате PDF будут размещены на сайте ИПК «Венец» УлГТУ.
Сайт - визитная карточка вуза в международном научном и образовательном сообществе. Веб-политика вуза способствует формированию новых связей, неформальному общению между учёными и реализации инновационных разработок на основе обмена опытом и творческого содружества, максимально оперативного, компетентного, охватывающего максимальное количество участников среди учёных, преподавателей, студентов.
ПРИМЕЧАНИЯ
[Абламейко] Абламейко, С. В., Журавков М. А., Самохвал В. В. Вузы стран-участниц СНГ в мировом вебометрическом рейтинге: анализ с учётом профиля их деятельности// Высшее образование в России. - 2013. - № 8-9. - С. 25-31.
[Webometrics] Webometrics Ranking of World Universities. http://www.webometrics.info/index. html .
[НЭБ] Сайт Научной электронной библиотеки http://elibrary.ru .
[УлГТУ] Сайт УлГТУ http://www.ulstu.ru
[Венец] Сайт ИПК «Венец» УлГТУ http://venec.ulstu.ru .
[Тронин, 2013a] Тронин, В. Г. Электронная научная библиотека в оценке эффективности научных исследований // Вестник Ульяновского
государственного технического университета. — 2013. — №2 - С. 6—8.
[Тронин, 2013Ь] Тронин, В. Г. Включение журнала «Вестник УлГТУ» в РИНЦ // Вестник Ульяновского государственного технического университета. — 2013. - №3 - С. 59—63.
[СПбГУ] Сайт Санкт-Петербургского государственного университета http://www.spbu.ru.
Тронин Вадим Георгиевич, кандидат технических наук, начальник научно-исследовательского отдела УлГТУ, доцент кафедры «Информационные системы». Сфера научных интересов -наукометрия, моделирование вычислительных сетей на прикладном уровне, технологии эффективного управления.
УДК 004.896
А. Н. АФАНАСЬЕВ, Н. Н. ВОЙТ
ПРОГНОЗИЗИРОВАНИЕ ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ТРАЕКТОРИИ ОБУЧЕНИЯ НА ОСНОВЕ МОДЕЛИ ОБУЧАЕМОГО С НЕЧЁТКИМИ ХАРАКТЕРИСТИКАМИ В АВТОМАТИЗИРОВАННЫХ СИСТЕМАХ ОБУЧЕНИЯ
Разработан метод индивидуализации процесса обучения, учитывающий опыт проектных работ, включающий модели потоков проектных работ в диаграмматическом представлении.
Ключевые слова: интеллект, САПР, обучения, е-1еагшп§
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 13-0700483 а.
Введение
Индивидуализация процесса обучения является принципом разработки систем обучения [1], основанная на личностно-ориентированных методиках и компетентностном подходе, включающих теорию интеллектуальных систем обучения, в которых контентом обучения является опыт проектных работ. Опыт - это природно-искусственный феномен, проявляющий себя через интеллектуальную активность [2]. Опыт проектных работ материализован в проектные подходы, методики, методы, модели, процедуры, алгоритмы и лучшие практики.
Современные технологии проектирования
© Афанасьев А. Н., Войт Н. Н., 2013
имеют рекомендации, аналогичные Rational Unified Process, основанном на потоках работ в коллективной работе. Процесс проектной деятельности коллектива можно представить последовательными и параллельными потоками работ, визуализация которых приобрела известность в диаграмматических формах: UML, IDEF, eEPC и т. п.
Метод индивидуализации процесса обучения проектированию в потоках проектных работ (ППР) реализует настоящий принцип с помощью математического аппарата: ассоциативной модели предметной области, нечёткой оверлейной модели обучаемого, графового сценария учебных траекторий, интеллектуальных процедур диагностики, управления процессом обучения [1].
