Вестник ПСТГУ
II: История. История Русской Православной Церкви
2005. Вып. 1. С. 47-61
Рижский период служения священноисповедника митрополита Агафангела
А.В. Гаврилин
доктор истории, ассоциированный профессор Историко-философского факультета Латвийского Университета
В статье рассматривается период служения святителя Агафангела1 в Риге (1897—1910 гг.). По его инициативе в Рижской епархии было основано «Православное религиозно-просветительное общество», стали издаваться православные периодические издания для латышей и эстонцев. Наиболее ярко личность Агафангела раскрылась в годы революции 1905—1907 гг., когда, благодаря архиепископу, Православная Церковь в Прибалтике пыталась примирить враждующие стороны, оказывала помощь пострадавшим от революционных волнений. По предложению архиепископа Агафангела, с 20 сентября по 6 октября 1906 г. был проведен первый в истории Прибалтики епархиальный собор, который детально рассмотрел особенности положения православия в регионе.
В 20-х годах XX в. митрополит Агафангел являлся одним из самых авторитетных российских иерархов, строго следовавшим церковным канонам, решительно выступившим против обновленческого движения, наконец, последовательно отстаивавший принцип сохранения «мира церковного»2. В историографии достаточно изучены только последние десять лет земного служения священно-мученика Агафангела, особенно период после 1922 г., когда Патриарх Московский и Всея России святитель Тихон возложил на митрополита Агафангела должность Заместителя Патриарха3. Меж-
1	Священноисповедник митрополит Ярославский и Ростовский Агафангел (в миру — Александр Лаврентьевич Преображенский, 1854—1928) был прославлен на Архиерейском Соборе Русской Православной Церкви 2000 г., память 3 октября и в Соборе новомучеников и исповедников Российских.
2	Телеграмма вступившего в управление Русской Православной Церковью митрополита Ярославского Агафангела Заместителю Патриаршего Местоблюстителя митрополиту Нижегородскому Сергию от 25 мая 1926 года // Русская Православная Церковь в советское время (1917—1991). Материалы и документы по истории отношений между государством и Церковью. Сост. Герд Штриккер. Кн. 1. Москва, 1995. С. 292.
3	См.: Дамаскин (Орловский), иером. Мученики, исповедники и подвижники благочестия Российской Православной Церкви XX столетия. Кн. 2. Тверь, 1999.
47
О
Новомученики и исповедники Русской Православной Церкви
ду тем митрополит Агафангел был иерархом Русской Православной Церкви около 40 лет, и именно благодаря его служению до 1922 г. Патриарх принял решение поставить митрополита во главе церковного управления. В этой связи представляется интересным проследить и другие, более ранние этапы его архиерейского служения, из которых самым длительным (13 лет) был период управления митрополитом Агафангелом Рижской епархией.
Митрополит Агафангел писал: «...На том служебном пути, каким я шел доселе, я по живым и близким примерам узнал, что значит стоять на высоте епископского служения, каких богатых сил и высоких дарований требует она, какую тяготу несут стоящие на ней: кому отдых, а им труд; кому покой, а им непрерывная забота; кому радость, а им непрестанные скорби. Во все времена епископское служение было самым трудным служением, но в настоящее время тягота епископского служения еще умножилась: слишком горд и надменен своими познаниями стал ум; слишком ослабели нравственные узы, связующие волю; слишком много явилось непризванных учителей, слишком многоглаголивы стали уста их. Чтобы смирить гордый ум и подчинить его слову Божию, нужно иметь ум Григория Богослова; чтобы обуздать волю человеческую и направить ее по заповедям Евангелия, нужно иметь волю Василия Великого; чтобы заградить богохульные уста непризванных учителей, нужно иметь красноречие Иоанна Златоуста»4.
Управление паствой всегда требовало от архиереев наличия авторитета среди народа, богатого опыта и особого такта. Благочестие для простого мирянина равносильно подвигу, благочестие же архиерея рассматривалось церковным народом как норма жизни, соответствующая епископскому сану. Архиерей должен был всегда совмещать в себе инока и пастыря. Вместе с тем, так как он всегда находится в центре внимания общества, архиерей должен быть и общественным деятелем, часто дипломатом и политиком. Защищая свою паству от неверия и грехов, архиерей обстоятельствами своего служения всегда вынужден стоять между Богом и маммоной. Таким образом, архиерей должен совмещать в себе инока, исповедника, пастыря, миссионера, политика, администратора. Не слишком ли много для одного человека? Из опыта многовековой истории Русской Православной Церкви мы знаем, что многим архиереям это удавалось, и сочетание такого
С. 370—400; Иоанн (Снычев), митр. Церковные расколы в Русской Церкви 20-х и 30-х годов XX столетия. Сортавала, 1993. С. 82—121; Мазырин А.В. К вопросу о восстановлении церковно-административного единства между св. митрополитом Агафангелом (Преображенским) и митрополитом Сергием (Страгородским) в 1928 г. // Ежегодная Богословская конференция ПСТБИ. Москва, 2003. С. 258—266 и др.
4	Преосвященнейший Агафангел, Епископ Рижский и Митавский // Рижские епархиальные ведомости. 1897. № 21. С. 902.
48
Гаврилин А.В. Рижский период служения сщисп. Агафангела (Преображенского)
рода качеств было скорее правилом, чем исключением. Однако в силу человеческих слабостей какие-то одни качества могли в архиерее преобладать над другими, что, разумеется, оказывало свое влияние на характер архиерейского управления.
Митрополит Агафангел прошел обычный путь российского священнослужителя XIX века. Александр Лаврентьевич Преображенский родился 27 сентября 1854 г. в семье священника с. Мочилы Веневского уезда Тульской губернии. В 1871 г. поступил в Тульскую Духовную семинарию. Увлекался естественными науками и мечтал стать врачом, однако, потеряв отца, решил заменить его на приходе. По окончании в 1877 г. семинарии, как лучший выпускник, был направлен в Московскую Духовную академию, которую окончил в
1881	г. со степенью кандидата богословия и правом получения степени магистра богословия без экзамена. Служил преподавателем латинского языка в Раненбургском Духовном училище, с 7 декабря
1882	г. — помощником смотрителя Скопинского Духовного училища. Вступил в брак с Анной Вознесенской, дочерью протоиерея, однако после одиннадцатимесячной счастливой супружеской жизни он одновременно лишился и жены и сына. Приписав свое несчастье испытанию свыше и вверившись руководству Промысла Божия, А.Л. Преображенский решился избрать новый путь жизни — целиком посвятить себя Церкви и принять образ иноческий. 7 марта 1885 г принял монашеский постриг и рукоположение во иеродиакона, 10 марта был посвящен в сан иеромонаха с оставлением в должности помощника смотрителя Скопинского Духовного училища, 4 декабря 1886 г. был назначен инспектором Томской Духовной семинарии с возведением в сан игумена, 20 января 1888 г. стал ректором Иркутской Духовной семинарии с возведением в сан архимандрита.
По предложению Святейшего Синода, 15 июня 1889 г. высочайше повелено было архимандриту Агафангелу (Преображенскому) быть епископом Киренским. 9 сентября 1889 г. в Иркутске в домовой архиерейской церкви, в присутствии архиепископа Иркутского и Нер-чинского Вениамина (Благонравова) и епископа Селенгинского Макария (Дарского), архимандрит Агафангел (Преображенский) был наречен епископом Киренским, вторым викарием Иркутской епархии, а 10 сентября в Иркутском Вознесенском монастыре была совершена его хиротония во епископа5. 17 июля 1893 г. епископ Агафангел был переведен на самостоятельную Тобольскую и Сибирскую кафедру.
Приветствуя свою новую паству, епископ Агафангел отметил, что главной задачей своего служения он считает христианское просвеще-
5	См.: К двадцатипятилетию общественного служения Высокопреосвященного Агафангела, Архиепископа Рижского и Митавского // Рижские епархиальные ведо-мости.1906. №18. С.720—724.
Новомученики и исповедники Русской Православной Церкви
ние общества: «Не говоря о необразованном простом народе, даже так называемый образованный класс при серьезном взгляде на его жизнь и убеждения, с христианской точки зрения, нередко может поразить своим духовным убожеством. Не говорю уже об имеющих дерзость отрицать Христа и Его учение, даже у людей, считающих себя верующими, как мало замечается истинно христианского нравственного просвещения! Нетвердость, шаткость убеждений, общие места, громкие, красивые фразы о культурности и прогрессе и полное непонимание сущности всякой культуры и прогресса! Обучение смешивается с просвещением, в знаниях преобладает показная сторона, молодежь стремится не к разумному, наиболее удовлетворяющему потребностям души решению вечных вопросов, а к отметкам, правам, внешним преимуществам. Говорить ли, что и вытекающая из таких взглядов и принципов, или, вернее сказать, из беспринципности, жизнь общества лишена нравственных устоев, недостойна просвещенного человека... Не имеет цены то образование, которое не делает человека более сердечным, отзывчивым к нуждам и страданиям ближних, более способным и готовым им служить. Не нужно быть учителем по званию, чтобы научить добру: это может делать всякий, кто сам понимает добро и хочет служить ему. Сила не в силе, не в выдающихся способностях деятелей, сила — в любви к ближним, в единении всех желающих и могущих служить им»6.
В Тобольске епископ Агафангел проявил себя не только энергичным, деятельным архиереем, но и опытным миссионером. Из года в год он совершал поездки по самым отдаленным приходам своей огромной епархии, совершал в них молебствия, благословлял собиравшийся народ, раздавал книжки духовного содержания, решал вопросы об оказании неимущим материальной помощи, а когда не было возможности найти деньги для этой цели в органах государственной власти или у частных лиц, жертвовал нуждающимся свои личные средства. 4 октября 1897 г. Владыка Агафангел был назначен епископом Рижским и Митавским.
В Ригу епископ Агафангел прибыл 12 декабря 1897 г., сменив на Рижской кафедре «пылкого, энергичного, трудолюбивого»7 архиепископа Арсения (Брянцева), управлявшего Рижской епархией с 1887-го по 1897 год. К 1897 г. количество православных в прибалтийских губерниях составляло 241 948 человек, а в 189 приходах Рижской епархии служили 228 священников, 39 диаконов и 370 пса-
6	Преосвященнейший Агафангел, Епископ Рижский и Митавский // Рижские епархиальные ведомости. 1897. № 21. С. 906—908.
7	Плисс В., прот. Слово, сказанное при прощании с Высокопреосвященным Ага-фангелом в последние дни его пребывания в г. Риге // Рижские епархиальные ведомости. 1910 г. № 18. С. 559.
50
Гаврилин А.В. Рижский период служения сщисп. Агафангела (Преображенского)
ломщиков8. По словам архиепископа Арсения, основной особенностью Рижской епархии было то, что здесь «православные живут между лютеран и между людей других вероисповеданий. Этих обитателей Прибалтийского края безмерное большинство сравнительно с православными. Какая же нужна осторожность, твердость и непоколебимость, чтобы это подавляющее большинство не поглотило нашего меньшинства». Нужно было учитывать и то, что «православные, за исключением немногих, бедные и, в материальном отношении, зависимые от лютеран. А материальная зависимость имеет, несомненно, сильное влияние на духовную сторону человека. Имея это в виду, мы должны самоотверженно, с упованием на помощь Божию, трудиться для спасения людей, препобеждать встречающиеся препятствия силой веры, убеждения словом и делом, как истинные пастыри Церкви Христовой»9.
Епископ (с 6 мая 1904 г. архиепископ) Агафангел энергично продолжил дело своего предшественника, стараясь, чтобы в крае «поскорее уничтожились разногласия религиозные, чтобы умножилась вера и любовь к добрым делам»10. Рижане отмечали спокойный, ровный характер Владыки Агафангела, его общительность, доступность, открытость для всех, снисходительность к слабостям и ошибкам подчиненных, его скромность и истинно христианскую любовь к несчастным и неимущим, готовность защищать равные права для людей всех национальностей. Отмечались его глубокие, проникновенные проповеди, однако, в отличие от своего предшественника, архиепископ Агафангел запретил печатать произнесенные им проповеди на страницах «Рижских епархиальных ведомостей», считая, что основная заслуга в проповеди слова Божия принадлежит не архиереям, а приходским священникам: «. Не я делал, а вы, мне же принадлежала только инициатива и руководство вами»11. Он интересовался вопросами культуры, народного просвещения, современными техническим новшествами. Владыка первый ввел в обиход архиерейского дома телефон. По его настоянию в Рижском кафедральном Христорождественском соборе было
8	См.: Историко-статистическое описание церквей и приходов Рижской епархии. Вып. 2. Ч. 3. Рига, 1898. С. 243-244.
9	Там же. С. 248-249.
10	Слово Высокопреосвященного Агафангела, сказанное им 14 сентября 1910 г в Рижском Христорождественском кафедральном соборе // Рижские епархиальные ведомости. 1910. № 20. С. 645.
11	Высокопреосвященнейший Архиепископ Агафангел и его деятельность по управлению Рижскою епархией (1897-1910 гг.) // Рижские епархиальные ведомости. 1910. № 17. С. 528; Прощальные чествования Рижскою паствою Высокопреосвященного Агафангела в последние дни пребывания его в г. Риге // Там же. 1910 г. № 18. С. 555.
Новомученики и исповедники Русской Православной Церкви
проведено электричество, он освятил Рижский электротехнический завод «Унион», вагон первого в Риге электрического трамвая, на котором первым и совершил пробную поездку12.
Владыка Агафангел отличался и тем, что никогда не скупился внести личные средства, если это было необходимо для нужд епархии. Считая, что архиерейская дача нужна не епархии, а только самому архиерею, он запретил расходовать на ее строительство епархиальные средства и построил архиерейскую дачу и домовую церковь в Буллен (Булли) на свой счет13. По инициативе архиепископа Ага-фангела при Рижском кафедральном Христорождественском соборе была открыта общедоступная народная библиотека, и он рекомендовал подобные библиотеки открыть в каждом приходе епархии. В 1900 г. архиепископ Агафангел обратился к XXIV епархиальному съезду духовенства с предложением «об устройстве ежегодных учительских курсов для преподавателей православных школ епархии для возобновления познаний по методике преподавания учебных пред-метов»14.
В 1903 г. «с целью распространения и утверждения в православном населении г. Риги истинных понятий о православной вере и христианском благочестии» при кафедре Рижского архиерея было основано «Православное религиозно-просветительное общество»15. Члены этого общества регулярно проводили религиозно-нравственные чтения и беседы в Рижском кафедральном соборе, на фарфорофаянсовой фабрике Кузнецова, в чайных попечительствах о народной трезвости и др., а в январе 1907 г. открыли в Риге постоянно действующие богословские курсы. По предложению архиепископа Агафангела с ноября 1904 г. в прибалтийских губерниях стали выходить новые православные периодические издание: для латышей — журнал «Garigais Vestnesis» (редактор о. Николай Лейсман), для эстонцев — журнал <^атиНк Sonumitooja» (редактор о. Александр Вярат). В 1906 г. архиепископ Агафангел провел собрание законоучителей средних учебных заведений Риги, на котором было решено впредь проводить подобные собрания еженедельно в течение всего учебного года. По предложению архиепископа в 1909 г. в Рижской епархии была учреждена должность епархиального миссионера-проповедника.
Во время своих регулярных поездок по приходам епархии архиепископ Агафангел совершал торжественные богослужения, обращал-
12	См.: Сахаров С. П.Рижские православные архипастыри за 100 лет (1836—1936). Краслава, 1937. С. 40—41; Латвийский Государственный Исторический архив (далее — ЛГИА). Ф. 7462. Оп. 1. Д. 434. Л. 1.
13	См.: Поммер А. Православие в Латвии. Исторические очерки. Рига, 1931. С. 82.
14	XXIV епархиальный съезд духовенства // Рижские епархиальные ведомости. 1900. № 2. С. 43.
15	Рижские епархиальные ведомости. 1903. № 18. С. 730.
Гаврилин А.В. Рижский период служения сщисп. Агафангела (Преображенского)
О-
ся к пастве со словами назидания, постоянно общался с клиром и мирянами, проводил пастырские собрания, на которых призывал духовенство «усердно работать в школе, сея в детских сердцах семена православной веры и благочестия... обращать особенное внимание на Закон Божий... поставить в школе на подобающую высоту и церковное пение, так как оно одно из сильнейших средств воспитательного воздействия в православном направлении. Рекомендовалось пастырям стать в близкие отношения к семье и заботиться об устройстве домашней обстановки учащихся и вообще семьи в церковном духе. Также рекомендовалось пастырям вести в семейной обстановке религиозные беседы... пользоваться проповедью в самых широких размерах»16. По свидетельству участников этих собраний, при беседах архиерея с духовенством никогда «не было натянутости отношений, ни подавленного страха; простота и прямота беседы и ласковость Владыки одобряли, оживляли всех участников»17. Следует отметить, что в управлении епархией архиепископ Агафангел строго придерживался принципа коллегиальности. Все епархиальные дела открыто обсуждались на заседаниях консистории, на епархиальных съездах духовенства, а при назначениях священников на приходы архиерей всегда прислушивался к мнению самих прихожан.
Наиболее ярко личность архипастыря раскрылась в тревожные годы революции 1905—1907 годов. Именно благодаря решительной позиции архиепископа Агафангела, Православная Церковь, стараясь примирить враждующие стороны, оказывая помощь пострадавшим от революционных волнений, стала единственной религиозной конфессией Прибалтики, которая в событиях 1905—1907 гг. пыталась руководствоваться не политическими интересами, а христианскими законами. Когда в Прибалтике свирепствовали карательные экспедиции и военно-полевые трибуналы, архиепископ Агафангел твердо и последовательно встал на сторону гонимых. В результате ходатайства архиерея в январе 1906 г. были освобождены из-под ареста и оправданы военно-полевым трибуналом псаломщик Иоанн Индриксон, староста православной церкви и несколько учителей лютеранского вероисповедания мызы Мерьяма (Эстляндская губ.)18. Впоследствии благодаря личному участию архиепископа Агафангела были спасены от ареста и наказания десятки жителей прибалтийских губерний. Архие-
16	Пастырские собрания духовенства в гг. Ревеле и Гапсале под председательством Его Высокопреосвященства, Высокопреосвященнейшего Агафангела // Рижские епархиальные ведомости. 1910 г. № 2. С. 48.
17	Посещение г. Либавы Его Высокопреосвященством, Высокопреосвященней-шим Агафангелом, Архиепископом Рижским и Митавским 20—23 февраля 1910 г. // Там же. 1910. № 8. С. 259.
18
18	См.: Рижские епархиальные ведомости. 1906. № 4. С. 171.
Новомученики и исповедники Русской Православной Церкви
пископ обратился к настоятелям церквей Рижской епархии с просьбой сделать все для защиты «невинных или раскаивающихся в своих прегрешениях», независимо от того, к какому лагерю они принадлежали: «Открыть же действительно виновных и оградить невинных от насилия и мести со стороны злонамеренных людей представляет, при всеобщем возбуждении умов, растерянности мирного населения, нарушении правового порядка жизни и управления в сельских местностях, задачу чрезвычайно трудную. Поэтому, естественно, могли быть прискорбные случаи наложения наказаний, нередко страшно тяжелых, на людей невинных или виновных, но не настолько, чтобы быть наказанными по всей строгости законов военного времени... я поручаю вам, отцы настоятели, если по вашему искреннему убеждению, свидетельствуемому иерейскою совестью и долгом священнической присяги, кто-либо из ваших прихожан, или даже и инославных, но лично вам известных, будет невинно привлечен к ответственности по обвинению в противоправительственной деятельности и участии в бывшем революционном восстании, а также в тех случаях, когда к сей ответственности будут привлекаться лица заведомо доброго направления и вообще благонадежные, но увлеченные в эту деятельность угрозами, насилием и боязнью мести со стороны агитаторов восстания, представительствовать пред местными военными и гражданскими властями и смиренно просить об освобождении от ответственности первых и об облегчении участи и помиловании вторых»19.
Священники горячо откликнулись на призыв своего архипастыря и «без шума, тихо, с терпением и христианской любовью потрудились во спасение ближних пред мирскими властями»20. В то время когда многие лютеранские пасторы, боясь разъяренной толпы, бросали свои приходы и бежали в города под защиту войск, православные священники оставались со своей паствой и пытались успокоить взбунтовавшуюся толпу (марциенский священник Петр Гринвальд и др.), выходили навстречу карательным отрядам и не пускали карателей на территории своих приходов (вецсалацкий священник Карп Грундулис и др.), становились в строй расстреливаемых карателями крестьян, предотвращая расстрелы невинных.
Следует отметить, что одной из самых распространенных форм борьбы социал-демократов в 1905—1907 гг. в Прибалтике были так называемые «церковные демонстрации», во время которых партийные агитаторы срывали богослужения, разбрасывали прокламации и выс-
19	См.: Предложение Его Высокопреосвященства, Высокопреосвященного Ага-фангела, Архиепископа Рижского и Митавского о.о. настоятелям церквей Рижской епархии // Там же. 1906. № 3. С. 93—95.
20	К десятилетию Архипастырского служения в Рижской епархии Высокопреосвященного Агафангела, Архиепископа Рижского и Митавского // Рижские епархиальные ведомости. 1907. № 19. С. 699.
54
Гаврилин А.В. Рижский период служения сщисп. Агафангела (Преображенского)
тупали с речами. Показательно, что «церковные демонстрации» затронули только лютеранские церкви, так как попытки провести их в православных церквях всегда встречали решительный отпор со стороны прихожан.
24 января 1906 г. архиепископ Агафангел выступил еще с одной инициативой: «В несчастные дни бывшего революционного движения в Прибалтийском крае многие семьи православных латышей и эстов, а также и русских, лишились своих кормильцев и обнищали, немало осталось и круглых сирот. По чувству любви и христианского благотворения и по долгу пастырства, желая придти на помощь этим несчастным чадам Богом врученной нам паствы, я признаю нужным образовать для сей цели, под своим председательством, Комитет из духовных и светских лиц. Средствами для этой помощи могли бы служить отчисления, хотя бы и небольшие, из сумм церквей и церковноприходских попечительств и пожертвования Братств, Благотворительных обществ и частных лиц»21. Во всех церквях епархии был объявлен сбор пожертвований в пользу «Комитета для сбора пожертвований в пользу православных семейств, пострадавших от беспорядков в Прибалтийском крае», по распоряжению архиепископа Агафан-гела от 20 марта 1906 г. на нужды «Комитета» были выделены средства из церковно-приходских капиталов, в результате чего многим пострадавшим от волнений удалось оказать материальную помощь.
17 апреля 1905 г. была объявлена свобода вероисповедания. По подсчетам евангелически-лютеранских консисторий, после принятия этого закона по меньшей мере 50 тыс. латышей и эстонцев должны были перейти из православия в лютеранство. Эти прогнозы не оправдались, православие покинули только 3 тыс. человек, однако следует отметить, что в период революции 1905—1907 гг., благодаря «смутным настроениям, падению заработков, росту вольномыслия, безбожия и антирелигиозной пропаганды печати»22, понесли потери все религиозные конфессии Прибалтики, не только одна Православная Церковь. Вместе с тем и после 17 апреля 1905 г. численно небольшой, но постоянный переход местного населения из лютеранства в православие сохранялся. Руководимому архиепископом Агафанге-лом духовенству Рижской епархии в этот сложный для Церкви период успешно удалось справиться с трудностями, вызванными революционными волнениями.
Летом 1905 г. всем архиереям Русской Православной Церкви было предложено прислать в Святейший Синод свои замечания о поло-
21	Предложение Рижской духовной консистории // Рижские епархиальные ведомости. 1906. № 3. С. 95—96.
22	Рапорт благочинного Либавского благочинного округа за 1905 год // ЛГИА. Ф. 7462. Оп. 1. Д. 434. Л. 63.
Новомученики и исповедники Русской Православной Церкви
жении Церкви и предложения обо всех необходимых преобразованиях. Как и большинство архиереев, архиепископ Агафангел в своем «Отзыве» потребовал освободить Церковь от государственной опеки; выступил за восстановление самоуправления прихода, как основной ячейки соборности Церкви; за расширение участия Церкви в общественной жизни страны и др. По его словам, «Церковь, пережив времена борьбы с ересями, как за истину, так и за господство в государстве, и времена торжества над врагами своими под щитом государственной власти, вступила теперь у нас, на Руси, в новый период жизни, в период свободного существования своих начал. Православная Церковь должна осуществлять теперь эти начала в жизни народной как без притеснения, так и без покровительства со стороны правительства, в одной лишь внутренней борьбе с неверием и иноверием. Для этого необходимо, чтобы Православная Церковь получила свободу жизнедеятельности»23. Как известно, Император Николай II не разрешил созыв Поместного Собора, и большинство предложений архиереев осталось только на бумаге. Однако, в отличие от других архиереев, архиепископ Агафангел пошел дальше формальных предложений церковных реформ, он попытался на практике в своей епархии дать Церкви «свободу жизнедеятельности».
Съезды духовенства Рижской епархии созывались и ранее, однако только при архиепископе Агафангеле они из обычных собраний священнослужителей, на которых священники выслушивали руководящие указания архиерея, превратились в действительно съезды, коллегиально, соборно рассматривающие все текущие вопросы церковной жизни. Архиепископ Агафангел стремился постепенно расширить круг делегатов этих съездов за счет привлечения не только священнослужителей, но и представителей псаломщиков, православных братств, членов приходских попечительств. Наконец, в марте 1905 г. архиепископ Агафангел предложил созвать осенью 1905 г Рижский епархиальный собор, предварительно собрав от всех благо-чиний епархии, от Рижского духовного училища, от Рижской духовной семинарии, от всех приходских попечительств, от епархиального Училищного совета вопросы, которые они хотят вынести на обсуждение Собора. В своей речи на открытии первого заседания Рижского епархиального собора архиепископ Агафангел подчеркнул, что «обыкновенно в речи пред открытием подобных собраний выражается программа предстоящих трудов; но я уклоняюсь от этого в тех видах, чтобы предоставить свободу каждому высказывать свое мнение; себе же предоставляю только право руководить рассуждениями, объединять мнения, и право делать заключения. Впрочем, я уверен, что мы, призванные к одному делу, будем и решать его почти единоглас-
23	Прибавления к «Церковным ведомостям». 1906. №17. С. 1016.
Гаврилин А.В. Рижский период служения сщисп. Агафангела (Преображенского)
но, говорю “почти”, потому что трудно и невозможно достигнуть во всем полного единомыслия... Не бойтесь влияния или давления, говорите без стеснения, говорите откровенно, всю правду»24.
Первый в истории Рижской епархии Собор заседал с 20 сентября по 6 октября 1905 года. Прежде всего, Собор определил свои полномочия: ежегодный Собор созывает архиерей, он же председательствует на Соборе; предложения Собора, одобренные архиереем и не требующие утверждения высшей церковной власти, приводятся в исполнение; Собор избирает членов Епископального совета (Совета пресвитеров), который является постоянно действующим исполнительным органом Собора. Он предложил расширить функции органов приходских самоуправлений, последовательно проводить в работе этих органов принцип соборности; разрешить мирянам выбирать членов клира из числа лиц, предложенных архиереем; ежегодно созывать «благочиннические соборики»; освободить епархиальные органы печати от цензуры; избирать на Соборе редактора «Рижских епархиальных ведомостей». Прозвучали также предложения наделить епархиальный Собор правом избирать епископов, причем при отборе кандидата должно быть «непременным условие, чтобы, во внимание к особенностям рижской паствы, он обладал знанием местного края и местного языка, а так как в местном крае есть православные приходы эстские и латышские, то предлагалось создать или две епископии, или одну митрополию с двумя викарными епископами». Рассмотрев эти предложения, Собор их не принял, «так как каноны Церкви не имеют никаких оснований, чтобы епархиальный Собор избирал себе епископа; так как при такой постановке дела епископ явился бы не главой Церкви, а только исполнителем воли избирателей; так как исторические примеры подобного рода составляют исключение, а не общее правило»25. Однако следует отметить, что сама попытка публичного обсуждения вопроса о соборном избрании епископов, причем с учетом знаний кандидатами национальных и этнокультурных особенностей своей будущей паствы, была в синодальный период истории Русской Православной Церкви равносильна рево-люции26.
Собор принял комплекс мер, которые должны были способствовать улучшению работы православных церковно-приходских школ. К моменту созыва Собора в Рижской епархии действовало 478 пра-
24	Рижские епархиальные ведомости. 1905. № 19. С. 884; № 21. С. 1161.
25	Там же. С. 1085.
26	Напомним, что Святейший Синод только в апреле 1917 г., то есть уже после Февральской революции, принял «Обращение» к Русской Православной Церкви, в котором предложил ввести принцип выборности епископата при участии как духовенства, так и мирян.
Новомученики и исповедники Русской Православной Церкви
вославных школ (в том числе 19 приходских двухклассных, 201 приходская одноклассная и 258 вспомогательных школ). Министерство народного просвещения ежегодно выделяло на содержание школ епархии 32 190 рублей. Кроме того, Святейший Синод ежегодно выделял еще 10 000 руб. на аренду школьных помещений. Таким образом, Училищный совет епархии мог отпустить на содержание каждой школы не более 88 руб. в год. В эту сумму входили расходы на жалованье учителям (оно в Рижской епархии колебалось в пределах суммы от 30 до 120 руб. в год), на аренду школьных помещений, на приобретение учебных принадлежностей, на отопление и освещение школьных зданий и др. Школы пытались содержать за свой счет православные братства, духовенство во главе с архиепископом Агафангелом регулярно жертвовало на содержание православных школ часть своего жалованья, постоянно собирались также частные пожертвования на школы, однако среди православного населения прибалтийских губерний практически не было состоятельных людей, поэтому такие пожертвования не могли решить проблемы. Средств на содержание школ катастрофически не хватало, и из года в год школьные инспекторы при оценке состояния православных школ употребляли один и тот же эпитет — «обездоленная православная школа»27.
Рижский епархиальный собор постановил: обратиться к правительству с предложением передать православные школы в ведение Святейшего Синода; наделить все школы земельными участками, не менее 30 десятин на каждую; при раскладке волостных податей ввести взносы в пользу школ, чтобы затем эти взносы распределялись между всеми школами волости пропорционально числу плательщиков каждого вероисповедания; минимальный оклад учителя должен был составлять 500 руб. в год; ходатайствовать о предоставлении учителям православных школ прав государственной службы и пенсии; переработать учебные программы православных школ применительно к местным условиям (ввести в учебные программы курсы истории Прибалтийского края, геометрии, физики, разработать новые программы латышского и эстонского языков — ввести в программы изучение грамматики, синтаксиса и орфографии этих языков, знакомство с латышской и эстонской литературой); разрешить в приходских школах во внеурочное время преподавать немецкий язык, имеющий важное значение в крае; перевести обязательное обучение в приходских школах с четырехгодичного на пятигодичный цикл; преподавание в пятигодичных приходских школах в первые три года обучения должно идти на родном языке учащегося, последние
27
Рижские епархиальные ведомости. 1903. № 8. С. 341—345; Православные народные школы в Прибалтийских губерниях. Историческое значение их и современное бедственное положение. СПБ, 1914. С. 1—66.
58
Гаврилин А.В. Рижский период служения сщисп. Агафангела (Преображенского)
два — на русском языке, во вспомогательных трехгодичных школах преподавание должно идти исключительно на родном языке учащихся; ежегодно созывать учительские съезды; разработать новые учебники по Закону Божию28.
Епархиальный собор рассмотрел вопросы: по улучшению материального положения клира (собор рекомендовал, учитывая все возрастающую дороговизну жизни в прибалтийских губерниях, повысить ежегодное жалованье псаломщикам с 250 руб. до 600 руб., диаконам — с 550 до 900 руб., священникам — с 1300 руб. до 1800 руб.); о ведении приходского делопроизводства; о выборе представителей духовенства в состав правлений Рижского и Илукстского духовных училищ и Рижской Духовной семинарии; о церковном пении; об использовании недвижимого имущества Церкви; о некоторых изменениях и сокращениях в богослужении на латышском и эстонском языках; о местных православных периодических изданиях и др.
На закрытии Собора 6 октября 1905 г. архиепископ Агафангел прежде всего отметил огромное значение Собора для себя лично: «...В настоящем собрании, при свободном обмене мнений по обсуждаемым вопросам, я имел возможность войти в общение с целым, так сказать, вашим мировоззрением церковным, составить правильное понятие о направлении моих сотрудников на ниве пастырства. Теперь я бодро смотрю на положение православия в нашем крае; я вижу в пастырях и других клириках искренних радетелей интересов Православной Церкви... Мне приятно отметить, что мои личные убеждения только в некоторых пунктах разнятся от воззрений депутатов. Конечно, большая часть постановлений нашего Собора—pia desideria29: они требуют решения высшей власти, но я открыто объявляю, что не только формально буду ходатайствовать об утверждении наших постановлений, а постараюсь употребить и все свое личное влияние в достижении намеченных целей... Мы разойдемся отсюда в мире. Если я кого-либо огорчил каким-либо замечанием или чем-либо другим, прошу простить, прошу ничего не иметь в сердце своем, как и я в вашем лице прощаю всем, хотя и нет ничего такого, что огорчило бы меня. Я видел здесь во всем одно стремление к истине, к пользе Православной Церкви»30.
Рижский епархиальный собор «обратил на себя внимание всей России и снискал общие симпатии»31, однако не встретил
28
28	См.: Рижские епархиальные ведомости. 1905. № 21. С. 1111—1123.
29	благие пожелания (лат.).
30
30	Рижские епархиальные ведомости. 1905. №21. С. 1158—1160.
31	Высокопреосвященнейший Архиепископ Агафангел и его деятельность по управлению Рижскою епархиею (1897—1910 гг.) // Рижские епархиальные ведомости. 1910. № 17. С. 533.
Новомученики и исповедники Русской Православной Церкви
одобрения со стороны Святейшего Синода, который упорно рассматривал Собор только в качестве очередного, XXVI съезда духовенства Рижской епархии. Собор 1905 г. стал первым и последним епархиальным собором в истории Рижской епархии. Несмотря на усилия архиепископа Агафангела, большинство постановлений собора не было выполнено «за недостатком средств», а с переводом архиепископа Агафангела из Риги и назначением на Рижскую кафедру епископа Иоанна (Смирнова) попытки проведения решений Собора 1905 г. в жизнь более не предпринимались. XXVIII епархиальный съезд духовенства, проведенный в 1910 г. под председательством епископа Иоанна, постановил отменить «участие мирян в избрании членов клира, как стеснительное для епархиального начальства»32.
13 августа 1910 г. архиепископ Агафангел (Преображенский) был назначен архиепископом Виленским и Литовским. Прощаясь с рижской паствой, Агафангел сказал: «В этот час я объемлю всю свою паству от севера до юга и от моря до Чудского озера. Мысленно обнимаю любящих меня и мною любимых сынов и дщерей, не прекратится моя молитва о граде сем и о весях его до конца дней моих... Молю Господа, чтобы любовь — залог благоустройства, цемент, все связующий, осталась здесь навсегда. Мир и любовь оставляю вам и молюсь, чтобы любовь развивалась здесь все более и более и все объединялись во едино в вере и житии... Теперь я стал объектом воспоминаний, но моя личность в настоящее время не может быть оценена беспристрастно и только в будущем беспристрастный неумолимый историк произнесет ей справедливый приговор... Правда, я старался делать так, как повелевала мне моя совесть, правила церковные и закон гражданский; старался всем служить, насколько хватало сил. Но насколько благотворна моя деятельность, на это может ответить история...»33
32	XXVIII епархиальный съезд духовенства Рижской епархии // Рижские епархиальные ведомости. 1910 г. № 24. С. 778.
33
33 Слово Высокопреосвященного Агафангела, сказанное им 14 сентября 1910 г. в Рижском Христорождественском кафедральном соборе // Там же. 1910. № 20. С. 645; Прощальные чествования Рижскою паствою Высокопреосвященного Агафан-гела в последние дни пребывания его в г. Риге // Там же.
Гаврилин А.В. Рижский период служения сщисп. Агафангела (Преображенского)
Ministry of Saint Confessor Metropolitan Agaphangel in Riga A.V Gavrilin
The article deals with Sviatitel Agaphangel's ministry in Riga in 1897—1910. On his initiative the "Educational Orthodox Religion Society" was founded in the Diocese of Riga as well as there appeared orthodox periodicals for the Latvians and Estonians. During the revolutionary years of1905—1907 Agaphangel together with the Orthodox Church in the Baltic region undertook measures to reconcile the hostile parties, rendering help to those suffered from revolutionary riots. This period was marked with his most important deeds revealing his best features. Following Agaphangel's advice the first Diocese Council in Baltic region was held from 20 September to 6 October, 1906. It was devoted to features of the Orthodox Church in the Baltic region.
-e
