КУБАНЦЕВА И. А., ТРЯМКИНА С. А.
РОЛЬ НАУЧНОЙ БИБЛИОТЕКИ МОРДОВСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА ИМ. Н. П. ОГАРЕВА В ИНФОРМАЦИОННОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ ВУЗА
Аннотация. В статье рассматривается роль Научной библиотеки им. М. М. Бахтина Мордовского госуниверситета в информационном обеспечении образовательного процесса вуза. Особое внимание уделено информационным ресурсам учреждения и их использованию.
Ключевые слова: информационные ресурсы, электронный каталог, информационно-библиографическое обслуживание, учебная литература, электронная библиотека.
KUBANTSEVА I. A., TRYAMKINA S. A. THE ROLE OF RESEARCH LIBRARY OF MORDOVIA STATE UNIVERSITY IN INFORMATION SUPPORT OF THE HIGHER EDUCATION INSTITUTION
Abstract. The article considers the role of M. M. Bakhtin Research Library of Mordovia State University in the information support of the educational process. The authors focus on the University information resources and their use.
Keywords: information resources, electronic catalogue, information and bibliographic services, course book, e-library.
В Федеральном законе РФ «О библиотечном деле» (1994) библиотека определена как «информационное, культурное, образовательное учреждение». Эти законодательно зафиксированные функции свидетельствуют о признании возрастающей роли библиотек в современном мире, о необходимости их развития, о многогранности повседневного библиотечного труда.
Место современной библиотеки вуза в образовательном пространстве весьма значительно. Во-первых, это компонент образовательного пространства, функции которого зависят от направлений работы данного учреждения. Во-вторых, библиотеку можно представить как самостоятельную информационно-культурную среду с мощным педагогическим потенциалом.
В условиях широкого внедрения компьютерных технологий и развития сети Интернет, предоставляющих библиотечным учреждениям неограниченные информационные ресурсы, библиотеки учебных заведений становятся важным элементом как информационной, так и образовательной инфраструктуры общества.
Особенностью Научной библиотеки Мордовского государственного университета им. Н. П. Огарева является ярко выраженная информационная составляющая ее деятельности.
Библиотечный фонд является одним из базовых компонентов информационной среды библиотеки. Его главная функция - ценностно-ориентационная. Фонд библиотеки МГУ им. Н. П. Огарева - предмет постоянной заботы со стороны руководства, сотрудников кафедр, библиотекарей, 49% фонда составляет учебная литература. Фонд систематически пополняется новинками. В среднем в год на каждого студента приобретается не менее 6 книг. Комплектование фонда библиотеки ведется в соответствии с профилем университета и информационными потребностями всех категорий читателей. В целом обеспеченность студентов обязательной учебной литературой составляет 1,2 книги, что превышает контрольный норматив (0,5 книги), указанный в лицензии вуза [1, с. 55].
Информационно-библиографический аппарат представлен электронным каталогом, который совместил в себе функции традиционных каталогов: учетную, информационную, поисковую. Электронный каталог (ЭК) библиотеки МГУ им. Н. П. Огарева включает большую часть книжного фонда. По сравнению с традиционными библиотечными каталогами ЭК дает принципиально новые возможности поиска не только потому, что он машиночитаемый: объединение в нем библиографических и лексических баз данных (словарей, тезаурусов и др.) приводит к качественно новым результатам поиска, позволяет вести многоаспектный поиск информации в фонде библиотеки. Лексикографические базы данных, используемые при работе с электронным каталогом, содержат различные тезаурусы, с помощью которых осуществляется поиск по ключевым словам и предметным рубрикам. ЭК позволяет преподавателям и студентам формировать собственные библиографические массивы, обеспечивающие информацией их индивидуальные запросы, а также вести учет изданий и публикаций по определенным показателям (книгообеспеченность отдельных специальностей, библиография трудов конкретных преподавателей вуза и т. д.).
Среди наиболее посещаемых точек доступа к ресурсам библиотеки - информационно-библиографический отдел (ИБО). Он оказывает широкий спектр информационных услуг. Хорошо организованный справочно-библиографический аппарат позволяет читателям в считанные минуты подобрать литературу по любой теме [1, с. 57].
Информационно-библиографическое обслуживание в научной библиотеке МГУ им. Н. П. Огарева традиционно относится к наиболее сложным и интеллектуальным видам библиотечного труда. От того, насколько эффективно оно организовано, зависит успешное решение главной задачи библиотеки - обеспечение учебного процесса и научных исследований в вузе.
Отдел располагает обширным информационно-библиографическим аппаратом. За долгие годы в структурном подразделении сформирован богатейший фонд справочных и информационных изданий, который насчитывает свыше 11 140 тыс. экземпляров [2, с. 45].
Особое место в обеспечении непрерывного профессионального образования специалиста занимает работа со справочной литературой. Справочный фонд библиотеки включает: библиографические указатели - 1 984 экз., библиографические издания - 339 экз., энциклопедии, словари, информационные материалы - 2 114 экз. Такой документный ресурс формирует целостное представление будущего специалиста о репертуаре справочных изданий в области осваиваемого им предмета.
Справочно-информационный фонд научно-библиографического отдела не имеет себе равных не только в вузах Мордовии, но и Поволжья, и России. Активными пользователями справочно-информационного фонда являются в основном студенты старших курсов, аспиранты, профессорско-преподавательский состав. Количественный состав читателей в зале справочно-информационного фонда составляет 1,2% от общего объема пользователей научно-библиографического отдела.
Важное место в информационном обеспечении образовательного процесса и исследовательской деятельности в Научной библиотеке им. М. М. Бахтина Мордовского государственного университета им. Н. П. Огарева составляет подготовка научно-вспомогательных ретроспективных указателей. Особое место занимают библиографические указатели, посвященные жизни и творчеству Н. П. Огарева - философа, поэта, общественного деятеля. В течение 20 лет сотрудниками научно-библиографического отдела было подготовлено и издано в издательстве Мордовского университета 6 выпусков указателя, совокупный объем которых составляет около 6,5 тысяч библиографических записей [1, с. 59]. В настоящее время ведущим направлением в работе по подготовке библиографических указателей является тема «Труды ученых Мордовского университета».
В рамках информационно-библиографического обслуживания в библиотеке ежегодно по запросам читателей выполняется около 85 472 тысяч справок. В 2013 г. научно-библиографическим отделом было обслужен 661 представитель всех категорий читателей [1, с. 60].
В настоящее время достижение высокого уровня информационного обеспечения тесно связано с внедрением новых информационных технологий. В этих условиях оптимальная организация информационно-библиографического обслуживания может быть обеспечена только за счет интеграции старых и новых методов работы библиотеки.
Новым направлением в деятельности стала организация онлайнового информационно-библиографического обслуживания. В библиотеке открыт читальный зал электронных
ресурсов на шесть посадочных мест с доступом в Интернет. Пользователям предоставляется доступ к собственным электронным ресурсам библиотеки, научно-образовательным программам в Интернет, Научной электронной библиотеке Российского фонда фундаментальных исследований, правовым справочно-информационным системам «Гарант», и «Консультант Плюс», электронному журналу «Референт», к базе данных компании ЕББСО [4, с. 38].
Научная библиотека университета входит в состав консорциума АРБИКОН, участвует в таком его проекте, как межрегиональная аналитическая роспись статей. В рамках проекта сотрудники научно-библиографического отдела проводят аналитико-синтетическую обработку нескольких наименований журналов. Расписываются периодические и продолжающиеся издания. Действует система электронной доставки документа, с помощью которой пользователь получает доступ к журналам, отсутствующим в фонде библиотеки [3, с. 72].
Информационно-библиографическое обслуживание теснейшим образом связано с формированием информационной культуры пользователей. Занятиями охватывается практически весь контингент студентов, в том числе около 2 525 тысяч первокурсников. Библиотека использует и другие формы информирования. Особое внимание уделяется дипломникам. Для них ежегодно проводится «Неделя дипломника», в рамках которой организуются выставки-просмотры, предоставляются консультации по использованию информационных ресурсов.
Научная библиотека университета является базовой для специальности «Библиотечно-информационная деятельность». Традиционно в библиотеке проходит производственная практика студентов.
В научной библиотеке университета широкое применение находят новые информационные технологии (НИТ), которые являются важным компонентом информационной и образовательной среды. Созданные электронные каталоги и массивы цифровых документов вместе со средствами телекоммуникаций служат решению главной задачи - обеспечению доступности пользователям фондов библиотек страны. К этому стремится и Научная библиотека им. М. М. Бахтина Мордовского государственного университета им Н. П. Огарева, в том числе и посредством создания электронной библиотеки [4, с. 40].
Электронная библиотека представляется как электронный аналог традиционной с электронным каталогом и фондами документов в цифровом формате с доступом пользователей через глобальные телекоммуникационные сети. Опирается она на электронные каталоги. В Научной библиотеке им. М. М. Бахтина созданы все предпосылки
для организации такой библиотеки. В ней действует локальная компьютерная сеть, объединяющая персональные компьютеры автоматизированной библиотечной системы «MARC SQL 1.6»; продолжается формирование электронного каталога; ведется автоматизированная подписка на периодические издания; формируется фонд на электронных носителях; читатели и сотрудники библиотеки осуществляют поиск не только в электронных каталогах автоматизированной библиотечной системы, но и полнотекстовых правовых информационных системах «Консультант плюс», «Гарант» и «Законодательство России» и др. [4, c. 41].
Библиотека университета стремится к объединению усилий в формировании информационного пространства. В частности, ею используются ресурсы, предоставляемые крупнейшими библиотечными центрами России.
В организационно-технологическом плане электронная библиотека Мордовского государственного университета им. Н. П. Огарева создается как единая университетская корпоративная система на базе всех структурных подразделений факультетов и институтов. Это позволяет более оперативно и полно выявлять новые учебники и учебно-методические пособия, изданные преподавателями вуза; привлекать квалифицированных специалистов, работающих в университете и научной библиотеке в качестве экспертов при оценке и корректировке состава фондов.
Электронная библиотека комплектуется электронными копиями печатных документов, а также цифровыми изданиями. Также ведется работа по генерации электронной библиотеки по финно-угроведению, способствующей сохранению документального массива Мордовии как части культурного наследия народов России и мира. Роботизированный книжный сканер KirtasKabis I позволяет обеспечить потребности в оцифровке, перевести в электронный вид существующие в единственном экземпляре редкие книги, рукописи, картины, карты и т.п.
В ближайшее время научной библиотеке университета предстоит выполнить широкомасштабные работы по запуску и становлению программно-аппаратного комплекса электронной библиотеки, созданию качественно новых систем электронно-библиотечного обслуживания всех категорий пользователей [1, с. 45].
Специфика работы Научной библиотеки им. М. М. Бахтина МГУ им. Н. П. Огарева заключается в том, что она, обладая мощным информационным потенциалом, является составной частью информационно-образовательной среды вуза в целом, значимо влияет на нее и в то же время зависит от деятельности создающих ее людей. Информационный потенциал библиотеки реализуется при помощи НИТ, которые создали новый тип коммуникации (электронный) и заняли прочное место в вузе. При таком разнообразии
функций и компонентов библиотека предстает как активная информационная система, неотъемлемая часть образовательного пространства вуза.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Николаева Н. А. Справочно-информационное обеспечение науки и образования в научно-библиографическом отделе библиотеки им. М. М. Бахтина Мордовского государственного университета им. Н. П. Огарева // Интеграция библиотечно-информационных ресурсов в социокоммуникативном пространстве : материалы II респ. науч.-практ. конф. - Саранск, 2005. - С. 53-60.
2.	Отставнова И. В. Университетская библиотека: от стратегии «ресурсы библиотеки» к стратегии «доступ к ресурсам» // Библиотечное дело, информационные системы и образование: материалы респ. науч.-практ. конф. -Саранск, 2003. - С. 43-46.
3.	Тетянникова И. В. Библиотека университета в проекте «Межрегиональная аналитическая роспись статей» (МАРС): состояние и перспективы // Инновационные механизмы и стратегические приоритеты библиотечно-информационной деятельности в современном пространстве: материалы респ. науч.- практ. конф. - Саранск, 2006. - С. 70-73.
4.	Тетянникова И. В. Электронная библиотека - это дань моде или современное состояние библиотек? // Интеграция библиотечно-информационных ресурсов в социокоммуникативном пространстве: материалы II респ. науч.-практ. конф. -Саранск, 2005. - С. 37-42.
