5.	Ходатайство об открытии библиотек и кинематографов // Жизнь Алтая. - 1914. - № 124. - С. 3.
6.	В Алтайском Союзе кредитных и ссудо-сберегательных товариществ // Алтайский крестьянин. -1916. - № 23. - С. 19-21.
7.	Томский областной краеведческий музей (ТОКМ). - Личный фонд П. И Макушина. - В Совет Общества. - № 10992/511.
8.	По Сибири // Жизнь Алтая. - 1914. - № 80. - С. 3.
9.	ТОКМ. - Личный фонд П. И. Макушина. - Результат деятельности Общества за время его существования. - № 10992/440.
10.	Государственный архив Томской области. - Ф. 3. - Оп. 2. - Д. 6887.
11.	Отчёт за 1917 год : финансовый отчет, доклады Правления и журнал общего собрания уполномоченных 8-14 марта 1918 г. / Алт. Союз Кооперативов. - Барнаул : Тип. Алт. Кооп. Союзов, 1918. - 229 с.
12.	Чедурова, Е. М. Кооперативное движение в Западной Сибири в конце XIX - начале XX в.: мо-ногр. - Барнаул : Изд-во Алт. гос. ун-та, 2007. - 218 с.
Margarita N. Potupchik, Vice-Head Shishkov Altai Regional Universal Scientific Library (Barnaul, Russia)
[email protected]
LIBRARY ACTIVITY COOPERATIVE BUSINESS ORGANIZATIONS OF THE ALTAI AT THE BEGINNING OF THE 20th CENTURY
Abstract. The paper discloses some achievements in educational and cultural activity managed by cooperative business organizations that had operated in the Altai mining district at the beginning of the 20th century. In particular, it is characterized a role that had been played by such institutions in cultural advancement of rural territories of the Altai mining district: their activities helped to expanse the number of quantity of local libraries since 1913 till 1917. The author notes that driving force for opening several people’s libraries at that time was members of cooperative business organizations and loan societies. The necessary organizational and methodical support for the process was provided by “Society for the Free for Public Tomsk Governorate Rural Libraries Promotion” (Tomsk, the Russian Empire).
Keywords: The Altai mining district, cooperative business organizations, educational and cultural activity, libraries, rural libraries, Society for the Free for Public Tomsk Governorate Rural Libraries Promotion.
УДК 004.77:021.4(4/5)
Н. С. Редькина, доктор педагогических наук, заместитель директора Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук (Новосибирск, Россия)
redkina@spsl. nsc.ru
СЕРВИС-ОРИЕНТИРОВАННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В РАЗВИТИИ БИБЛИОТЕК:
ОПЫТ ЕВРАЗИЙСКИХ СТРАН
Аннотация. Рассмотрены тенденции развития современных библиотек, действующих в странах евразийского региона. Характеризуются сервис-ориентированные технологии библиотечноинформационного обслуживания, новые технологии создания и предоставления информационных продуктов и услуг различным категориям библиотечных пользователей.
Ключевые слова: библиотеки, информационные технологии, сервисы, стратегия, тенденции развития.
Современная информационно-технологическая парадигма развития общества характеризуется тем, что оно пронизано информационными потоками, а технологии становятся важнейшим компонентом человеческой деятельности, стратегически значимым ресурсом, фактором социального
и экономического развития стран, организаций и отдельных личностей. В этих условиях модифицируются традиционные социальные институты и механизмы. «Информационное общество как многомерный, сложный противоречивый феномен, порожденный новыми наукоемкими технологиями, новым типом коммуникаций, новыми возможностями, требует основательной ревизии сложившихся методов организации, существующих социальных институтов, реформы привычных типов общения, перехода к инновационным управленческим технологиям» [1, с. 9]. Современный технологический уклад меняет привычный облик процессов, типы общения людей, формы коммуникаций, потребности пользователей и образ их жизни, развивает виртуальные сервисы, дистанционные информационные, образовательные и прочие услуги. Под воздействием научнотехнического прогресса видовая структура, репертуар и возможности библиотечноинформационных ресурсов и услуг также изменяются, задаются новые правила, условия и перспективы развития библиотечной деятельности.
Мировой опыт практической деятельности библиотек показывает, что в условиях быстро развивающихся информационных технологий необходим сервис-ориентированный подход при определении стратегических целей развития в области технологий, ориентированных на пользователей, на выявление их потребностей и предоставление им необходимых услуг. Можно констатировать, что библиотеки активно создают и ведут сайты, применяют публичные социальные сети для организации профессионального общения и взаимодействия с пользователями, библиотечного обслуживания, обучающей деятельности и рекламы мероприятий, выбирая наиболее необходимое программное обеспечение, развивая формы мгновенных ответов, используя другие средства интерактивной коммуникации, что приближает их к читателям, делает более релевантными в современном информационном обществе, формирует новый имидж, повышает социальную активность пользователей за счет привлечения к созданию библиотечного контента (опосредованное участие в формировании ресурса с помощью коллаборативной фильтрации) и др.
Крупнейшие библиотеки мира на практике уделяют вопросам стратегического планирования самое пристальное внимание. Прежде всего, это стратегические планы Британской библиотеки [1], которая в последние годы разрабатывает стратегии по отдельным направлениям; Российская государственная библиотека, где приоритетными направлениями деятельности на период 2013-2018 гг. названы такие, как развитие национальной электронной библиотеки, предоставление удаленного доступа к максимально полному объему фондов, строительство нового корпуса и инфраструктурные изменения, направленные на развитие кадрового потенциала; Национальная библиотека Беларуси, определившая приоритеты в развитии библиотеки, формировании информационных ресурсов, библиотечно-информационном обслуживании, социокультурной, научно-исследовательской и научно-методической деятельности [4]; национальные библиотеки Европы, которые адаптировали аналитические и рациональные аспекты стратегического планирования деятельности предприятий к своим реалиям.
Контент-анализ стратегических планов развития библиотек, а также данные, полученные в ходе мониторинга профессиональной печати, позволили выделить наиболее важные и интересные направления в деятельности библиотек, в частности:
1.	Data Management («Управление данными»).
2.	Веб-архивирование.
3.	Новые сервисы и стратегии библиотек, направленные на повышение качества библиотечного обслуживания и развития сервис-ориентированных услуг и ресурсов.
Концепция «Управление данными», возникшая в 1980-х гг., и рассматриваемая как процесс, который включает в себя получение, проверку, хранение, защиту и обработку необходимых данных для обеспечения доступности, надежности и своевременности данных для своих пользователей, активно продвигается во многих университетских библиотеках Европы. В этом направлении представляет интерес опыт работы следующих библиотек: Leibniz Information Centre for Science and Technology and University Library (https://www.tib.eu/en/publishing-archiving/research-data/) и Bielefeld University Library (https://data.uni-bielefeld.de/en). В 2011 г. в Университете Билефельда были разработаны и реализуются «Принципы обработки данных исследований», согласно которым, библиотека поддерживает факультеты и академическое сообщество для связывания баз данных Университета со всемирной сетью архивов данных,
а также предлагает услуги по публикации данных исследований. Leibniz Information Centre for Science and Technology and University Library также осуществляет свою деятельность на базе разработанной в университете концепции управления данными исследований, предоставляя ссылки и документы, организуя курсы обучения.
Еще одно направление, реализуемое рядом европейских библиотек, связано с архивированием веб-ресурсов. Например, разработанная Национальной библиотекой Франции система DeepArc позволяет, используя реляционную базу данных, отображать информацию в виде XML-схемы, создавая точную копию сайтов. В 2017 г. стало известно, что Президентская библиотека первой в России начала формировать архив сайтов российских организаций и учреждений, что позволит предотвратить безвозвратное исчезновение сетевых ресурсов и обеспечит их сохранение [4]. Данное направление деятельности Президентской библиотеки обусловлено стремительным развитием и изменением цифрового пространства. Формирование подобных веб-архивов, по мнению инициаторов проекта, даст возможность пользователям исследовать историю российского Интернета, поднимать исчезнувшие сайты, использовать размещённую на них информацию в качестве доказательной базы, делать ссылки на архивные копии и многое другое.
Современная библиотека функционирует в тесной связи с внешней информационной средой, определяющей возможности и условия любого её действия. В условиях динамизма внешней среды возрастающие требования к адаптации становятся столь значимыми, что создание потенциала взаимодействия с внешней средой должно стать определяющим фактором стратегического поведения библиотеки. Внешняя среда проявляет себя через основные воздействующие факторы: глобальную сеть, информационные системы, сервисы, источники ресурсов и пр. В связи с этим для библиотек представляют интерес различные веб-технологии. Проведенный анализ сайтов библиотек различных организационно-правовых форм позволил условно выделить 2 основные технологии веб, представляющие наибольшую значимость для библиотек, с учетом общих тенденций развития сетевых информационных систем и технологий. Это веб-сервисы для развития систем коммуникации, информирования и других услуг, а также веб-технологии создания и размещения ресурсов. В частности, используемые веб-сервисы (с примерами готовых программных решений), это:
-	электронная почта (Microsoft Outlook, Windows Live Hotmail, Gmail, Mail.ru, Yandex.ru);
-	системы телеконференций (USENET, Cisco TelePresence, FirstClass Intranet Server, NetMeet-ing);
-	сервисы e-mail рассылок (в том числе персонализированных), SMS, push-уведомлений и транзакционных писем (SendPulse, Estismail);
-	мобильные сервисы мгновенного обмена сообщениями, проведения видеоконференций (Viber, WhatsApp, Skype, ICQ, Line, Facebook Messenger, Google Hangouts);
-	RSS-сервисы (Google Reader, NETVibes, Feedly) и др.
Библиотеки активны в использовании таких перспективных технологий как облачные вычисления, мобильные устройства и приложения, социальные сети и аналитика нового поколения. Среди сервисов облачных вычислений библиотеки применяют какие, как, «Программное обеспечение как услуга» (Software-aaS - SaaS), «Хранение как услуга» и др. [6] Социальные сети и поддерживающие их сервисы оказались очень эффективным методом обеспечения посещаемости сайтов, обратной связи и постепенно стали одним из средств генерации контента (содержимого, имеющего ценность). В практике библиотек активно используются веб-инструменты для оценки сайтов и социальных аккаунтов, детального исследования основных направлений работы библиотек в веб-среде, изучения поведения пользователей и анализа востребованности библиотечноинформационных продуктов и услуг, предлагаемых на сайтах. Анализ сайтов ряда библиотек мира аналитическими инструментами (Google Analytics, Hubspot Website Grader, Nibbler, CheckTrust, Google’s page speed insights, Hemingway и др.) позволяет выстроить их рейтинг по среднему баллу, определить эффективность с точки зрения представления в сети, адаптации к мобильным версиям, SEO и безопасности, оценить контент и корректировать его при необходимости.
Таблица
Пример анализа сайтов библиотек мира инструментом Hubspot Website Grader
Название библиотеки/адрес в сети	Средний балл	Представ- ление	Адаптация под мобильные устройства	SEO	Безопасность
Немецкая национальная библиотека (http://www. dnb. de)	52	22/30	15/30	15/30	0/10
РГБ (rsl.ru)	37	12/30	0/30	15/30	10/10
Национальная библиотека Франции (http://www. bnf. fr)	36	26/30	0/30	10/30	10/10
ГПНТБ России (gpntb.ru)	32	22/30	0/30	10/30	0/10
Специфика развития современных технологий заключается в том, что они изменяются чрезвычайно быстро, но при этом помогают библиотекам работать более продуктивно, повышая конкурентоспособность и производительность, диапазон реализации социальных проектов и их эффективность, развивая новые способы и формы информирования пользователей с учетом их предпочтений в получении информации. Возникает проблема рационального выбора вариантов веб-сервисов для решения определенной задачи и формирования набора критериев их сравнения. Под рациональным выбором понимается действие лица, принимающего решения, на основе всей имеющейся у него информации, которое проводит к наиболее предпочтительным результатам для библиотеки в целом для реализации сервисно-ориентированного подхода при обслуживании пользователей библиотеки.
Список литературы
1.	Сурин, А. Подготовка управленцев нового поколения: на пути к парадигме // Высшее образование в России. - 2006. - № 9. - С. 7-14.
2.	Growing Knowledge: The British Library’s Strategy. 2011-2015 [Electronic resource] / British Library. -
Electron data. - London, [s.	n.]. - Access mode:	https://www.bl.uk/aboutus/stratpolprog/strategy1115/stra-
tegy1115. pdf (дата обращения: 15.03.2018).
3.	Программа деятельности ФГБУ «Российская государственная библиотека» на период 2012-2018 гг. [Электронный ресурс] / Рос. гос. б-ка. - Электрон. дан. - Москва, 2012. - Режим доступа : http://www.rsl.ru/ datadocs/doc_6836bu.pdf (дата обращения: 15.03.2018).
4.	Мотульский, Р. С. Стратегия развития Национальной библиотеки Беларуси в пространстве нового архитектурного комплекса // Вестник Библиотечной ассамблеи Евразии. - 2007. - № 4. - С. 28-33.
5.	Президентская библиотека первой в стране начала формирование сетевого архива [Электронный ресурс] / Президент. б-ка им. Б. Н. Ельцына. - Электрон. дан. - Москва, 2018. - Режим доступа : https://www.prlib.ru/news/689438 (дата обращения: 15.03.2018).
6.	Редькина, Н. С. Использование облачных сервисов в библиотеках России: результаты исследования / Н. С. Редькина, Н. В. Васильева, А. С. Коломенская // Научно-техническая информация. Сер. 1 : Организация и методика информационной работы. - 2017. - № 6. - C. 21-30.
Natalya S. Red’kina, Dr. of Pedagogical Sciences, Vice-Head The State Public Scientific Technological Library of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences (Novosibirsk, Russia)
[email protected]
SERVICE TECHNOLOGIES IN LIBRARIES DEVELOPMENT:
THE EURASIAN COUNTRIES EXPERIENCES
Abstract. The key development trends of today’s libraries of the Eurasian region are considered. The author gives a review of several service technologies applied in modern library and information work, and also, new technologies of information products and pieces of services creation and promotion among a contemporary library’s users.
Keywords: libraries, information technologies, information services, strategy, development trends.
