Информатика
УДК 027.021:027.7:004 ББК 78.34(2)+74.58
СЕРВИСЫ ЛИЧНОГО КАБИНЕТА НАУЧНОЙ БИБЛИОТЕКИ СИБИРСКОГО ФЕДЕРАЛЬНОГО УНИВЕРСИТЕТА ДЛЯ ПРЕПОДАВАТЕЛЯ И СТУДЕНТА
© Р. А. Барышев, О. И. Бабина, 2015
Сибирский федеральный университет 660041, г. Красноярск, пр. Свободный, 79
Анализируются информационные потребности и интересы пользователей вузовской библиотеки. Представлены сервисы личного кабинета, доступные в Научной библиотеке Сибирского федерального университета. Сервисы определяются в зависимости от групп пользователей (студент, преподаватель, сотрудник) и их информационных потребностей. Личный кабинет является интегрированной информационно-образовательной средой пользователя и рассматривается как система взаимодействия и информационного обмена между читателем и современной библиотекой вуза.
Ключевые слова: информационные потребности, личный кабинет, читатель, сервисы, смарт-библиотека, обслуживание читателей, виртуальные службы, онлайн-услуги.
The paper analyzes information requirements and interests of higher school library users. It presents services of a private office for a student, a teacher and administrative personnel of higher education institution available at the Siberian Federal University Scientific Library, which are defined depending on groups of users and their information requirements. A user private office is an integrated information and education interface for users, as well as a system of interaction and information exchange between readers and a modern higher school library.
Keywords: information requirements, private office, reader, services, smart-library, readers servicing, virtual services, online services.
Введение
Стремительное развитие информационных технологий в последние десятилетия повлияло на функционирование практически всех направлений библиотечной деятельности, позволило по-новому выстроить работу библиотек с пользователями [3, 7, 19] и привело к созданию и развитию новой парадигмы в библиотечной деятельности. Модель библиотеки, созданная на основе этой парадигмы, призвана отвечать современным информационным потребностям пользователей, а также осуществлять управление и своевременное предоставление пользователям необходимой информации [6].
Библиотека вуза становится ключевым подразделением университета, призванным предоставлять своим пользователям новую информационную среду для эффективной образовательной и научной деятельности, создавать благоприятные условия для улучшения учебного и научного процессов, а также способствовать дальнейшей модернизации вуза.
Информационные потребности пользователей научной библиотеки вуза и условия работы с информацией
Важным направлением работы современной библиотеки является изучение информационных потребностей и условий, которые необходимо предоставить пользователю для эффективной работы с информацией. Это позволит библиотекам более рационально использовать имеющиеся финансовые средства на формирование информационных ресурсов, а также повысить возможность для удовлетворения потребностей своих пользователей [2,
4, 5, 8].
Традиционно в научных библиотеках вузов пользователей разделяют на три группы с учетом их информационных интересов и потребностей:
•	студенты-бакалавры и магистры;
•	профессорско-преподавательский состав, занимающийся исследовательской и преподавательской работой;
•	руководящие и управленческие работники.
Распределение пользователей по таким группам позволяет библиотекам определять особенности
информационных потребностей каждой из них, а также условия работы с информацией.
Для студентов-бакалавров и магистров это:
•	учебно-методические материалы в электронном виде;
•	информация для сдачи экзамена или зачета, при этом часто их интересует только часть документа;
•	информация о том, какие книги на руках, какие книги ранее брали и к каким электронным документам обращались;
•	максимально комфортные условия для удаленной работы в библиотеке;
•	доступ к изменению или дополнению своих личных данных;
•	информация накануне государственного экзамена о литературе за прошлые годы обучения;
•	перечень новых дисциплин на следующий учебный год и учебно-методических материалов по ним;
•	возможность делать авторскую сборку «фрагментов» текстов из имеющихся книг («шпаргалок»).
Таким образом, в группе пользователей студентов-бакалавров, как правило, преобладают потребности в материалах по специальности, таких как учебники, учебные пособия, справочные издания.
Профессорско-преподавательский состав (в эту же группу можно отнести аспирантов) предпочитает, чтобы:
•	учебно-методическая литература из учебных программ стала доступна студентам автоматически;
•	можно было вносить коррективы в список рекомендованной литературы, собранной в автоматическом режиме. Как минимум преподаватель захочет делать это в электронном каталоге библиотеки, как максимум - присоединять литературу из сети Интернет;
•	была возможность порекомендовать учебник своим студентам, т. е. сделать мини-подборку из общей подборки и разослать студентам;
•	была возможность вносить в электронный каталог библиотеки собственные статьи и монографии и обеспечить доступ студентов к ним;
•	иметь доступ к изменению или дополнению своих личных данных;
•	можно было получать статистику обращений к своим учебно-методическим материалам, учебным программам и монографиям;
•	можно было получать коэффициент книго-обеспеченности по своим курсам;
•	была возможность получать данные о своих публикациях и показателях из баз данных (БД) РИНЦ, Web of Science (WoS) и Scopus;
•	можно было получать информацию о патентах (РИНЦ, Карта российской науки).
Профессорско-преподавательский состав, занимающийся исследовательской и преподаватель-
ской работой, испытывает потребность в информации о научных исследованиях, в источниках на иностранных языках.
Руководящие и управленческие работники нуждаются в информации, связанной с организацией учебного процесса, в нормативно-правовых документах.
Анализ информационных потребностей пользователей Научной библиотеки Сибирского федерального университета показал (НБ СФУ) [12], что в каждой категории пользователей преобладают потребности в информации, представленной в электронной форме. Причем с каждым годом потребность в этой форме информации возрастает.
Зная и учитывая информационные потребности и интересы каждой из этих групп пользователей, НБ СФУ участвует в разработке проекта «Смарт-библиотека в Научной библиотеке Сибирского федерального университета». Основная цель проекта -создание смарт-библиотеки, которая предоставляет интерактивные услуги онлайн через личный кабинет пользователя. Сервисы, доступные в личном кабинете смарт-библиотеки, должны определяться в зависимости от групп пользователей (студент, преподаватель, сотрудник) и их информационных потребностей. Подробное описание этих сервисов для каждой категории пользователей представлено ниже.
В центр интересов смарт-библиотеки помещен индивидуальный читатель и его информационные потребности [8, 13-15, 20]. В этом случае основной задачей смарт-библиотеки становится максимальное удовлетворение информационных потребностей читателя через использование современных технологий. Принципы обслуживания читателей [16-18]:
1.	Накопление знаний о пользователе и его информационных потребностях.
2.	Анализ потребностей пользователя.
3.	Подготовка рекомендаций для улучшения библиотечного обслуживания.
Таким образом, новая философия работы смарт-библиотеки, или современной библиотеки, должна основываться на следующем:
•	обеспечение свободного доступа к ресурсам и услугам 24 часа в сутки, 7 дней в неделю;
•	обеспечение информацией всех жителей Красноярска и Красноярского края;
•	обеспечение высокого уровня доступа к информации;
•	стимулирование и поддержание процесса непрерывного обучения своих пользователей на протяжении всей жизни;
•	постоянный мониторинг и анализ информационных запросов читателей.
В результате создается новая информационная библиотечная среда, интегрированная в информа-
ционное пространство университета и обеспечивающая качественное информационное сопровождение учебного процесса и научной работы.
Сервисы личного кабинета
Личный кабинет - это персонализированное виртуальное рабочее пространство студента, преподавателя или сотрудника университета, существующее в закрытом доступе, в котором сервисы предоставляются согласно статусу и полномочиям пользователя [9, 10]. Зайдя в обозначенную рубрику сайта НБ СФУ, у пользователя имеется возможность просмотреть полный спектр предоставляемых услуг. Личный кабинет предназначен для контроля и получения информации по услугам в режиме онлайн, а также для гибкого управления набором дополнительных услуг. С помощью личного кабинета пользователь подробно и без спешки может узнать обо всех сервисах, предлагаемых Научной библиотекой Сибирского федерального университета. Все это можно делать не выходя из дома. Для работы в личном кабинете достаточно иметь компьютер, подключенный к сети Интернет. По большому счету личный кабинет - это не что иное, как персональный аккаунт пользователя.
Личный кабинет пользователя должен быть связан с автоматизированным перечнем услуг библиотеки и давать возможность ими управлять:
•	видеть подключенные услуги;
•	подключать новые и отключать ненужные;
•	сохранять произвольные поисковые запросы с возможностью автоматического получения новой информации по результату запроса;
•	предлагать те услуги, которые не обозначены в перечне библиотеки;
•	иметь возможность восстановления пароля;
•	редактировать персональные данные с возможностью записи в БД клиентов;
•	иметь доступ к прямой регистрации / перерегистрации на сайте.
Структура сервисов личного кабинета в НБ СФУ представлена на рис. 1. Она состоит из трех главных уровней: базовый, промежуточный и интеллектуальный. Базовый уровень также называют «фундаментальным» или «уровнем системы». Он включает такие сервисы, как «Мой формуляр», «История выдачи» и т. д. Промежуточный уровень необходим для анализа хобби и интересов пользователя, он работает на основе словаря ГРНТИ. Интеллектуальный уровень работает как фильтр базового и промежуточного уровней.
Сервисы, доступные в личном кабинете, определяются в зависимости от категории пользователей (студент, аспирант; преподаватель, сотрудник; управленческий состав вуза). Вход в личный кабинет осуществляется посредством единого логина
и пароля (рис. 2). Логином является фамилия читателя, а паролем - штрих-код читателя.
Рис. 1. Структура сервисов личного кабинета в НБ СФУ
Логин:
□с	БэОмнэ
1 >-	Пароль:
тт
из <	ВХОД
&
x т е
с;
Рис. 2. Вход в личный кабинет НБ СФУ
Личный кабинет студента, магистранта - виртуальное рабочее пространство, в котором представлены сервисы личного кабинета в зависимости от информационных потребностей. Как правило, эти потребности носят учебный характер (учебники, учебные пособия, справочные издания). Для студентов крайне важно так выстраивать свое обучение, чтобы в любое время и с любого места иметь доступ к учебной и научной литературе [1, 11].
В личном кабинете после авторизации пользователям предоставляется возможность: получать доступ к полным текстам необходимой учебной, методической и научной литературы, просматривать доступные сервисы, свои заказы (печать по требованию, заказ на литературу), отправлять заявку на комплектование литературы, задавать вопросы библиотекарю.
На данный момент в личном кабинете студента доступны следующие сервисы: мой формуляр, история выдачи книг, рекомендованная литература, корзина заказов услуги «печать по требованию», поиск по электронному каталогу, печать книги по требованию.
В личном кабинете преподавателя имеется возможность видеть полный спектр услуг, предоставляемых Научной библиотекой СФУ. Эти услуги обусловлены не только преподавательской деятельностью, но и научной.
В настоящее время в личном кабинете преподавателя, сотрудника доступны следующие сервисы: мой формуляр, история выдачи книг, мои публикации, литература по читаемым дисциплинам, корзина заказов на кафедрах, корзина заказов услуги «печать по требованию», заявка на литературу по МБА, заявка на приобретение литературы для обеспечения учебного процесса, статистика, поиск по электронному каталогу, книгообеспечен-ность, печать книги по требованию.
Для получения доступа к личному кабинету необходимо иметь учетную запись в системе автоматизации библиотек (САБ) ИРБИС, а также читательский билет. Оформление и выдача единого читательского билета осуществляется в пунктах регистрации читателей НБ СФУ.
Далее рассмотрим каждый из этих сервисов подробнее.
Мой формуляр. Содержит сведения о документах, полученных из фондов подразделений, работающих в режиме автоматизированной выдачи: о книгах, которые находятся на руках, - названия изданий, штрих-код каждого экземпляра, даты выдачи и возврата, место выдачи (абонемент, читальный зал); об истечении срока пользования документом (просрочено); о начисленных суммах (штрафах) за несвоевременный возврат книг.
История выдачи книг. Данный сервис личного кабинета позволяет отслеживать список всех прочитанных пользователем книг за весь период обслуживания НБ СФУ. В перечне «История выдачи книг» указана дата выдачи, а также приведено библиографическое описание выдававшегося пользователю издания.
Рекомендованная литература. Данный сервис предназначен, прежде всего, для студентов-бакалавров и магистров Сибирского федерального университета. В нем преподаватели рекомендуют списки изданий по изучаемым дисциплинам на текущий учебный год. В заголовке к данному сервису отображаются фамилия, имя, отчество студента, наименование его института, коды группы и образовательной программы. Далее отображается список литературы по каждой изучаемой дисциплине. Печатные издания из этих списков можно получить в указанных местах хранения. Кроме того, каждый студент может отправить предварительный электронный заказ на каждое издание по отдельности (нажать на кнопку «Заказать») или распечатать список (в разработке), также можно заполнить бланк требования вручную. При наличии ссылки на полный текст (электронную версию)
можно открыть его с любого компьютера, подключенного к сети Интернет.
Мои публикации в Scopus и Web of Science. С помощью этого сервиса преподаватель СФУ может видеть весь перечень своих работ, опубликованных в высокорейтинговых журналах, входящих в базы данных Scopus и WoS. Перечень публикаций содержит подробное библиографическое описание, актуальный индекс цитирования по каждой базе, а также ссылку на описание этой публикации в Scopus и Web of Science.
Мои публикации в E-library. Сервис содержит перечень публикаций преподавателей Сибирского федерального университета, размещенный в РИНЦе. Сервис состоит из трех основных блоков: а) общей информации о публикационной активности автора, в которой можно найти общее количество публикаций автора, находящихся в базе данных E-library, количество цитирований и h-ин-декс; б) в информации по общим показателям находятся суммарное количество публикаций автора, и отдельно в WoS и в Scopus, число цитирований РИНЦ, индекс Хирша (РИНЦ), число цитирований в WoS, Scopus, суммарное количество цитирований, самоцитирований, среднее число цитирований в расчете на одну публикацию, число цитирований в зарубежных журналах, число публикаций в зарубежных журналах, в российских журналах из перечня ВАК, а также в журналах с ненулевым импакт-фактором, количество публикаций за последние 5 лет и число публикаций и цитирований по годам; в) в информации о публикациях автора приведено библиографическое описание публикации и показатель цитирования.
Заказ по МБА. Межбиблиотечный абонемент -одна из форм библиотечного обслуживания, основанная на использовании изданий из фондов других библиотек в случае отсутствия их в собственном фонде. При оформлении заказа в личном кабинете необходимо уточнить наличие запрашиваемого издания в электронном каталоге и базах данных НБ СФУ и библиотек-партнеров и указать точные данные издания. Данные о заказчике заполняются автоматически при входе пользователя в личный кабинет. Срок исполнения заказа от трех дней. Копии статей передаются заказчику только в распечатанном виде.
Литература по читаемым дисциплинам. Данный сервис предназначен для отображения списка изданий, которые рекомендует преподаватель по всем читаемым им дисциплинам. Преподаватель может изменить или дополнить эти списки другими изданиями, для этого необходимо сформировать список книг по определенной дисциплине (наименование дисциплины в соответствии с учебным планом) из электронного каталога Научной библиотеки СФУ. Для каждой книги необходимо
указать: 1) код и название специальности, для которой она рекомендована (шифр специальности / специализации по третьему поколению Федерального государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования); 2) назначение книги: основная / дополнительная литература; 3) форму обучения (дневная, заочная, вечерняя). Для формирования списка электронными полнотекстовыми научно-образовательными изданиями используются электронно-библиотечные системы (ЭБС) «Лань», «Инфра-М», «Руконт» (http:// bik.sfu-kras.ru/nb/elektronnye-bibliotechnye-sistemy-ebs). Консультацию по составлению списков можно получить у библиотекарей. При отсутствии нужных изданий в электронном каталоге можно обратиться с заявкой на их приобретение в отдел формирования и учета информационно-библиотечных ресурсов НБ СФУ.
Корзина заказов на кафедрах. Сервис «Корзина заказов на кафедрах» представляет собой закрепление за пользователем на определенный срок заказанных им книг и недоступность их в этот период для других пользователей. Заказы принимаются только на книги и периодику из фонда Научной библиотеки СФУ. Перед заказом необходимо уточнить в электронном каталоге, есть ли нужная вам книга в фонде библиотеки. При бронировании экземпляра через результат простого или расширенного поиска достаточно кликнуть на соответствующую ссылку в колонке «Заказ» или выбрать документ, перейти во вкладку «Экземпляры» и нажать на ссылку «Заказать» напротив того фонда, в котором вы хотите забронировать интересующий экземпляр. После того как вы нажали «Заказать», появится окно авторизации (если вы еще не были авторизированы). Подробности об авторизации в системе содержатся в пункте справки личный кабинет. Затем следует выбрать филиал, в котором нужно забронировать документ, после этого нажать кнопку «Заказать». Список забронированных документов можно просмотреть в личном кабинете в разделе «Текущие заказы». Для получения экземпляра на руки необходимо обратиться непосредственно в библиотеку. Отказ в бронировании издания возможен по следующим причинам: требуемое издание уже выдано (забронировано) ранее другому пользователю, либо отсутствует свободный экземпляр.
Корзина заказов услуги «Печать по требованию». Данный сервис предназначен для отображения всех заказов пользователя по услуге «Печать по требованию». Заказ содержит библиографические записи учебно-методической литературы СФУ со ссылкой на полный текст, количество экземпляров, необходимых для печати. Кроме того, с помощью данного сервиса пользователь может отслеживать статус своего заказа. Для заказа изда-
ния из личного кабинета авторизированному пользователю необходимо выбрать сервис «Печать по требованию». В системе выполнить поисковый запрос необходимого издания. Напротив данного издания нажать кнопку «Заказать печать», внести контактную информацию и указать количество необходимых экземпляров, нажать кнопку «Заказать». Бланк оплаты на исполнение заказа после успешного оформления заказа поступает оператору центра сканирования и оцифровки, где пользователь должен произвести оплату. Оператор центра сканирования и оцифровки уточнит и сообщит пользователю срок изготовления заказа.
Заявка на приобретение литературы для обеспечения учебного процесса. Научная библиотека СФУ принимает заявки на приобретение учебной литературы от преподавателей и сотрудников университета. Заявка на приобретение литературы для обеспечения учебного процесса предполагает заполнение следующих полей: наименование института, кафедры, краткое библиографическое описание приобретаемой книги, включая ее экземпляр-ность, контактные данные, дисциплина, по которой она будет приобретаться, специальность, форма обучения, семестры. После заполнения заявку необходимо распечатать, заверить подписью заведующего кафедрой или директора института и направить в отдел формирования и учета информационно-библиотечных ресурсов научной библиотеки. Библиотека оставляет за собой право корректировать экземплярность литературы, приобретаемой по заявкам, с учетом читательского спроса и анализа потребностей библиотеки.
Статистика. На сервере разработан сайт для формирования статистики обращаемости к полнотекстовым ресурсам СФУ. Статистика активности использования электронных ресурсов учебно-методического комплекса дисциплины (УМКД) представлена по адресу: http://lib3.sfu-kras.ru:8080. Указывая периодичность, программа учета виртуальной статистики обращаемости к собственным полнотекстовым ресурсам СФУ выдает данные в Excel-формате. Программа состоит из двух частей:
I. Программа, анализирующая файл журнала web-сервера, который предоставляет доступ к документам, формирует записи статистики и записывает их в базу данных. Эта программа предназначена для запуска через системного планировщика. Из записей лога apache выделяются адреса документов, которые подвергаются коррекции для приведения адресов в исходный вид, указанный пользователем. Найденные адреса документов ищутся среди документов из баз данных ИРБИС. Анализируются коды ответов сервера, которые определяют результат загрузки документа. Адреса из логов apache записываются в собственную базу данных программы. Для всех записанных адресов
также сохраняются все удачные или неудачные попытки скачивания. При этом отсеиваются запросы «дозагрузки» документов, которые формируют некоторые программы просмотра. Документы из баз данных ИРБИС, адреса которых были найдены в логах apache, также записываются в базу. Осуществляется также поиск географической принадлежности для всех интернет-адресов, с которых производились загрузки документов.
II. Web-сайт, отображающий на карте места, откуда загружались документы за указанный период, также генерирует отчеты: пользователь указывает диапазон дат для формирования статистики; данные за период ищутся в базе данных программы, найденные точки обозначаются на карте. Карта работает в двух вариантах: Google Maps и Google Earth (приложение «Планета Земля»). Приложение Google Earth запускается через web-брау-зер, так же как и Google Maps, и является более функциональным, однако оно существует не для всех операционных систем и требует поддержки аппаратного ускорения графического процессора. Вариант с Google Maps работает везде. Точки отображаются по данным географической принадлежности с детализацией до города; пользователь может выбрать на карте любую точку и получить сводку по статистике посещений из данного места; на странице предусмотрена кнопка для формирования отчета за выбранный период. В отчет попадают данные по скачанным документам с подсчетом количества скачиваний и ошибок скачивания в течение указанного периода. Адреса, не найденные в базах ИРБИС, попадают в отдельный отчет также с подсчетом показателей за период.
Статистические данные демонстрируют внимание специалистов библиотеки, профессорско-преподавательского состава, администрации СФУ к развитию библиотечных услуг. Практическая значимость создания полноценной системы учета показывает, насколько эффективно библиотека организует свою деятельность. Библиотечная статистика может быть полноценной лишь при условии применения единых подходов к сбору и группировке информации.
Поиск по электронному каталогу. Поиск осуществляется по всем базам данных электронного каталога одновременно. Контекстный поиск можно осуществлять по названию издания, по автору, году издания, по ключевым словам. Поиск лучше начинать с ввода основного элемента. Дополнительные и уточняющие элементы следует использовать, если результат поиска (список) окажется чрезмерно большим. Кроме того, поисковой системой предусмотрена возможность расширенного поиска (по полным текстам, издательству, УДК / ББК, предметным рубрикам и т. д.). Расширенный поиск дает возможность формировать сложный поисковый запрос, т. е.
соединять несколько поисковых критериев в одном поисковом запросе, ограничивать или расширять запрос новыми дополнительными условиями. Поиск можно проводить как по нескольким поисковым элементам одновременно, так и по одному, независимо от того, основным, дополнительным или уточняющим он является.
Книгообеспеченность. Показатели книгообес-печенности рассчитываются с помощью приложения «КО-2» к системе автоматизации библиотек ИРБИС. Дополнительно к приложению разработан программный модуль по конвертированию учебных планов в формате САБ ИРБИС. Кроме того, разработан программный модуль по выгрузке контингента в формат САБ ИРБИС из информационной системы СФУ «Деканат». В настоящее время для 2300 дисциплин можно получить списки учебной литературы со сведениями по статистике кни-гообеспеченности. 16 711 учебных изданий «привязаны» к дисциплинам учебных планов СФУ.
Технология обработки данных с помощью программного модуля «Книгообеспеченность» позволяет: значительно упростить ввод сведений об учебном процессе и сократить время ввода данных, разгрузить электронный каталог от лишних данных, тем самым уменьшив объем записей и увеличив быстродействие системы в целом, объединить данные по всем каталогам.
Печать книги по требованию. «Книга по требованию» - это технология продвижения и распространения изданий СФУ по запросу пользователей. Разработка данной услуги на базе ИРБИС позволяет печатать необходимое количество экземпляров учебно-методической литературы, изданной в СФУ. Сервис «Книга по требованию» содержит распределенную полнотекстовую базу данных учебно-методических изданий СФУ и систему поиска библиографических записей изданий СФУ со ссылкой на полный текст. Программа позволяет удаленно работать с информационными ресурсами библиотеки, делать заказ на печатное издание СФУ.
Данная услуга позволяет расширить количество пользователей, снизить риски при определении количества экземпляров, освободить библиотечные фонды от невостребованной литературы, установить цену, сопоставимую с ценой многотиражного издания.
Кроме того, планируется реализовать и другие сервисы личного кабинета, доступные для читателя. В личный кабинет студента планируется добавить: сохранение запросов по теме, заявку на продление книг, подписку на тематические рассылки (словарь ГРНТИ), новости, новые поступления, мероприятия, прейскурант платных услуг, межбиблиотечный абонемент, виртуальную справку (напишите нам).
В личный кабинет преподавателя, сотрудника планируется добавить следующие сервисы: сохранение запросов по теме, заявка на продление книг, подписка на тематические рассылки (словарь ГРНТИ), новости, новые поступления, возможность редактирования списка литературы по читаемым дисциплинам, мероприятия, прейскурант платных услуг, межбиблиотечный абонемент, мои публикации в РИНЦ, мои публикации в Scopus и WoS, показатели публикационной активности в РИНЦ, виртуальная справка (напишите нам).
Личный кабинет для руководства вуза - это рабочее пространство, в котором руководящие и управленческие работники могут получать информацию, связанную с организацией учебного процесса, научной деятельностью преподавательского состава.
В личном кабинете руководства вуза планируется реализовать следующие сервисы:
•	связь профиля преподавателя с его личным Research ID,
•	связь профиля преподавателя с кодами научной классификации (ГРНТИ и др.),
•	формирование отчетов для Научно-исследовательской части,
•	книгообеспеченность,
•	формирование статистических отчетов (например, обращение к полным текстам).
Заключение
Таким образом, полнофункциональный личный кабинет - виртуальное пространство пользователя, исключающее необходимость многократной аутентификации, интегрирующее все информационные услуги и ресурсы Научной библиотеки Сибирского федерального университета, информационные источники и обеспечивающее управляемый доступ к ним не только из сети университета, но и из сети Интернет. Кроме того, личный кабинет можно рассматривать как функционирующую систему взаимодействия и информационного обмена между автоматизированными системами Библиотечно-из-дательского комплекса Сибирского федерального университета, автоматизированными системами управления учебным процессом и интегрированной информационно-образовательной средой.
Литература
1.	К проблеме целевого обслуживания пользователя электронной библиотеки вуза / Р. А. Барышев, Г. М. Цибульский, О. И. Бабина, Н. О. Пиков // Философия образования. - 2014. - № 4 (55). -С. 105-112.
2.	Басамыгина И. Н., Апанасенко А. А. Маркетинг как технология управления современной библиотекой : науч.-практ. пособие / под ред.: О. О. Борисова [и др.]. - М. : Литера, 2009. - 128 с.
3.	Казанцева В. П., Мелехина Л. Н. Современная библиотека и ожидания читателей/пользователей // Вестник Научной библиотеки СФУ. - Красноярск, 2011. -Вып. 2. - С. 24-31.
4.	Клюев В. К., Ястребова Е. М. Маркетинговая ориентация библиотечно-информационной деятельности (Маркетинг в системе управления библиотекой) : учеб. пособие для вузов и колледжей культуры и искусств / М-во культуры РФ; Моск. гос. ун-т культуры и искусств; под общ. ред. В. К. Клюева. - 2-е изд., дораб. и доп. - М. : ИПО Профиздат : Изд-во Моск. гос. ун-та культуры и искусств, 2001. - 144 с.
5.	Конявская С. В. «Личный кабинет», как сделать его действительно «кабинетом» и действительно «личным». - URL: http://okbsapr.ru/konyavskaya_2012_5. html (дата обращения: 15.03.2015).
6.	Кривоносова Е. Г. Электронная библиотека Сибирского федерального университета: реализация и развитие // Вестник Научной библиотеки СФУ. - Красноярск, 2011. - Вып. 2. - С. 6-13.
7.	Мазов Н. А., Гуреев В. Н. Изучение информационных потребностей ученых с использованием библиомет-рического анализа для оптимизации комплектования // Библиосфера. - 2012. - № 4 .- С. 57-66.
8.	Нуен Три Хим Зунг. Информационные потребности пользователей вузовских библиотек в условиях модернизации системы высшего образования Социалистической Республики Вьетнам // Вестник МГУКИ. -2013. - № 3. - С. 184-187.
9.	Тимошенко И. В. Средства поддержки электронных карт читательских билетов в составе САБ ИРБИС64 // Научные и технические библиотеки. - 2014. -№ 11. - C. 81-83.
10.	Ушакова О. Б. Личный кабинет пользователя вместо электронного формуляра: первые шаги к гибкому управлению услугами // Материалы Всероссийской научно-практической конференции «Электронные ресурсы и технологии библиотек: современные решения, инновации, возможности». - Красноярск, 2014. -C. 131-137.
11.	Хабибулина Н. А. Библиотека в меняющемся мире. Эпоха перемен: меняйся или вымирай. Миссия библиотеки в изменяющемся мире // Совет ректоров. -2012. - № 6. - С. 42-47.
12.	Babina O. I., Baryshev R. A. Marketing research of the Academic Library of Siberian Federal University // Universal Journal of Management. - 2014. - Vol. 2, № 3. -P. 138-143.
13.	Burgess J. T. F. Smart-world technologies and the value of librarianship // Computers in libraries. - 2010. -Vol. 30, iss. 10. - P. 12-16.
14.	Salem L., Cronin B., Bliss L. Smarter Together // Library Technology Reports. - 2012. - Vol. 48, iss. 8. - P. 17-21.
15.	The smart Library Architecture of an Orientation Portal / M. Buscema, S. Terzi, G. Maurelli, M. Capriotti, V. Car-lei // Quality & Quantity. - 2006. - Vol. 40, iss. 6. -P. 911-933.
16.	Missingham R. Parliamentary library and research services in the 21st century: A Delphy study // IFLA Journal. - 2011. - Vol. 37 (1). - P. 50-60.
17.	Smart libraries build smart communities. Future Directions of the State Library of Queensland / S. Dean, K. Nunan, V. MNcDonald [a. others] // State Library of Queensland. - Queensland, 2010. - P. 1-16.
18.	Minami T. Towards Collaborative Library Marketing System for Improving Patron Satisfaction // Intelligent
information and database systems : proc. of Second Intern. conf. ACIIDS. Hue City, Vietnam, March 24-26, 2010. - Berlin ; Heidelberg, 2010. - Pt. 2. - P. 237-246.
19. Pan Y.-he. Important development for the digital libraries: Data Ocean and Smart // Journal of Zhejiang University-SCIENCE C (Computers & Electronics). -2010. - Vol. 11. - P. 835-836.
20. Kim Y.-Mi, Abbas J. Adoption of Library 2.0 Functionalities by Academic Libraries and Users: A Knowledge Management Perspective // The Journal of Academic Librarianship. - 2010. - Vol. 36. - P. 211-218.
Материал поступил в редакцию 23.04.2015 г.
Сведения об авторах: Барышев Руслан Александрович - кандидат философских наук, доцент, директор Библиотечно-издательского комплекса ФГАОУ ВПО СФУ, тел.: (391) 291-27-46, e-mail: [email protected], Бабина Ольга Ивановна - директор Ресурсного центра Библиотечно-издательского комплекса ФГАОУ ВПО СФУ, тел.: (391) 291-27-73, e-mail: [email protected]
