БИБЛИОСФЕРА, 2017, № 1, с. 30-37 / BIBLIOSPHERE, 2017, no 1, pp. 30-37
Библиотековедение
УДК 027.021:021.63(571.1/.5) ББК 78.34
DOI 10.20913/181 5-3186-2017-1 -30-37
СИБИРСКИЕ БИБЛИОТЕКИ В КОРПОРАЦИЯХ: ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ СОТРУДНИЧЕСТВА © А. А. Стукалова, 2017
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук, Новосибирск, Россия; e-mail: [email protected]
Анализируются сложности и преимущества работы библиотек научно-исследовательских учреждений Сибирского отделения Российской академии наук (НИУ СО РАН) в составе библиотечных корпораций. Рассматриваются перспективные варианты развития этих библиотек в библиотечных корпоративных системах.
Ключевые слова: электронные каталоги, корпоративная каталогизация, библиотечная корпорация, справочно-поисковый аппарат библиотеки, сводные каталоги.
Для цитирования: Стукалова А. А. Сибирские библиотеки в корпорациях: проблемы и перспективы сотрудничества // Библиосфера. 2017. № 1. С. 30-37. DOI: 10.20913/1815-3186-2017-1-30-37.
Siberian libraries in corporations: problems and prospects of cooperation A. A. Stukalova
State Public Scientific Technological Library of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences, Novosibirsk, Russia; e-mail: [email protected]
Among the libraries of research institutions of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences (RI SB RAS) only 29 of 70 are members of any corporate library system. A survey of these libraries staff has identified the following issues that prevent them from working within corporate library systems: absence of electronic catalog in libraries related to lack of funding to purchase automated library information systems (ALIS), using various ALIS, different quality and uniformity missing of electronic catalogue records. The author suggests possible ways to solve these problems: transition to automated system IRBIS for libraries that work in other ALIS, joining IRBIS-Corporation, using cloud technology to embed information resources of the library.
In the context of activity in library corporations, participating libraries afford their electronic catalog into the union catalogue; implement technology of corporate catalogization, interlibrary loan and electronic document delivery; solve problems of information services of users applying the corporative product. However, to resolve the whole complex of problems some libraries have to participate in several corporate systems. For effective corporate interaction libraries need a unified library corporate system combining all libraries of SB RAS' research institutions and providing solutions to all complex problems.
Keywords: electronic catalogues, corporate cataloging, library corporations, library reference-search tools, union catalogs.
Citation: Stukalova A. A. Siberian libraries in corporations: problems and prospects of cooperation // Bibliosphere. 2017. № 1. P. 30-37. DOI: 10.20913/1815-3186-2017-1-30-37.
Объединение библиотек в корпорации началось в нашей стране еще в 1990-е гг. Первая попытка создания библиотечной корпорации была предпринята в 1995 г. при финансовой поддержке Министерства культуры Российской Федерации и ГПНТБ России. В создании Российского центра корпоративной каталогизации (РЦКК) приняли участие 20 крупных библиотек как федерального, так и регионального уровня, а также некоторые вузовские библиотеки. Головной организацией-разработчиком РЦКК была ГПНТБ России. Но, несмотря на тщательную подготовку, дальнейшего развития этот проект не получил в силу недостаточной проработанности экономического сотрудничества его участников, несогласованности действий библиотек, участ-
вовавших в проекте, и отсутствия должной поддержки со стороны ведущих библиотечных центров страны [4]. Наиболее успешной корпоративной системой на федеральном уровне в нашей стране стал Национальный информационно-библиотечный центр ЛИБНЕТ, созданный в апреле 2001 г. двумя национальными библиотеками : Российской государственной библиотекой (РГБ) и Российской национальной библиотекой (РНБ) при поддержке Министерства культуры Российской Федерации.
Массовое создание корпоративных библиотечных систем началось на рубеже Х1Х-ХХ вв. Оно было организовано Институтом «Открытое общество» в рамках объявленного в 1999 г. конкурса «Российские корпоративные библиотечные системы» и программы
Института «Открытое общество» «Автоматизация библиотек», являвшейся составной частью мегапроекта «Пушкинская библиотека» [3]. В рамках этого конкурса было создано 12 региональных корпоративных биб-лиотечно-информационных систем (РКБИС). Помимо проектов по созданию корпоративных систем в рамках конкурса, получили свое развитие и другие корпоративные проекты (см. раздел «Материалы к опубликованным статьям» / № 1-2017/ Стукалова А. А. : Таблица на сайте http://www.spsl.nsc.ru/professionalam/ bibliosfera/materialy-k-statyam/.
Сегодня функционируют более 20 библиотечных корпоративных систем различных уровней, структур, степени эффективности взаимодействия библиотек-участниц [13].
Библиотеки НИУ СО РАН уже имеют опыт совместной работы в рамках Централизованной библиотечной системы Сибирского отделения Российской академии наук (ЦБС СО РАН), в которой осуществлялись централизованные технологические процессы: комплектование и депозитарное хранение, каталогизация, межбиблиотечный абонемент (МБА), формирование единой системы каталогов (каталога иностранных книг, каталога отечественных периодических изданий, сводного каталога иностранных журналов), внедрение современных информационных технологий (например, применение технологии корпоративной каталогизации, применение облачных технологий для размещения электронных ресурсов) [9].
Но лишь небольшая часть библиотек НИУ СО РАН участвует в создании сводных и распределенных каталогов в рамках корпоративных библиотечных систем.
Для получения информации об участии библиотек НИУ СО РАН в библиотечных корпоративных системах было проведено анкетирование сотрудников 70 библиотек, входящих в ЦБС СО РАН (см. раздел «Материалы к опубликованным статьям» / № 1-2017/ Стукалова А. А. : Анкета на сайте http://www.spsl.nsc. ru/professionalam/bibliosfera/materialy-k-statyam/).
В результате анкетирования было выявлено, что 5 библиотек НИУ СО РАН участвуют в создании Сводного электронного каталога (ЭК) научно-технических библиотек Томского научного центра СО РАН. Это библиотеки Института химии нефти, Института оптики атмосферы, Института физики прочности и материаловедения, Института сильноточной электроники, Института мониторинга климатических и экологических систем. На данный момент каталог содержит библиографические записи (БЗ), которые отражают неполные поступления в библиотеки с 2000 г. Это связано с тем, что работа над внедрением технологии сводного каталога среди перечисленных библиотек еще не завершена [10].
Библиотеки Иркутского научного центра участвуют в создании сводного ЭК. Библиотеки подают сведения обо всех изменениях и обновлениях своего каталога в единый ЭК «UNIT», в который входят ЭК книжных фондов всех институтов Иркутского научного центра, что позволяет сотрудникам быстро найти необходимую литературу, оставаясь на рабочем месте.
С 2011 г. активно развивается ИРБИС-корпорация красноярских библиотек (аналог ИРБИС-корпора-
ции российских библиотек), которая предполагает использование электронных ресурсов участников корпорации. В ее состав входят 20 вузовских и краевых библиотек, ЦБС городов и районов Красноярского края. Среди них 6 библиотек НИУ СО РАН: это библиотеки Института вычислительного моделирования, Института леса им. В. Н. Сукачева, Института химии и химической технологии, Центральная библиотека Красноярского научного центра. Участники ИРБИС-корпорации красноярских библиотек имеют возможность максимально быстро получать БЗ из ЭК членов корпорации и тем самым сокращают время на описание издания в собственный ЭК [8].
Среди участников Новосибирской библиотечной корпорации 6 библиотек НИУ СО РАН принимали участие в создании распределенного каталога: ГПНТБ СО РАН, Информационно-библиотечный центр по наукам о Земле Института нефтегазовой геологии и геофизики им. А. А. Трофимука и Института геологии и минералогии им. В. С. Соболева, библиотеки Института вычислительного моделирования, Института сильноточной электроники, Института леса им. В. Н. Сукачева, Института археологии и этнографии. Данная корпорация была создана в 2000 г. в рамках объявленного в 1999 г. конкурса «Российские корпоративные библиотечные системы» [4]. В настоящее время в связи с завершением конкурса работа в этой корпорации не ведется.
Многие библиотеки НИУ СО РАН являются участницами ИРБИС-корпорации. Это библиотеки Института физики им. Л. В. Киренского, Института биофизики, Института вычислительного моделирования, Института леса им. В. Н. Сукачева, Института археологии и этнографии, Центральная библиотека Красноярского научного центра, ГПНТБ СО РАН. Данные библиотеки имеют возможность заимствования БЗ из ЭК более 100 библиотек-участниц ИРБИС-корпорации.
Библиотека Института экономики и организации промышленного производства предоставляет свой ЭК в корпоративную систему научно-образовательной сети СОЦИОНЕТ. Эта система интегрирует информационные ресурсы отдельных институтов и отделений РАН в общий каталог, в котором собираются каталоги публикаций институтов, включая монографии, статьи в периодических изданиях, препринты, научные отчеты, авторефераты диссертаций, доклады на научных конференциях [2]. Изначально система СОЦИОНЕТ обеспечивала информационную поддержку научно-образовательной деятельности в области общественных наук, в настоящее время - во всех научных дисциплинах [12].
Центральная библиотека Якутского научного центра реализует технологии корпоративной каталогизации, МБА и электронной доставки документов (ЭДД), участвуя в формировании Сводного каталога библиотек Республики Саха (Якутия). Этот каталог создан в 2007 г. Он включает БЗ на документы, опубликованные за пределами республики с 1991 г., и на книги краеведческого содержания с 1819 г.
Центральная библиотека Красноярского научного центра, библиотеки Института вычислительного моделирования и Института физики им. Л. В. Киренского
принимают участие в проекте «Разработка информационной системы доступа к ЭК библиотек сферы образования и науки в рамках единого интернет-ресурса», подготовленном ГПНТБ России.
В 2016 г. на базе Единого центра автоматизации (ЕЦА) ГПНТБ СО РАН создана Система ЭК и баз данных (БД) библиотек НИУ СО РАН. Ядром системы являются ЭК и БД библиотек Красноярского и Омского научных центров, библиотек Института ядерной физики и Института цитологии и генетики. Система включает 4 группы БД, объединяющих ЭК библиотек-участниц по видам издания: ЭК книг, ЭК журналов, ЭК авторефератов диссертаций и БД трудов сотрудников НИУ СО РАН [1].
Многие библиотеки НИУ СО РАН принимают участие в работе сразу нескольких корпораций. Например, библиотека Института вычислительного моделирования является участницей Новосибирской библиотечной корпорации, Корпорации красноярских библиотек, ИРБИС-корпорации, Сводного каталога научно-технической информации ГПНТБ России, Федеральной целевой программы «Разработка информационной системы доступа к электронным каталогам библиотек сферы образования и науки в рамках единого интернет-ресурса», Системы ЭК и БД НИУ СО РАН.
Центральная библиотека Красноярского научного центра участвует в ряде корпоративных проектов: «Информационная система доступа к ЭК библиотек сферы образования и науки в рамках единого интернет-ресурса» (ГПНТБ России), «Библиотечно-инфор-мационные ресурсы Красноярского научного центра СО РАН», ИРБИС-корпорации, Системе ЭК и БД НИУ СО РАН. Библиотека Института леса им. В. Н. Сукачева, помимо участия в красноярской и новосибирской корпорациях, также является участницей ИРБИС-корпорации, Системы ЭК и БД НИУ СО РАН.
ГПНТБ СО РАН принимает участие в работе Новосибирской библиотечной корпорации, Национального информационно-библиотечного центра ЛИБНЕТ, ИРБИС-корпорации, Системы ЭК и БД НИУ СО РАН.
Таким образом, 29 из 70 библиотек НИУ СО РАН участвуют в создании корпоративных продуктов. Из них 9 библиотек Иркутского научного центра, 5 библиотек Красноярска, 5 библиотек Томска, 1 якутская библиотека участвуют в создании сводных региональных каталогов, 6 красноярских, 6 новосибирских, 2 омских библиотеки принимают участие в работе библиотечных корпораций на федеральном или межрегиональном уровнях. Формы взаимодействия библиотек в рамках корпоративных систем приведены в таблице (с. 33).
Согласно таблице 1, в рамках корпоративного сотрудничества библиотеки в основном ограничиваются предоставлением своих ЭК в корпоративную систему и информационным обслуживанием пользователей с помощью корпоративных продуктов. В некоторых корпоративных системах (формирование Сводного каталога библиотек Республики Саха (Якутия), ИРБИС-корпорации, ИРБИС-корпорации красноярских библиотек) библиотеки-участницы заимствуют записи из корпоративных каталогов для формирования своих электронных каталогов.
Еще реже с помощью библиотечных корпоративных систем реализуются технологии МБА и ЭДД. Наиболее успешно эту задачу решает ИРБИС-корпорация красноярских библиотек. Центральная библиотека Якутского научного центра реализует технологию МБА и ЭДД с помощью Сводного каталога библиотек Республики Саха (Якутия).
Некоторые библиотеки для решения комплекса задач используют информационные ресурсы нескольких библиотечных корпоративных систем. Например, библиотека Института вычислительного моделирования, являясь участницей Новосибирской, Красноярской, ИРБИС-корпораций, предоставляет свой ЭК в эти корпоративные системы, использует технологию корпоративной каталогизации, но МБА и ЭДД осуществляются только в Корпорации красноярских библиотек.
Кроме того, участвуя в корпорациях, библиотеки получают возможность реализовывать технологию не только текущей корпоративной каталогизации, но и ретроспективной. Например, библиотеки Института биофизики, Института физики им. Л. В. Киренского проводят ретроконверсию каталогов с помощью заимствования БЗ из РГБ, ГПНТБ СО РАН и других библиотек, входящих в ИРБИС-корпорацию. Центральная библиотека Красноярского научного центра также использует БЗ из ЭК других библиотек и, в случае отсутствия необходимой записи, вводит ее самостоятельно.
Остановимся на проблемах, препятствующих работе библиотек в рамках корпоративных библиотечных систем, на которые указали анкетируемые. Были названы следующие проблемы:
1.	9 библиотек НИУ СО РАН не принимают участие в деятельности корпоративных систем по причине отсутствия ЭК. В них поддерживаются только карточные каталоги. Некоторые из этих библиотек предполагают, что использовали бы технологию корпоративной каталогизации, проводили бы ретрокон-версию заимствованием при наличии ЭК. Но в связи с финансовыми трудностями не все библиотеки имеют возможность приобрести программное обеспечение.
2.	Низкое качество записей и отсутствие единообразия в записях корпоративных каталогов. Довольно часто доработка и редактирование заимствованной записи требует больших временных затрат.
3.	Различные автоматизированные библиотечно-информационные системы (АБИС). Некоторые библиотеки НИУ СО РАН используют другие АБИС при работе со своими ЭК, что негативно сказывается при формировании и заимствовании записей из ЭК, созданных в других АБИС. Например, библиотеки Института теоретической и прикладной механики им. С. А. Хри-стиановича, Института экономики и организации промышленного производства, Института химической кинетики и горения для работы с ЭК используют свои разработки АБИС. Библиотеки Информационно-библиотечного центра по наукам о Земле Института нефтегазовой геологии и геофизики им. А. А. Трофимука и Института геологии и минералогии им. В. С. Соболева, Института теплофизики им. С. С. Кутателадзе ведут свои ЭК в АБИС CDS/ISIS.
Т а б л и ц а
Участие библиотек НИУ СО РАН в библиотечных корпоративных системах
T a b l e
RI SB RAS libraries participation in library corporative systems
Название корпорации	Библиотеки НИУ СО РАН, участвующие в создании корпоративного продукта	Формы взаимодействия библиотек в рамках корпоративных систем
ИРБИС-корпорация	Библиотека Института химии и химической технологии	Предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей
Библиотека Института физики им. Л. В. Киренского	Предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей; ретроспективная конверсия каталогов
Библиотека Института биофизики	Предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей; ретроспективная конверсия каталогов
Библиотека Института вычислительного моделирования	Предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей для формирования своих ЭК
Библиотека Института леса им. В. Н. Сукачева	Предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей
Центральная библиотека Красноярского научного центра	Предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей
Библиотека Института археологии и этнографии	Предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей
ГПНТБ СО РАН	Предоставление ЭК в корпоративную систему
Новосибирская библиотечная	ГПНТБ СО РАН	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в корпоративную систему
корпорация	Информационно-библиотечный центр по наукам о Земле Института нефтегазовой геологии и геофизики им. А. А. Трофимука и Института геологии и минералогии им. В. С. Соболева	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в корпоративную систему
Библиотека Института вычислительного моделирования	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей
Библиотека Института сильноточной электроники	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в корпоративную систему
Библиотека Института леса им. В. Н. Сукачева	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей; реализация технологии МБА и ЭДД
Библиотека Института археологии и этнографии	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в корпоративную систему
Сводный ЭК томских научно-технических библиотек СО РАН	Библиотека Института химии нефти	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в сводный каталог; заимствование записей; реализация технологии МБА и ЭДД
Библиотека Института оптики атмосферы	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в сводный каталог
Библиотека Института физики прочности и материаловедения	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в сводный каталог
Библиотека Института сильноточной электроники	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в сводный каталог
Библиотека Института мониторинга климатических и экологических систем	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в сводный каталог
Таблица (продолжение) Table (continued)
Название корпорации	Библиотеки НИУ СО РАН, участвующие в создании корпоративного продукта	Формы взаимодействия библиотек в рамках корпоративных систем
ИРБИС-корпорация красноярских библиотек	Библиотека Института вычислительного моделирования	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей; реализация технологии МБА и ЭДД
Библиотека Института биофизики	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей; реализация технологии МБА и ЭДД
Библиотека Института химии и химической технологии	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей
Центральная библиотека Красноярского научного центра	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей
Библиотека Института леса им. В. Н. Сукачева	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей; реализация технологии МБА и ЭДД
Библиотека Института физики им. Л. В. Киренского	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей; реализация технологии МБА и ЭДД
Сводный каталог Иркутского науч-	Центральная научная библиотека Иркутского научного центра	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в сводный каталог
ного центра	Библиотека Сибирского института физиологии и биохимии растений	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в сводный каталог
Библиотека Института геохимии им. А. П. Виноградова	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в сводный каталог
Библиотека Института географии им. В. Б. Сочавы СО РАН	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в сводный каталог
Библиотека Института динамики систем и теории управления	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в сводный каталог
Библиотека Института солнечно-земной физики	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в сводный каталог
Библиотека Лимнологического института	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в сводный каталог
Библиотека Байкальского музея	Предоставление ЭК в сводный каталог
Библиотека Института систем энергетики им. Л. А. Мелентьева	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в сводный каталог
ЛИБНЕТ	ГПНТБ СО РАН	Предоставление ЭК в корпоративную систему
Сводный каталог библиотек Республики Саха (Якутия)	Центральная библиотека Якутского научного центра	Информационное обслуживание пользователей; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей; реализация технологии МБА и ЭДД
СОЦИОНЕТ	Библиотека Института экономики и организации промышленного производства	Предоставление ЭК в корпоративную систему
Сводный каталог научно-технических библиотек ГПНТБ России	Библиотека Института вычислительного моделирования	Предоставление ЭК в сводный каталог
Таблица (окончание) Table (concluded)
Название корпорации	Библиотеки НИУ СО РАН, участвующие в создании корпоративного продукта	Формы взаимодействия библиотек в рамках корпоративных систем
Система ЭК и БД НИУ СО РАН	Центральная библиотека Красноярского научного центра	Размещение информационных ресурсов в ЕЦА ГПНТБ СО РАН; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей
Библиотека Института биофизики	Размещение информационных ресурсов в ЕЦА ГПНТБ СО РАН; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей
Библиотека Института вычислительного моделирования	Размещение информационных ресурсов в ЕЦА ГПНТБ СО РАН; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей
Библиотека института леса им. В. Н. Сукачева	Размещение информационных ресурсов в ЕЦА ГПНТБ СО РАН; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей
Библиотека Института физики им. Л. В. Киренского	Размещение информационных ресурсов в ЕЦА ГПНТБ СО РАН; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей
Библиотека Института химии и химических технологий	Размещение информационных ресурсов в ЕЦА ГПНТБ СО РАН; предоставление ЭК в корпоративную систему
Библиотека Института ядерной физики	Размещение информационных ресурсов в ЕЦА ГПНТБ СО РАН; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей
Центральная научная библиотека Омского научного центра	Размещение информационных ресурсов в ЕЦА ГПНТБ СО РАН; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей
Библиотека Института проблем переработки углеродов	Размещение информационных ресурсов в ЕЦА ГПНТБ СО РАН; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей
Библиотека Института цитологии и генетики	Размещение информационных ресурсов в ЕЦА ГПНТБ СО РАН; предоставление ЭК в корпоративную систему; заимствование записей
ГПНТБ СО РАН	Предоставление ЭК в корпоративную систему
Информационная система доступа	Центральная библиотека Красноярского научного центра	Предоставление ЭК в корпоративную систему
к ЭК библиотек сферы образования и науки в рамках	Библиотека Института вычислительного моделирования	Предоставление ЭК в корпоративную систему
единого интернет-ресурса	Библиотека Института физики им. Л. В. Киренского	Предоставление ЭК в корпоративную систему
4. Слабая техническая поддержка. Хотя большинство библиотек НИУ СО РАН работают в автоматизированной системе ИРБИС, возникают трудности, связанные с обновлением версии автоматизирован-
ной системы ИРБИС, плохой работой автоматизированных рабочих мест.
Рассмотрим возможные пути решения перечисленных проблем:
1.	Переход на систему автоматизации ИРБИС библиотек, которые работают в других АБИС. Конечно, перевод записей ЭК из одной системы в другую создает ряд проблем при работе с ЭК: если поля форматов ввода данных АБИС не совпадают (например, в АБИС CDS/ISIS-М и ИРБИС) при конвертировании ЭК, некоторые элементы БЗ будут размещены в полях, не соответствующих ГОСТ 7.1-2003, что повлечет за собой необходимость редактирования всех записей ЭК [7]. Тем не менее опыт конвертирования БЗ из АБИС CDS/ISIS-М в систему ИРБИС в ГПНТБ СО РАН показал, что, несмотря на все трудности внедрения нового программного комплекса, уже на следующий год был отмечен значительный рост количества создаваемых БЗ в ЭК [6].
2.	Использование облачных технологий для размещения своих информационных ресурсов. Библиотеки, которые не имеют финансовой возможности приобретения АБИС, а также библиотеки с небольшим штатом могут воспользоваться размещением своих информационных ресурсов в ЕЦА ГПНТБ СО РАН. Это значительно сократит затраты на развертывание автоматизированной системы, ее установку, поддержку, обновление и обслуживание. Переход библиотек научных организаций Сибирского отделения на облачные технологии представляется оптимальным еще и потому, что ряд библиотек уже успешно работают в режиме облачных технологий, например, библиотеки Красноярского и Омского научных центров [5]. Размещение информационных ресурсов в ЕЦА по-
Список источников
1.	Баженов С. Р., Стукалова А. А. Формирование справочно-поискового аппарата библиотек на базе единого центра // Научно-технические библиотеки. 2016. № 11. С. 109-115.
2.	Волкова Н. Н. Информационные ресурсы компьютерной сети Института экономики РАН. Москва : Ин-т экономики РАН, 2008. 69 с.
3.	Воройский Ф. С., Шрайберг Я. Л. Корпоративные автоматизированные библиотечно-информационные системы: состояние, принципы построения и перспективы развития. Москва, 2003. 130 с.
4.	Воройский Ф. С., Шрайберг Я. Л. Региональные корпоративные библиотечные системы России: опыт последних трех лет глазами участников движения. URL: http://www. gpntb.ru/win/inter-events/crimea2002/trud/sec1114/Doc2. HTML (дата обращения: 19.12.2016).
5.	Дергилева Т. В. Информационно-библиотечная система Сибирского отделения: новые условия функционирования // Библиотека традиционная и электронная: смыслы и ценности. Новосибирск, 4-6 октября 2016 г. - URL: http://conf.nsc.ru/ru/reportlist/LIS-2016 (дата обращения: 16.12.2016).
6.	Маркова А. А. Опыт корпоративной каталогизации ГПНТБ СО РАН в регионе и России // Фонды и каталоги Кузбасса. URL: http://www.kemrsl.ru/documents/founds/ vip4/vip4.7.htm (дата обращения: 19.12.2016).
7.	Маркова А. А. Опыт решения проблем перехода с автоматизированной библиотечно-информационной системы CDS/ISIS на систему ИРБИС (на примере ГПНТБ СО РАН) // Библиосфера. 2006. № 1. С. 77-78.
8.	Машукова М. В. Профессиональные коммуникации - важная составляющая формирования единого культурно-
зволит также разместить свои ЭК и БД в Системе ЭК и БД НИУ СО РАН.
3. Вступление в ИРБИС-корпорацию библиотек, использующих автоматизированную систему ИРБИС. Следует обратить внимание, что в автоматизированной системе ИРБИС работают 54 библиотеки, а в корпорациях участвуют лишь 29. В случае вступления этих библиотек в ИРБИС-корпорацию российских библиотек, они получили бы большие преимущества при формировании своего ЭК. Ведь для участия в ИРБИС-корпорации не требуется специального программного обеспечения, изменений в технологии работы, официальных соглашений и материальных затрат [11]. При этом библиотека-участница корпорации получает доступ к ЭК более 100 библиотек и возможность заимствования записей из этих ЭК.
Таким образом, анкетирование библиотек НИУ СО РАН показало, что в корпоративных библиотечных системах участвует 41% организаций. Но среди библиотек, входящих в их состав, возможности корпоративного взаимодействия реализуются по минимуму. Для библиотек НИУ СО РАН характерна разрозненность участия в корпоративных проектах. Ведь для решения всего спектра задач корпоративного сотрудничества многие библиотеки вынуждены фигурировать сразу в нескольких проектах. Для эффективного корпоративного взаимодействия библиотек необходима единая система, объединяющая все библиотеки НИУ СО РАН и обеспечивающая весь комплекс задач.
информационного пространства региона (из опыта работы библиотек Красноярского края). URL: http://www. tverlib.ru/otdel_lib/metod/document/mashukova_krasnoyarsk. pdf (дата обращения: 19.12.2016).
9. Научно-методическая работа с библиотеками Сибирского отделения Российской академии наук // ГПНТБ СО РАН. URL: http://www.spsl.nsc.ru/win/h52.html (дата обращения: 19.12.2016).
10.	Сводный электронный каталог научно-технических библиотек Томского научного центра СО РАН. URL: http:// library.tsc.ru/opac/?op=about (дата обращения: 19.12.2016).
11.	Соколинский К. Е. Оптимизация эффективности заимствования в новой поисковой системе ИРБИС-корпорации // LIBCOM 2010: Информационные технологии, компьютерные системы и издательская продукция для библиотек : материалы конф. (Звенигород, 15-19 нояб. 2010). URL: http://www.gpntb.ru/libcom10/disk/22.pdf (дата обращения: 19.12.2016).
12.	Соционет. Научное информационное пространство. URL: https://socionet.ru/ (дата обращения: 19.12.2016).
13.	Стукалова А. А. Корпоративные библиотечные проекты: история создания и развития // Библиотеки национальных академий наук: проблемы функционирования, тенденции развития, 2016. Вып. 14. С. 54-62.
References
1.	Bazhenov S. R., Stukalova A. A. Formation of libraries reference-search tools based on a single center. Nauchno-Tekh-nicheskie biblioteki, 2016, 11, 109-115. (In Russ.).
2.	Volkova N. N. Informatsionnye resursy komp'yuternoi seti In-stituta ekonomiki RAN [Information resources of the computer network of the Institute of Economics RAS]. Moscow, Institut ekonomiki RAN, 2008. 69 p. (In Russ.).
3.	Voroiskii F. S., Shraiberg Ya. L. Korporativnye avtomatiziro-vannye bibliotechno-informatsionnye sistemy: sostoyanie, prin-tsipy postroeniya i perspektivy razvitiya [Corporate automated library information systems: state, design principles and development prospects]. Moscow, 2003. 130 p. (In Russ.).
4.	Voroiskii F. S., Shraiberg Ya. L. Regional'nye korporativnye bibliotechnye sistemy Rossii: opyt poslednikh trekh let gla-zami uchastnikov dvizheniya [Regional corporate library systems of Russia: the experience of past three years through the eyes of the movement participants]. URL: http://www. gpntb.ru/win/inter-events/crimea2002/trud/sec1114/Doc2. HTML (accessed: 12.19.2016). (In Russ.).
5.	Dergileva T. V. Information-library system of the Siberian Branch: new conditions of functioning. Biblioteka traditsion-naya i elektronnaya: smysly i tsennosti. Novosibirsk, 4-6 ok-tyabrya 2016 g. URL: http://conf.nsc.ru/ru/reportlist/LIS-2016 (accessed 12.16.2016). (In Russ.).
6.	Markova A. A. The corporate cataloging experience of SPSTL SB RAS in the region and Russia. Fondy i katalogi Kuzbassa. URL: http://www.kemrsl.ru/documents/founds/vip4/vip4.7.htm (accessed: 12.19.2016). (In Russ.).
7.	Markova A. A. The experience in solving problems of transition from the automated CDS/ISIS library-information system to IRBIS system (a case of SPSTL SB RAS). Bibliosfera, 2006, 1, 77-78. (In Russ.).
8.	Mashukova M. V. Professional'nye kommunikatsii - vazhnaya sostavlyayushchaya formirovaniya edinogo kul'turno-informa-tsionnogo prostranstva regiona (iz opyta raboty bibliotek Kras-
noyarskogo kraya) [Professional communications as an important component of forming a common cultural-information space in the region (the libraries experience of Krasnoyarsk region). URL: http://www.tverlib.ru/otdel_lib/metod/ document/mashukova_krasnoyarsk.pdf (accessed: 19.12.2016). (In Russ.).
9. Scientific-methodical work with libraries of the Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences. GPNTB SO RAN. URL: http://www.spsl.nsc.ru/win/h52.html (accessed: 19.12.2016). (In Russ.).
10.	Svodnyi elektronnyi katalog nauchno-tekhnicheskikh bibliotek Tomskogo nauchnogo tsentra SO RAN [The union catalog of scientific-technical libraries of Tomsk Scientific Center of SB RAS]. URL: http://library.tsc.ru/opac/?op=about (accessed: 19.12.2016). (In Russ.).
11.	Sokolinskii K. E. Optimization of borrowing efficiency in the new search engine of IRBIS Corporation. LIBCOM 2010: In-formatsionnye tekhnologii, komp'yuternye sistemy i izdatel'-skaya produktsiya dlya bibliotek: materialy konf. (Zvenigorod, 15-19 noyabrya 2010). URL: http://www.gpntb.ru/libcom10/ disk/22.pdf (accessed: 19.12.2016). (In Russ.).
12.	Sotsionet. Nauchnoe informatsionnoe prostranstvo [Socionet. The scientific information space]. URL: https://socionet.ru/ (accessed: 19.12.2016). (In Russ.).
13.	Stukalova A. A. Corporate library projects: the history of creation and development. Biblioteki natsional'nykh akademii nauk: problemy funktsionirovaniya, tendentsii razvitiya. Kiev, 2016, 14, 54-62.
Материал поступил в редакцию 23.12.2016 г.
Сведения об авторе: Стукалова Анна Александровна - кандидат педагогических наук, старший научный сотрудник отдела научной библиографии
