Государ-С'тВНнЫЙ СоВетНиК, 2015
УДК 929.6
М.В.Загоруйко, Е.Н.Загоруйко, Т.М.Андреева
Символы Казахстана
Предметом исследования данной работы являются символы Республики Казахстан, история данных символов. В виду того, что геральдика была чужда кочевым народам, первые символы на земли современного Казахстана принесла Российская империя. Дальнейшее развитие земельной геральдики Казахстана, входившего в состав Российской Империи и СССР, проходило синхронно с развитием геральдики в этих странах. Свои первые самостоятельные символы Республика Казахстан приобрела после событий 1991 года. Однако, в отличие от других стран постсоветского пространства, данные символы были структурированы, выделены в отдельный конституционный закон и описаны стандартом. Таким образом, был решен вопрос с неоднозначностью трактовки символов, а также флаг и герб стали сочетаться в цветах, что позволило рассматривать их как единую художественную композицию. В работе показаны не только сильные стороны герба и флага, но и разобраны основные ошибки, которые носят догматический характер.
В исследовании использовался исторический подход, показывающий геополитические явленияи предпосылки при созданиигерба Республики Казахстан. Историко-сравнительный метод, наряду с историко-генетическим методом, показал возможную преемственность от старых земельных гербов к современному гербу государства. Все вышеуказанные методы позволили определить основные реперные точки исследования.
Основным выводом статьи является то, что герб Казахстана хоть и содержит ряд догматических ошибок, однако сделан со скрупулёзностью и художественным вкусом. Несет в себе символы мира, благосостояния, и процветания народа. Символика герба показывает интеграционный вектор развития государства. Не только герб, но и флаг Казахстана по своей структуре и символизму близки к символам Белорусского государства и прослеживается их единая преемственность из символов Советской эпохи. В геральдике республики Казахстан ещё рано ставить точку, она будет развиваться в рамках ЕАС и именно Казахский опыт стандартизации геральдики может быть использован как эталон для государств, существующих в рамках Евразийского союза.
Ключевые слова: геральдика, герб Казахстана, история герба Казахстана, ошибки в гербе, флаг Казахстана, территория Казахстана, символы Казахстана, политические устройство Казахстана, прогностические аспекты геральдики, стандартизация символов Казахстана
M.V.Zagoruiko, E.N.Zagoruiko, T.M.Andreeva
Symbols of Kazakhstan
The subjects of study in this work are the symbols of the Republic of Kazakhstan, the history of these characters. In view of the fact that heraldry was alien to the nomadic peoples, the first characters on the lands of modern Kazakhstan brought the Russian Empire. Further development of land heraldry of Kazakhstan, which was part of the Russian Empire and the USSR, took place simultaneously with the development of heraldry in these countries. Her first independent symbols of the Republic of Kazakhstan are acquired after the events of 1991. However, unlike other post-Soviet countries, these symbols were structured, in a separate constitutional law and described in this standard. Thus, the issue was resolved with the ambiguity of the interpretation of symbols and flag and arms of steel to be combined in colors, allowing considering them as a single artistic composition. The work shows not only the strengths of the emblem and flag, but also dismantled the main mistakes that are dogmatic in nature.
The study used a historical approach, showing geopolitical phenomena and prerequisites when creating the emblem of the Republic of Kazakhstan. Historical-comparative method, along with the historical-genetic method, showed the possible continuity from the old land to modern coats of arms coat of arms of the state. All the above methods allowed determining the main reference points of the study.
The main conclusion of the article is that the coat of arms of Kazakhstan though, and contains a number of dogmatic errors, but done with thoroughness and artistic taste. Carries the symbol of peace, welfare, and prosperity of the people. The symbolism of the coat of arms shows the integration vector of Ukraine's development. Not only the arms but also the flag of Kazakhstan in its structure and symbolism close to the symbols of the Belarusian state and traced their uniform continuity of the symbols of the Soviet era. In heraldry of the Republic of Kazakhstan is still too early to put a dot, it will develop in the framework of the EAC and that the Kazakh experience of standardization of heraldry can be used as a benchmark for States existing within the Eurasian Union.
Keywords: heraldry, coat of arms of Kazakhstan, the history of the coat of arms of Kazakhstan, mistakes in the coat of arms, flag of Kazakhstan, territory of Kazakhstan, symbols of Kazakhstan, political structure of Kazakhstan, prognostic aspects of heraldry, standardization of symbols of Kazakhstan
азахстан имеет уникальное геополитическое местоположение. Через земли современного Казахстана проходили пути переселения многих народов, эти территории обогащались за счёт торговой артерии Азии - Великого шёлкового пути. Казахстанские степи и пустыни неоднократно становились центром огромных государств и вновь распадались на мелкие племенные союзы. Грамотные предводители ханств перед лицом угрозы с восточной мудростью находили сильных союзников, тем самым спасая народ и самобытную культуру, а также расширяя границы собственного государства. Так в V веке на территории современного Казахстана возникает племенной союз - Тюркский каганат. Не успев окончательно распасться, осколки союза поглощаются Монгольской империей. Территория современного Казахстана попадает под протекторат Золотой орды. Держава Чингисхана и Империя Тимура оставляют яркий след в виде новых городов и царств. Так при распаде Золотой орды в XV веке впервые появляется самостоятельное Казахское ханство. Однако существует оно не долго, внутренние противоречия и постоянные внешние угрозы приводят ханство к гражданской войне с последующим разделом на более мелкие жузы. Таким образом, пытаясь сохранить собственный народ и культуру, правители Казахских жузов начиная с конца XVII начала XVIII века принимают решение самостоятельно инте-
грироваться в Российскую империю, тем самым защищая свои земли от притеснений со стороны Джунгарского и Бухарского ханств. Необходимо отметить, что казахские ханы начали строить добрые отношения с русскими царями начиная со времен Ивана Грозного. Поэтому мудро реализованная внешняя политика, подкреплённая торговыми связями, привела Казахстан в состав Российской империи.
Были ли гербы у Казахстанского ханства? Однозначно можно сказать, что нет. Геральдика была чужда кочевым народам, но флаги и символы, в том числе и эпические, присутствовали в культуре казахского народа. Такие символы в культуру казахов привнесли и Золотая орда, и соседние ханства. Однако настоящие гербы на землях современного Казахстана и примыкающих к нему стран появились только после вхождения в состав Российской империи. Вошедшие земли Средней Азии включали в себя земли современных Узбекистана, Туркменистана, Таджикистана, Киргизии и Казахстана и назывались в составе Российской империи собирающим термином "Туркестан". Современный Казахстан был сформирован из следующих регионов Российской империи: Уральская область, Тургайская область, Акмолинская область, Семипалатинская область, Семиречинская область, Сыр-Дарьинская область, часть Закаспийской области и Астраханской губернии. Гербы данных регионов и герб Туркестанского генерал-губернаторства представлены в таблице 1 (см. табл. 1).
Акмолинская область
В зелёном щите серебряный памятник с двумя остроконечными башнями и куполом в середине, сопровождаемый в главе щита золотым полумесяцем. Щит украшен древней Царской короной и окружён золотыми дубовыми листьями, соединёнными Александровской лентой.
Астраханская губерния
В лазоревом щите золотая, подобная королевской, корона с пятью дугами и зелёной подкладкой; под ней серебряный восточный меч с золотой рукоятью, острым концом вправо. Щит увенчан императорской короной и окружен дубовыми листьями, соединенными Андреевской лентой.
Таблица №1
Гербы регионов Российской империи, из территорий которых был сформирован Казахстан
Государственный СоВетник, 2015
Закаспийская область
В лазоревом щите с золотой оконечностью серебряный тигр без когтей с червлёными глазами и языком, держащий в правой лапе золотой лук с золотой же порванной тетивой. Щит увенчан древней царской короной и окружен золотыми дубовыми листьями, соединёнными Александровской лентой
Семипалатинская область
В лазоревом поле золотой с червлёными глазами и уздами верблюд, сопровождаемый во главе щита серебряной звездой с пятью лучами над серебряным же полумесяцем рогами вверх. Щит увенчан древней царской короной и окружен золотыми дубовыми листьями, соединёнными Александровской лентой
Семиречинская область
В червлёном щите золотой опрокинутый полумесяц. Глава щита золотая, усеянная Российскими Государственными орлами. Щит увенчан древней царской короной и окружен золотыми дубовыми листьями, соединёнными Александровской лентой
Сырдарьинская область
В золотом щите лазоревый волнообразный пояс, сопровождаемый вверху и внизу двумя зелёными опрокинутыми виноградными листьями. Щит увенчан древней царской короной и окружен золотыми дубовыми листьями, соединёнными Александровской лентой
Уральская область
В зеленом щите три серебряные горы, на которых поставлены: на средней золотая булава, а на крайних золотые же бунчуки, на которых такие же полумесяцы концами вверх, увенчанные золотыми остриями от копий. В лазоревой волнообразной оконечности щита серебряная рыба. Щит увенчан древней царской короной и окружен золотыми дубовыми листьями, соединёнными Александровской лентой
Тургайская область
В червленом щите два золотые накрест положенные копья, сопровождаемые по бокам золотыми же противопоставленными оторванными конскими головами с лазоревыми глазами и языками. Щит увенчан древней царской короной и окружен золотыми дубовыми листьями, соединёнными Александровской лентой
Туркестанское Генерал-губернаторство
В золотом щите чёрный идущий единорог с красными глазами, языком и рогом. Щит увенчан императорской короной и окружен дубовыми листьями, соединенными Андреевской лентой [1].
Как видно, с вхождением в состав Российской империи земельная геральдика Казахских территорий приобрела яркие, выразительные и узнаваемые черты. Дальнейшее развитие геральдики на данной земле проходило все те же этапы, как и геральдика России. Герб Туркестанских земель на законных правах вошел в Большой герб Российской империи. Данный герб полностью совпадает с гербом Туркестанского Генерал-губернаторства.
Рисунок 1 Герб Казакской АССР 1927-1936 гг.
После переворота 1917 года классическая геральдика на территории Российской империи была предана забвению. В период с 1917 по 1920 год на землях современного Казах-
стана появляются Алашская и Туркестанская автономии. Однако с возникновением новых государственных структур, согласно кочевым традициям, данные государственные структуры безлики и не имеют утвержденных гербов или флагов. В период с 1920 по 1925 год на месте предыдущих автономий возникает Киргизская АССР, а впоследствии с 1925-1936 годов - Казакская АССР. В этот период формируется традиционная символика Республик, характерная раннему Советскому периоду (см. рис.1).
При выборе герба проводится конкурс, победителем которого становится проект художника Александра Сергеевича Иванова. Так, только в 1927 году появился первый Советский вариант герба Казакской АССР с надписями на русском, казахском и каракалпакском языках в арабской графике: сверху надпись на казахском языке, в центре герба на русском, а внизу на каракалпакском. Можно предположить, что третья надпись сделана вследствие того, что в 1924-1930 годы Ка-ра-Калпакская автономная область входила в состав Казакской АССР. [2] В 1937 году Казахская ССР получает стандартный герб Республики СССР. Надо отметить, что герб был одним из самых ординарных и не отличался художественными изысками, например, как гербы Грузинской или Армянской ССР. [3] Этот герб проходит 2 этапа изменений. Первый этап: в 1939 г. изменяются все надписи на казахском языке в латинизированном ал-
Г
Советник. 2015
фавите на надписи в алфавите на основе русской азбуки. Второй этап: в 1978 г. происходит изменение наложения серпа. Серп стал вновь изображаться наложенным на молот. Также уменьшаются интенсивность красно-
го фона и количество лучей солнца. Таким образом, можно видеть, что серьезных изменений герб не претерпел, были внесены исключительно художественные и алфавитные правки (см. рис.2).
Гербы Казахской ССР в период 1936-1991 гг.
Рисунок 2
В статье 121 Конституции Казахской ССР 1936 года дано следующее описание герба:
Государственный герб Казахской Советской Социалистической Республики состоит из изображения золотых серпа и молота, помещенных крест-накрест, рукоятками книзу, на красном фоне в лучах солнца и в обрамлении колосьев, с надписью на казахском и русском языках: «Пролетарии всех стран,
Флаги Казахской ССР в
соединяйтесь!». Наверху герба имеется пятиконечная звезда, а в нижней его части -надпись «Казахская С. С. Р.» на казахском и русском языках. [4]
Так же как и герб Казахской ССР, флаг Республики претерпел 2 изменения, связанные как и в гербе с изменением казахского алфавита и последующей унификацией символов Республик Советского союза (см. рис. 3).
Рисунок 3
период 1936-1991 года
СШО 551?
КАЗАЖШ ССР
1936-1940 гг.
к;й.з&ъ сср
Кйз&жкйяССР
1940-1953 гг.
В конституции Казахской ССР 1978 года дано следующее описание флага Республики: Государственный флаг Казахской Советской Социалистической Республики представляет собой полотнище, состоящее из трёх горизонтально расположенных цветных полос: верхней красного цвета, составляющей две трети ширины флага, средней лазуревого цвета, составляющей две девятых ширины флага; нижней красного цвета, составляющей одну девятую ширины флага. На верхней красной части полотнища флага на расстоянии одной четверти длины флага от древка, изображены золотые серп и молот и над ними красная пятиконечная звезда, обрамлённая золотой каймой. Отношение ширины флага к его длине 1:2 [4].
После распада СССР и провозглашения независимости Казахстана остро встал вопрос о символах нового государства. По сути, геральдика Казахстана берёт свое начало именно в 1991 году. Несмотря на отсутствие у государства геральдического опыта ввиду особенности менталитета и образа жизни народа, можно смело утверждать, что символы герба и флага выбраны очень удачно. Прослеживается некая преемственность основных символов герба Казахстана от герба Туркестанского Генерал-губернаторства. Герб Казахстана не является традиционным, в нём объединились как кочевой эпос народа, так и советская геральдическая школа. Верно подобраны цвета герба и флага, несущие смысл стабильного разви-
тия и духовности, богатства народа и стабильного мира. Необходимо отметить, что флаг и герб Казахстана, принятые в 1991 году, никогда не поднимались против России как символ борьбы, они не были флага-
ми Алашской и Туркестанской автономии в смутные 20-е годы XX века (см. рис. 4), эти символы не использовались предателями коллаборационистами [5] во времена великой отечественной войны.
Флаги Алашской и Туркестанской автономии
Рисунок 4
О	О
| Алашская автономия 1917-1920 гг.	Туркестанская автономия 1917-1918 гг.
Флаг и герб Казахстана не опорочены борьбой с Россией, как флаги и гербы некоторых стран СНГ, чья современная политика строится на отрицании общей истории. Герб и флаг Республики Казахстан выбирались после объявленного конкурса. Они были определены из 245 вариантов гербов и 453 вариантов флагов. Такого количества работ не было ни в одном государстве постсоветского пространства. Авторами герба Республики являются Уалиханов Шота - заслуженный архитектор Казахстана, лауреат Государственной премии Республики Казахстан, и Малибеков Жандар-бек Малибекович - заслуженный архитектор Узбекистана. Автором флага Республики стал заслуженный деятель Республики Казахстан, художник Ниязбеков Шакен Онласынович.
В виду того, что над созданием герба работала группа архитекторов без привлечения геральдистов и историков, герб не избежал ряда несущественных ошибок, которые будут описаны ниже. Итак, герб Республики Казахстан, с 1991 года претерпев незначительные изменения от первоначального эскиза, был утвержден Указом Президента Республики Казахстан N 2797 "О государственных символах Республики Казахстан" от 24 января 1996 года. [6]
Можно предположить, что в период с 1991 года по 1996 год герб использовался руководством Казахстана в «тестовом» режиме, чтобы понять насколько новый символ Республики будет принят народом. Описание герба было изложено в главе III статьи 7 вышеуказанного закона в 1996 году:
Государственный герб Республики Казахстан представляет собой изображение ша-нырака (верхняя сводчатая часть юрты) на голубом фоне, от которого во все стороны в виде солнечных лучей расходятся уыки (опо-
ры) в обрамлении крыльев мифических коней. В нижней части - надпись "Казакстан".
В цветном изображении Государственный герб Республики Казахстан - двух цветов: золота и сине-голубого.
В том же Указе №2797 в главе II статьи 4 следующим образом описан флаг Республики: Государственный флаг Республики Казахстан представляет собой прямоугольное полотнище голубого цвета с изображением в его центре солнца с лучами, под которым - парящий орел. У древка - вертикальная полоса с национальным орнаментом. Изображение солнца, лучей, орла и орнамента - цвета золота. Отношение ширины флага к его длине -1:2.
Стоит отметить серьезность подхода руководства Республики к вопросу символов государства. Герб, флаг и гимн были описаны в Конституционном законе Республики Казахстан "О Государственных символах Республики Казахстан" № 258 от 4 июня 2007 года в главе 1 статьи 1 следующим образом (см. рис. 5) [7]:
Государственный Герб Республики Казахстан имеет форму круга и представляет собой изображение шанырака (верхняя сводчатая часть юрты) на голубом фоне, от которого во все стороны в виде солнечных лучей расходятся уыки (опоры). Справа и слева от шанырака расположены изображения мифических крылатых коней. В верхней части расположена объемная пятиконечная звезда, а в нижней части - надпись "Казахстан". Изображение звезды, шанырака, уыков, мифических крылатых коней, а также надписи "Казацстан" - цвета золота.
Государственный Флаг Республики Казахстан представляет собой прямоугольное полотнище голубого цвета с изображением в
Рисунок 5
Герб и флаг Республики Казахстан
центре солнца с лучами, под которым — парящий орел. У древка — национальный орнамент в виде вертикальной полосы. Изображение солнца, его лучей, орла и национального орнамента — цвета золота. Соотношение ширины Флага к его длине — 1:2.
После окончательного закрепления описания герба и флага были определены правила использования, размещения и исполнения символов государства в Постановлении Правительства Республики Казахстан от 2 октября 2007 года № 873. Однако этим законодательная деятельность не ограничилась. Стоит поставить в пример многим государствам то с какой скрупулёзностью были разработаны государственные стандарты Республики Казахстан (СТ РК 989 - 2008 и СТ РК 988-2007), определившие требования к материалам, палитре цветов, размерам и пропорциям рисунков, областям применения и т.п. Именно поэтому герб и флаг так сочетаются в цветовой гамме и выглядят как единое художественное произведение.
Разберём символизм герба и его ошибки. По сути, щит герба сделан в виде юрты - дома, очага казахского народа. Мифические крылатые кони Тулпары изображены здесь как обереги жилища. Можно проследить некоторое сходство Тулпара с Единорогом, изображенным на гербе Туркестанского Генерал-губернаторства. В этом проглядывается преемственность символов. В древней мифологии Тулпар соответствует Пегасу, в мифах же тюркских народов крылатый конь является помощником, советчиком и другом былинных богатырей. Символизм звезды можно отнести к наследию советского герба Казахстана. Изначально в первых эскизах герба было три звезды, что символизировало объединение трёх жузов Казахстана. Пятиконечная звезда имеет множество интерпретаций и богатую историю. Одним из образов пятиконечной звезды является человек. С этой точки зрения герб показывает, что всё в государстве для человека, и он - человек - во главе всего, под
защитой Тулпаров у родного очага. Несмотря на талантливое, с художественной точки зрения, исполнение герба, в нём присутствует ряд догматических ошибок. Первой ошибкой является наложение металла на металл. Так на золотую юрту наложены золотые Тулпары, надпись "Казахстан" и звезда. Запрет наложения металла на металл и финифти на финифть является основным догматическим правилом геральдики. История запрета сопряжена с тем, что гербы в древности должны были быть контрастными, а это невозможно достичь, не соблюдая данного догмата геральдики. Однако стоит отметить, что история геральдики знает случаи, когда даже столь важные постулаты умышленно нарушались. Например, история Готфрида Бульонского (1060-1100), одного из предводителей первого крестового похода на Восток. Готфрид - барон и «Защитник Гроба Господня» - стал основателем Иерусалимского королевства.
Рисунок 6 Герб Иерусалимского королевства
Герб нового государства должен был принадлежать и Готфриду. Таким образом, собравшиеся бароны дали ему серебряный щит с золотым крестом, окруженным четырьмя золотыми же крестиками (см. рис. 6). По сохранившейся истории создания этого герба такое отступление от правил геральдики было сделано для того, чтобы отдаленное потомство добивалось до причины, по которой дан ему герб вне правил [8]. Причина возникновения такого герба проста. После взятия Иерусалима соратники Готфрида, дабы отметить
его заслугу в организации Крестового похода, присвоили ему такой нестандартный герб.
Оснований для нарушения догм геральдики в случае с гербом Республики Казахстан не было. Второй ошибкой в гербе республики является надпись названия государства "^азакстан", а это своего рода геральдическая тавтология. Герб - это название государства, выраженное в символах. Стоит ли повторять его в письменном виде? Девиз герба должен содержать либо доблесть предков, либо заповедь потомкам. Название государства не может быть девизом герба. Описанные две геральдические ошибки говорят о том, что герб Республики Казахстан будет развиваться, устраняя ошибки и утверждая национальные традиции.
Символы флага Казахстана самобытны и уникальны. Солнце - символ богатства, плодородия, благополучия. Орёл - символ власти и царь - птица. Силуэт Казахского орла бдительно взирает на землю, при этом набирая высоту. Такие символы показывают свободу государства и высокие ориентиры и цели. Национальный орнамент у древка флага делает его уникальным и самобытным. Часто орнамент служит шифром, молитвой, оберегом, примером древнего письма, стилизованным представлением растительного и животного мира и т.п. Орнамент на флаге Казахстана скорее можно отнести к арабескам, хотя подобные элементы встречаются и в китайском орнаменте. Вероятнее всего, данное изображение символизирует богатый и яркий природный комплекс государства.
Символы Республики Казахстан, разобранные в данной статье, показали серьезный и проработанный подход руководства государства. Это единственная страна на постсовет-
ском пространстве, у которой существует не только конституционный закон о символах, но и государственный стандарт, благодаря которому герб и флаг выглядят как единая художественная композиция, сочетающаяся в цветовой гамме и отражающая былинный эпос народа. Народ Казахстана до вхождения в Российскую Империю не имел собственного геральдического опыта. Первые символы данных земель появились в конце XVIII начале XIX веков. Дав волю воображению, можно сказать, что Единорог с Туркестанко-го герба трансформировался в Тулпара герба современного, а символизм Советского союза перешёл в новый герб посредством звезды и формы герба. В этом и заключается тонкость исполнения герба Казахстана. Он является новым символом, но несет в себе элементы преемственности. Важно заметить, что ни герб, ни флаг республики не бросают вызов и не несут деструктивных воинственных элементов. Данные символы никогда не поднимались против братских народов, их не использовали предатели - коллаборационисты. Герб и флаг Казахстана несут смысл добра, мира, благосостояния и процветания земли и народа. Присутствующие в гербе ошибки скорее являются наследием советской школы символизма, что показывает интеграционные настроения государства и неразрывную связь с Россией. Надо отметить, что такие же ошибки присутствуют и в гербе Республики Беларусь. Геральдика Казахстана только зарождается и делает первые уверенные шаги. Есть надежда, что в ближайшем будущем в связи с интеграционной политикой ЕАС ошибки символов союзных государств будут исправлены и с Казахской скрупулёзностью приведены в единый стандарт.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Фон Винклер П.П. Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи, внесённые в полное собрание законов с 1649 по 1900 гг., СПб.: Тип. И. М. Комелова, 1899.
2.	Поцелуев В.А., Гербы Союза ССР: из истории разработки. М.: Политиздат, 1987.
3.	Загоруйко М.В. Символы республики Армения - геополитическое зеркало государства // Политика и Общество. 2015. № 1. pp. 80-90.
4.	Ащеулов А.Т. Конституционное право Республики Казахстан. Алматы: КазГЮА, 2001.
5.	Загоруйко М.В. Государственные символы Белоруссии: история и значение // Genesis: исторические исследования. 2015. № 1. pp. 36-58.
6.	О государственных символах Республики Казахстан // Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996, p. 178.
7.	О государственных символах Республики Казахстан // Казахстанская правда, 2007. №84 (25329).
8.	Лакиер А. Русская геральдика, СПб, 1855.
9.	Загоруйко М.В., Алиев О.Г. Сначала мы создаем герб, а потом герб создает нас: прогностический аспект геральдики // Политика и Общество. 2013. № 11. C. 1346-1356. DOI: 10.7256/1812-8696.2013.11.10067.
10.	Алиев О.Г., Загоруйко М.В. Сначала мы создаем герб, а потом герб создает нас (прогностический аспект геральдики) // Государственный советник. 2014. № 3 (7). С. 61-71. URL: https://gossovetnik.files.wordpress. com/2013/05/14-03.pdf (дата обращения: 25.09.2015).
11.	Загоруйко М.В. Государственные символы республики Азербайджан: история и значение // Genesis: исторические исследования. 2014. № 5. C. 78-92. DOI: 10.7256/2306-420X.2014.5.13515. URL: http://www.e-notabene.ru/hr/article_13515.htmI (дата обращения: 25.09.2015).
государственный	2015
12.	Экскурс в геральдику [Электронный ресурс]. URL: http://www.excurs.ru/ (дата обращения: 25.09.2015).
13.	Орлов А.С. Основы курса истории России / А.С. Орлов, В.А. Георгиев, А.Ю. Полунов, Ю.Я. Терещенко. М. Простор, 1997.
Информация об авторах:
Загоруйко Михаил Васильевич
(Россия, Москва) Кандидат исторических наук, ведущий программист Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова E-mail: [email protected]
Information about the authors:
Zagoruiko Mikhail Vasil'evich
(Russia, Moscow) PhD in Historical Sciences Leading Programmer Lomonosov Moscow State University E-mail: [email protected]
Загоруйко Елена Николаевна
(Россия, Москва) Эксперт химического факультета Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова E-mail: [email protected]
Zagoruiko Elena Nikolaevna
(Russia, Moscow)
Expert of Chemical Faculty Lomonosov Moscow State University E-mail: [email protected]
Андреева Татьяна Михайловна
(Россия, Москва) Аспирант кафедры физики ускорителей и радиационной медицины Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова E-mail: [email protected]
Andreeva Tat'iana Mikhailovna
(Russia, Moscow) Postgraduate student of the Department of Physics of Accelerators and Radiation Medicine Lomonosov Moscow State University E-mail: [email protected]
