УДК 929.6
М.В.Загоруйко
Символы флага и герба Республики
Азербайджан
История молодого государства Азербайджан уходит в глубь веков, тесно переплетаясь с тысячелетней историей таких великих держав, как "Персия, Османская империя, Российская империя и Советский союз, оставивших неизгладимый след в азербайджанской культуре Сегодня Азербайджан гармонично вписывается в мировое сообщество и, являясь независимым государством, самостоятельно ведет внешнюю и внутреннюю политику. В начале 1990-х народом Азербайджана была выбрана государственная символика: флаг, герб, гимн. В данной работе предпринимается попытка интерпретировать смысловую составляющую герба и флага Азербайджана в тесной связи с историей их создания, а также оценить их актуальность в настоящее время.
Ключевые слова: геральдика, герб Республики Азербайджан, восьмиконечная звезда, история герба, символы, ошибки герба, нумизматика
M.V.Zagoruiko
Flag and emblem symbols of the Republic Azerbaijan
The story of a young Azerbaijan goes back centuries, closely interwoven with a thousand-year history of such great powers as Persia, Ottoman Empire, Russian Empire and the Soviet Union, which left an indelible mark on the culture of Azerbaijan. Azerbaijan is harmoniously integrated into the world community and, as an independent state, independently conducts domestic and foreign policy. In the early 1990s, the people of Azerbaijan was selected as national symbols: flag, emblem, anthem. In this paper an attempt is made to interpret the semantic component of the coat of arms and flag of Azerbaijan in close connection with the history of their creation, and to assess their relevance in the present time.
Keywords: heraldry, coat of arms of the Republic of Azerbaijan, the eight-pointed star, the story of the coat of arms, symbols, errors emblem, numismatics
зербайджанская республика -государство, образовавшееся 18 октября 1991 года. Народ, населяющий данную территорию, исконно проживал в Персии, но по Гюлистанскому мирному договору 1813 года и Туркманчайскому договору 1828 года был разделён, вследствие чего 5/8 от общей численности азербайджанского народа стали подданными Российской империи. Территория нынешнего Азербайджана входила в состав четырёх регионов Российской империи - Бакинской, Елисаветполь-ской, Эриванской губернии и Закатальского округа (см. табл.1). Последние изменения в административно-территориальном делении Российской империи произошли в 1914 году. Рассмотрим гербы регионов, территории которых располагались в рамках границ современного Азербайджана в 1914 году:
В 1920 году возникает Азербайджанская Советская Социалистическая Республика с гербом, выполненном в едином стиле с гербами других республик СССР. Необходимо отметить, что данный герб проходит две стадии преобразований: первый вариант герба существует с 1920 по 1931 годы, второй вариант
герба - с 1931по 1991 годы.
Из табл.2 видно, что после 1931 года герб республики полностью лишился религиозного подтекста, в нем упрощены символы природного и сельскохозяйственного комплекса, а также сделан акцент на основные экономические отрасли - нефть и хлопок.
После событий 1991 года Азербайджан принимает атрибуты независимого государства: флаг, гимн, герб (см. табл.3). Ниже приводится краткое описание флага и герба.
Для понимания герба необходимо обратиться к истории его происхождения, предварительно изучив историю возникновения флага, потому что, как будет показано ниже, именно он является первоосновой символов государства.
Флаг стал первым государственным символом Азербайджанской Демократической Республики (АДР), образованной в мае 1918 года. Первый проект флага, принятый в июне 1918 года, представлял собой полотно красного цвета с изображенными на нём полумесяцем и восьмиконечной звездой (см. табл.4).
Флаг АДР отличался от флага Османской империи только количеством лучей в звезде:
Г
Таблица 1
Гербы закавказских регионов Российской империи 1914 год
Бакинская губерния
Описание герба: "В черном щите три золотых пламени 1 и 2. Щит увенчан Императорскою короною и окружен золотыми дубовыми листьями, соединенными Андреевскою лентою".
Елизаветопольская губерния
Описание герба: "В черном щите, золотой столб, обремененный червленым с черной рукоятью, и с серебреными украшениями, кинжалом и сопровождаемый двумя серебряными Георгиевскими крестами. Щит увенчан Императорскою короною и окружен золотыми дубовыми листьями, соединенными Андреевскою лентою.
Эриванская губерния
Описание герба: "В лазуревом щите серебряная скала, увенчанная золотым Русским крестом. Щит увенчан Императорскою короною и окружен золотыми дубовыми листьями, соединенными Андреевскою лентою".
Закатальский округ
Описание герба: "В верней половине щита часть герба грузино-имеретинского. В нижней половине в красном поле крепостная стена, освященная восходящим солнцем, у стены серп на переломленной шашке - в знак того, что жители, оставив военную жизнь, занимаются мирным трудом и земледелием».*
Фон Винклер П.П. Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи. С. Петербурга, 1900
на флаге Османской империи их пять, а на флаге АДР - восемь. Следующее изменение флага АДР приходится на ноябрь 1918 года, когда в основу флага была положена идеология тюркизма, исламизма и стремления к прогрессу, описанная в работах философа Джа-маладдина Афгани (1838-1897гг.)*. Голубая
* Сабухи Ахмедов. Государственный флаг Азербайджанской Республики // Геральдика. 2010. № 2 (44). С. 20.
полоса олицетворяет тюркизм, зеленая - исламизм, а красная - стремление к прогрессу, хотя, по сути, это была «маскировка» турецкого флага в цветах ислама и Каспийского моря.
Проект герба Азербайджана разрабатывается позже флага - в 1920 году грузинским художником, князем Александром Константиновичем Шершавидзе. Князь Шершавид-
Таблица 2
Гербы Азербайджанской Советской Социалистической Республики
1920-1931
Герб Азербайджанской Социалистической Советской Республики состоит из изображений на красном фоне в лучах солнца золотых серпа и молота, помещённых крест-накрест рукоятками книзу, и полумесяца с пятиконечной звездой, окружённых венцом из колосьев с надписью:
а)	«Азербайджанская Социалистическая Советская Республика» и
б)	«Пролетарии всех стран, соединяйтесь!».*
* Конституция Азербайджанской Социалистической Советской Республики, принятой I съездом Советов Азербайджана 19 мая 1921 года, статья 103.
1931-1991
Государственный герб Азербайджанской Советской Социалистической Республики представляет собой изображение серпа и молота, нефтяной вышки на фоне восходящего солнца, обрамленных венцом из хлопка и колосьев, с надписью на азербайджанском и русском языках: «Азербайджанская Советская Социалистическая Республика», «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» В верхней части герба - пятиконечная звезда.*
* Конституции Азербайджанской ССР, принятой Чрезвычайным IX Всеазербайджанским съездом Советов 14 марта 1937 года, статья 151.
Таблица 3
Государственные символы Азербайджана
Тип щита: восточный
Украшения щита: дуга, сплетённая из ветвей дуба и пшеничных колосьев Описание герба:
В центре герба изображены языки пламени, которые символизируют «Страну Огней». Огонь также интерпретируется как арабское слово «Аллах» (араб. Шф. Цвета, использованные на гербе, являются цветами национального флага Азербайджанской Республики. Восьмиконечная звезда олицетворяет восемь ветвей тюркского народа. Снизу расположен венок из колосьев пшеницы и ветвей дуба. Венок из колосьев означает богатство и плодородие, аветви дуба - силу и могущество.
С*
Флаг представляет собой трёхцветное полотнище (триколор). Полосы голубого, красного и зелёного цветов расположены горизонтально. В центре флага на красной полосе размещена восьмиконечная звезда и полумесяц белого цвета. Под голубым цветом подразумевается тюркизм, красный цвет отражает курс на модернизацию общества и развитие демократии, а зелёный цвет указывает на принадлежность основного населения страны к исламской вере. Полумесяц символизирует ислам, а восьмиконечная звезда - восемь ветвей тюркского народа. Имеет пропорции 2:1. *
* http://archive.president.az
Таблица 4
Сравнение флагов АДР и Османской империи
С*	С*
Флаг АДР 21 июня 1918 года	Флаг АДР 21 июня 1918 года
зе, будучи потомком правителя Абхазского княжества Келешбея Чачба, считается первым профессиональным художником Абхазии. Он также был сценографом, искусствоведом и художественным критиком. Изучая биографию Александра Константиновича Шершавидзе, становится понятно, что Баку он посещает проездом, следуя из Сухума в Крым, рассчитывая укрыться там от нарастающей угрозы со стороны Красной армии. В итоге князю все же пришлось покинуть отечество и работать сценографом «Русского балета» в Лондоне.
Прибыв в Баку в конце 1919 года, А.К. Шершавидзе наткнулся на заметку в газете «Азербайджан» №246 от 14 ноября 1919 года, где был анонсирован конкурс по созданию герба Азербайджанской Демократической Республики, и принял в нем участие. В свою очередь 30 января 1920 года правительство Азербайджанской Республики выделило премию в 50 тыс. руб. за герб, занявший первое место, и 25 тыс. рублей за герб, занявший второе место.* Стоит отметить, что флаг республики был утвержден годом ранее, в ноябре 1918 года, и законно восстановлен 5 февраля 1991 года.
Взяв за основу флаг АДР и основные символы флага, князь А.К. Шершавидзе, по всей вероятности, создал знак-эмблему АДР, ставшую впоследствии гербом. Теперь, зная историю создания герба Азербайджана, можно переходить к его интерпретации.
1. Огонь:
Это, прежде всего, символ света, тепла, энергии, вдохновения, великодушия, мудрости, особенно в том виде, в котором он представлен на гербе Бакинской губернии. Однако красный огонь - это символ борьбы, войны, противостояния. Особый смысл такому огню придает надпись «Аллах», привносящая религиозный подтекст. Представляется сомнительным, что автор герба знал арабский язык,
* Азербайджанская Демократическая Республика (19181920). Законодательные акты. (Сборник документов). Баку, 1998, С. 399-400
и в эмблему огня вкладывал тот смысл, который удалось разглядеть современникам. Тем не менее продолжительное состояние напряженности, чередующееся с эпизодами военного конфликта на границе Азербайджана и Карабаха, отвечает значению, заложенному в символ красного огня.
2. Звезда:
Звезда на гербе является символом единоначалия восьми ветвей тюркского народа, к одной из которых принадлежит азербайджанский народ. Надо отметить, что классификация тюркских народов в 1918 году отличалась от современной, но под восьмью ветвями на момент создания этой звезды могли подразумеваться следующие народы: азербайджанцы, оттоманы (турки), джагата-евцы (туркмены), татары, кыпчаки (казахи и киргизы), сельджуки и туркоманы. Символ восьмиконечной звезды, обозначающий восемь ветвей тюркского народа, весьма аутентичен для Тюркского каганата - государства, ставшего "прародиной" для данных наций. Однако земли Азербайджана никогда не подчинялись Тюркскому каганату и издревле входили в состав Персии. Возможно, поэтому символы характерные для Персии и Ирана, больше подходят для герба республики Азербайджан, тем более что Персидская империя старше Тюркского каганата на 9 веков. Однако стоит упомянуть и об альтернативных интерпретациях восьмиконечной звезды. Так, например, Фатали Хан Искендер оглы Хойский, на основе доклада которого 9ноября 1918 года был принят флаг АДР, указывает на то, что при написании слова Азербайджан арабской вязью получается восемь букв, что соответствует восьми лучам звезды.** Некоторые исследователи считают, что восемь лучей звезды могут быть связаны с восемью буквами арабского алфавита в
***
словосочетании «Страна огней».***
** М. МэМэпо^ Э. Quliyev.AzэrbaycanRespublikasmmdбvlэtrэ шг1эп. Баку, 2001. С. 74-75.
***i.Эliyev,E.Mэhэrrэmov.AzэrbaycanRespublikasшnDбvlэ1:Rэ шг1эп. Баку: №г1ап, 2008
3.	Щит:
Поле щита, являющееся флагом государства, указывает на зависимость герба от флага, тем самым понижая статус последнего. Традиционно флаг составляется из цветов герба, но не наоборот. Эта практика ведется с древних времен, когда на знаменах (стягах) князей, рыцарей и вельмож изображался именно герб. История возникновения герба позволяет объяснить эту ошибку: как уже говорилось выше, художник, вероятнее всего, рисовал не герб, а эмблему АДР, которая, превратившись в герб, нарушила причинно-следственную связь создания символов республики. Авторы шли не от герба к флагу а, наоборот, - от флага к гербу.
Необходимо отметить ещё одну деталь щита: он прибит восемью гвоздями, что лишает его составляющей «защиты-воинственности» и делает элементом «украшения» или «покорения». Невольно вспоминается Вещий Олег, прибивший щит к вратам Царьграда.
4.	Внешние атрибуты герба:
Украшение герба ветвями дуба и колосьями пшеницы олицетворяет долголетие, силу, могущество и плодородие, что является позитивным символом. Однако в законе Азербайджанской республики №516 от 23 февраля 1993 года в Приложении п.2 написано: «... Окантовка щита и звезды, а также заклепки на щите и дубовые желуди золотистые».*
Окантовка щита золотого цвета обозначает зависимое государство. Кайма (окаймление) вокруг края щита в западноевропейской геральдике использовалось для гербов младших родственников, зависимых от основателя герба. Позже это направление развилось в бризуры - отличительные геральдические знаки младшего поколения.**
При анализе символов герба и флага Азербайджана не остается сомнений, что основным союзником, партнером и старшим товарищем данного государства является Турция. На связь с тюркизмом указывает главный символ флага, его цветовое решение, а также тот факт, что герб был создан на основе флага. Возможно, государственные символы Азербайджана продиктованы языковой или этнической близостью турецкого и азербайджанского народа. Однако при этом не стоит забывать, что Османская империя никогда не была домом азербайджанского народа. Более того, в период с XVI по начало XIX века за контроль над торговыми путями, ведущими в Закавказье и Месопотамию, а также из-за религиозных разногласий между шиизмом
* Ведомости Верховного Совета Азербайджанской Республики", 1993 год, №4, статья 117 С поправками от 2 июля 2002 года №356-11ГД
** Драчук, В. С. Рыцарская геральдика // Рассказывает геральдика. М.: Наука, 1977. 256 с.
и суннизмом велись кровопролитные ирано-турецкие войны. Необходимо отметить, что в Азербайджане 85% мусульманского населения и по сей день являются шиитами. Казалось бы, одна из причин противостояния между двумя государствами никуда не исчезла. Но, так как Азербайджан и Турция с начала ХХ века являются светскими государствами, религиозные противоречия позабыты.
В начале XIX века Российская империя приросла землями Азербайджана и, в отличие от Османской империи, отнеслась к ним как рачительный хозяин: уже в конце XIX века по новым территориям прошла железная дорога и была полностью модернизирована нефтедобывающая промышленность. Так, в начале XX века 50% мировой нефтедобычи велось на землях Азербайджана. Советская эпоха продолжила вектор развития данных земель, сделав акцент не только на сырьевые производства, но и модернизируя сельское хозяйство.
Чтобы верно определить значение символов государства, необходимо не только заглянуть в его историю, но и провести анализ тех земель, где исконно проживал и проживает сейчас данный народ. Это поможет понять, какие страны стали для его населения «родным домом». Такой подход в отношении азербайджанского народа показывает следующее: Иран на сегодняшний день населяет ~ 13 млн. азербайджанцев, Азербайджан ~ 8 млн., Турцию ~ 0,8 млн., Россию ~ 0,6 млн., Грузию- 0,2 млн.
Необходимо отметить, что Азербайджан ведёт взвешенную и грамотную политику в отношении приграничных стран, умело маневрируя в периоды обострений российско-турецких отношений, ирано-американских разногласий относительно ядерной программы. Но при всем при этом, распад СССР усугубил противостояния между азербайджанским и армянским народом, что вылилось в военный конфликт 1991-1994 годов, отголоски которого слышны и сегодня.
Итак, символы государства Азербайджан несут в себе отпечаток войны. Возможно, для того чтобы исправить сложившуюся ситуацию, стоит переосмыслить основные государственные символы - флаг и герб. Поспешность их принятия в начале XX века привела к ряду ошибок, о которых было сказано выше. За основу герба и флага Азербайджана необходимо брать либо ирано-персидскую символику - символику первой родины азербайджанского народа, либо символы, которые использовались на данной территории в период ее вхождения в состав Российской империи. На сегодняшний день это единственные символы Азербайджана, имеющие исторические, догматические и этнографические основания, закрепленные более ранними законодательными актами, чего нельзя сказать о «новоделе» начала XX века.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Драчук В. С. Рыцарская геральдика // Рассказывает геральдика. М.: Наука, 1977. 256 с.
2.	Сабухи Ахмедов. Государственный флаг Азербайджанской Республики // Геральдика. 2010. № 2 (44). С.20.
3.	Фон Винклер П.П. Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи. С.-Петербургъ., 1900.
4.	M. Mardanov, Э. Quliyev.AzarbaycanRespublikasimndövbtomzbri. Баку, 2001. С. 74-75.
5.	i. ЭЬуеу E. Maharramov.AzarbaycanRespubhkasinnDövbtRamzbri. Баку, Nurlan, 2008.
6.	Конституция Азербайджанской Социалистической Советской Республики, принятой I съездом Советов Азербайджана 19 мая 1921 года, статья 103.
7.	Конституции Азербайджанской ССР, принятой Чрезвычайным IX Всеазербайджанским съездом Советов 14 марта 1937 года, статья 151.
8.	Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920). Законодательные акты. (Сборник документов). Баку, 1998, С. 399-400.
9.	Ведомости Верховного Совета Азербайджанской Республики, 1993 год, № 4, статья 117 с поправками от 2 июля 2002 года № 356-ПГД.
10.	Официальный портал Президента Азербайджана [Электронный ресурс]. URL: http://archive.president.az, свободный (дата обращения: 1.11.2014).
1.	Drachuk V S. Rytsarskaia geral'dika //Rasskazyvaetgeral'dika [Knight heraldry // Tells heraldry]. Moscow, Nauka Publ., 1977. 256 s.
2.	Sabukhi Akhmedov. The state flag of the Azerbaijan Republic. Geral'dika - Heraldry, 2010, no. 2 (44), p. 20 (in Russian).
3.	Fon Vinkler P.P. Gerbygorodov, gubernii, oblastei iposadovRossiiskoi imperii [The coats of arms of cities, provinces, regions and suburbs of the Russian Empire]. Saint-Peterburg, 1900.
4.	M. Mardanov, O. Quliyev.AzarbaycanRespublikasinindövbtomzbri. Baku, 2001. pp. 74-75.
5.	i. Oliyev, E. Mahanamov.AzarbaycanRespublikasinnDövbtRamzbri. Baku, Nurlan Publ., 2008.
6.	The Constitution of the Azerbaijan Soviet Socialist Republic, adopted by the first Congress of Soviets of the Azerbaijan 19 may 1921, article 103.
7.	The Constitution of the Azerbaijan SSR adopted Emergency IX Seoservices.com Congress of Soviets on 14 March 1937, article 151.
8.	The Azerbaijan Democratic Republic (1918-1920). Legislative acts. (Collection of documents). Baku, 1998, pp. 399-400.
9.	Bulletin of the Supreme Council of the Azerbaijan Republic, 1993, no. 4, article 117, amended 2 July 2002, no. 356-GD;
10.	Official portal of the President of Azerbaijan [Electronic resource]. Available at: http://archive.president.az free (accessed 1 October 2014).
REFERENCES
Информация об авторе:
Загоруйко Михаил Васильевич
Information about the author:
Zagoruiko Mikhail Vasil'evich
(Russia, Moscow) PhD in History Senior programmer SINP Lomonosov Moscow State University E-mail: [email protected]
(Россия, Москва)
Кандидат исторических наук, ведущий программист НИИЯФ
Московский государственный университет
им. М.В.Ломоносова
E-mail: [email protected]
