БИБЛИОСФЕРА, 2014, № 3, с. 77-81
Обмен опытом
УДК 025.3:027.021:061.12(470) ББК 78.360+78.347.41(2Рос)
СИСТЕМА КАТАЛОГОВ ГПНТБ СО РАН: ЭТАПЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ
© А. А. Стукалова, 2014
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Рассмотрены изменения в структуре системы каталогов и картотек ГПНТБ СО РАН. Представлены характеристики основных электронных и карточных каталогов библиотеки.
Ключевые слова: система каталогов и картотек библиотеки, электронный каталог (ЭК), карточный каталог.
Changes in the structure of system of catalogs and card files of SPSTL SB RAS are considered. Characteristics of the main electronic and card catalogs of the library are given.
Key words: system of catalogs and card files of library, an electronic catalog (EC), a card catalog.
Система каталогов и картотек ГПНТБ СО РАН с самого начала имела очень сложную структуру. В начале 1990-х гг. накануне ввода в эксплуатацию электронного каталога (ЭК) она включала в себя общебиблиотечные каталоги, служебные каталоги и картотеки, каталоги и картотеки, которые создавались и/или велись в различных подразделениях библиотеки (табл. 1).
Таким образом, в системе каталогов и картотек ГПНТБ СО РАН начала 1990-х гг. было более 100 традиционных каталогов и картотек [4]. Библиотека, исходя из программно-технологических возможностей и мощности имеющегося технического обеспечения, начала вести следующие виды ЭК.
•	с 1992 г. - ЭК книг и продолжающихся изданий, авторефератов диссертаций, документов ограниченного срока хранения, газет, книг ограниченного доступа, авторефератов диссертаций ограниченного доступа;
•	с 1997 г. - сводный ЭК иностранных журналов ГПНТБ СО РАН, ЭК отечественных журналов;
•	с 2006 г. - ЭК изданий индивидуального абонемента;
•	с 2009 г. - ЭК книг и продолжающихся изданий (на русском и иностранных языках) на фонд справочно-библиографического отдела;
•	с 2013 г. - электронный нумерационный каталог нормативно-технической документации.
Кроме того, отделом научной библиографии создаются сводные каталоги, предоставляющие информацию о книгах и периодических изданиях по Сибири и Дальнему Востоку, репертуар которых раскрывает культурно-историческую, общественную,
политическую, книговедческую, полиграфическую и библиотечно-библиографическую деятельность в регионе [2].
Помимо каталогов и картотек для изданий на традиционных носителях информации, в ГПНТБ СО РАН созданы БД для информационных ресурсов на электронных носителях:
•	полнотекстовая БД старопечатных изданий из фонда редких книг, БД «Учебные пособия по библиотечно-информационной деятельности»,
•	БД «Организационно-технологическая документация ГПНТБ СО РАН» и др. Все эти ресурсы представлены в электронной библиотеке ГПНТБ СО РАН, включающей библиографические, фактографические, реферативные и полнотекстовые электронные ресурсы, а также собственные цифровые коллекции, доступ к которым возможен из библиотеки или в удаленном режиме.
Библиотека не только создает собственные ЭК, но и приобретает готовые БД. Например, читальным залом патентной документации при работе используются БД «Изобретения стран мира», «Патенты России», KOMPASS, «Полпред». Библиотека предоставляет доступ к БД Всероссийского института научной и технической информации (ВИНИТИ), Института научной информации по общественным науками (ИНИОН).
До 2005 г. каталоги в библиотеке параллельно велись в традиционном и электронном виде. Затем постепенно началась консервация традиционной части каталога. Создание и развитие ЭК позволили законсервировать более 30 традиционных каталогов (табл. 2).
Т а б л и ц а 1
Система каталогов и картотек ГПНТБ СО РАН до 1991 г.
Подразделение	Каталоги
Центр научной обработки документов (ЦНОД)	Общебиблиотечные каталоги: генеральные и читательские карточные алфавитные каталоги книг и продолжающихся изданий (отечественная и иностранная части), генеральные и читательские алфавитные каталоги периодических и продолжающихся изданий (отечественная и иностранная части), каталог газет, каталог художественной литературы, карточный систематический каталог
Служебные каталоги: каталог карт, картотеки коллективного автора, шифров, материалов временного хранения, распространенных фамилий, источников переводов, картотека коллективов, выполнивших номерные переводы, препринтов, систематический указатель к периодическим и продолжающимся изданиям
Научные читальные залы	Систематические, алфавитные каталоги, топокаталоги по шифрам читальных залов и по шифрам книгохранения, тематические картотеки
Справочно-библиогра-фический отдел (СБО)	Алфавитный каталог книг и продолжающихся изданий (на русском и иностранных языках) на фонд отдела, два топографических каталога, предметный каталог, регистрационные картотеки отечественных и иностранных периодических изданий, картотеки новых поступлений, временного хранения, баз данных (БД), аббревиатур, систематический каталог
Отдел научно-исследовательской и методической работы (ОНИМР)	Алфавитный, систематический и топографический каталоги, алфавитная и систематическая картотеки, картотека периодических изданий, картотека материалов временного хранения, картотека неопубликованных материалов, картотека новых поступлений
Отдел редких книг и рукописей	Топокаталог, алфавитный каталог
Отделение ГПНТБ СО РАН	Алфавитный каталог отечественных книг, алфавитный каталог отечественных периодических и продолжающихся изданий, сводный алфавитный каталог отечественных книг и продолжающихся изданий библиотек научно-исследовательских учреждений Новосибирского научного центра СО РАН, сводный алфавитный каталог иностранных книг и продолжающихся изданий библиотек СО РАН, систематический каталог книг и алфавитно-предметный указатель к нему, алфавитная картотека иностранных журналов, топографический каталог, каталог зарубежной периодики Отделения ГПНТБ СО РАН
Зал литературы ограниченного распространения	Алфавитный и систематический каталоги книг, алфавитный и систематический каталог авторефератов, картотека новых поступлений
Читальный зал патентной документации № 7	Алфавитный каталог, регистрационная картотека (к БД «Изобретения стран мира»), тематическая картотека по вопросам изобретательской, рационализаторской и патентно-лицензионной работы; картотека периодики Российской Федерации, топокартотека, картотеки справочно-поискового аппарата: годовые указатели (нумерационные, систематические, именные) к патентному фонду России, патентному фонду зарубежных стран, картотека «Иностранная периодика», нумерационный регистрационный указатель авторских свидетельств и патентов, заявок, картотека новых поступлений
Читальный зал нормативно-технической документации № 9	Алфавитный и предметный каталоги на книги, нумерационный каталог на нормативные документы по стандартизации, предметный каталог на нормативно-техническую документацию, нумерационная картотека на нормативные документы по строительству и охране труда, нумерационная картотека на рекомендации по стандартизации и метрологии, нумерационная картотека нормалей, тематическая картотека по стандартизации и качеству, регистрационная картотека периодики, нумерационная и предметная картотеки на прейскуранты оптовых цен (1981-1991 гг.), нумерационная картотека соответствия международных стандартов (Международной организации по стандартизации, Международной электротехнической комиссии и др.) национальным стандартам (ГОСТ Р, ГОСТ), картотека новых поступлений
Кабинет конъюнктурной информации	Алфавитный каталог, алфавитно-страновой каталог, предметный каталог, регистрационная картотека журналов и газет, регистрационная картотека экспресс-информации, топокартотека, картотека новых поступлений
Т а б л и ц а 2
Законсервированные карточные каталоги ГПНТБ СО РАН 1970-2011 гг.
Год консервации	Каталог	Основания для консервации
1970	Нумерационная картотека нормалей	Прекращение поступлений этого вида документов
1991	Нумерационная картотека на прейскуранты оптовых цен
1998	Картотека коллективного автора Картотека шифров (служебная) Картотека распространенных фамилий	Более оперативный поиск в ЭК, Интернете
Систематический каталог СБО
2001	Каталог газет
2004	Алфавитно-страновой каталог	Прекращение комплектования на бумажном носителе и переход на электронные ресурсы - БД KOMPASS, «Полпред»
2005	Отечественный каталог журналов Сводный каталог иностранных журналов	Наличие ЭК отечественных (с 1962 г.) и иностранных (с 1965 г.) журналов
Регистрационная картотека (к реферативному журналу «Изобретения стран мира»)	Наличие БД «Изобретения стран мира»
Картотека СПА к патентному фонду зарубежных стран	Наличие БД «Патенты России»
Нумерационные регистрационные указатели авторских свидетельств и патентов	Прекращение поступлений этого вида документов
2006	Регистрационная картотека экспресс-информации	Прекращение поступления в фонд сектора. С 2006 г. эта информация распределяется по залам согласно отраслевому признаку
2007	Систематические и алфавитные каталоги в научных читальных залах	Обеспечение доступа к ЭК во всех читальных залах
2009	Читательские отечественный и иностранный каталоги (ЧАК) Алфавитный каталог художественной литературы Систематический каталог	Наличие имидж-каталогов
Алфавитные и систематические каталоги книг и авторефератов зала ограниченного распространения	Обеспечение доступа к ЭК в читальном зале № 12
2011	Алфавитная и систематическая картотеки статей	Наличие аналога в электронной форме
Библиотека постепенно отказывается от ведения традиционных каталогов и картотек. В 1998 г. были законсервированы в основном служебные картотеки, необходимые для работы сотрудников отдела научной обработки документов (ОНОД). В начале 2000-х гг. законсервировали картотеки, которые можно заменить внешними БД, такими как «Патенты России», KOMPASS, «Полпред».
В 2009 г. консервации подверглись читательские (алфавитные и систематический) карточные каталоги. Необходимость их дальнейшего ведения от-
пала с появлением своего ЭК и Интернета. Благодаря развитию автоматизированных технологий стало возможным получать необходимую информацию из авторитетных источников: ЭК ГПНТБ СО РАН и других библиотек, сайтов организаций.
Обладая широкими поисковыми возможностями и оперативно пополняясь новой информацией, ЭК стал выполнять функции законсервированных каталогов и картотек. В частности, своевременное пополнение ЭК свежей информацией позволило отказаться от ведения картотеки новых поступлений.
Благодаря точкам доступа на соавторов, составителей, редакторов, коллективных авторов, параллельные заглавия исчезла необходимость пополнять карточные каталоги добавочными описаниями и вести некоторые служебные картотеки. Лингвистическое обеспечение ЭК (ББК, предметные рубрики, государственный рубрикатор научно-технической информации) позволили ему выполнять функции систематического, предметного каталога.
Кроме того, в ЭК возможен поиск по следующим элементам: индивидуальный и коллективный автор, заглавие, выходные данные, шифр хранения, направление, ISSN, ISBN, название серии, заглавие обложки, перевод заглавия, заглавие оригинала и др. [5]. Такое количество точек доступа не сможет обеспечить ни одна карточная система каталогов и картотек.
Одно из направлений деятельности по повышению качества ЭК ГПНТБ СО РАН - ретроспективная конверсия карточных каталогов. Сотрудники книгохранения ГПНТБ СО РАН методом набора текста с карточки провели ретроконверсию каталогов отечественных и иностранных журналов, каталога газет. В результате ЭК отечественных журналов включает сейчас записи с 1962 г., ЭК иностранных журналов - с 1965 г. В дальнейшем планируется ввод ретроспективы более ранних годов.
Для ретроконверсии книг метод набора текста с карточки не подходит, так как предполагает большой объем работы, на что потребуются дополнительные трудовые и временные ресурсы. Поэтому было принято решение ретроконверсию книг проводить методом сканирования [3]. Объектом сканирования выбрали карточки топокаталога за 19901991 гг. для дальнейшего приведения записей в соответствие с принятым форматом машиночитаемой каталогизации и пополнения ЭК книг и продолжающихся изданий этой информацией:
Электронный каталог
Сводный ЭК иностранных журналов ГПНТБ СО РАН
ЭК отечественных журналов
ЭК книг и продолжающихся изданий
Электронная картотека газет
Ввод ретроспективы
С 1969 г.
С 1962 г. С 1990 г.
С 1924 г.
Ретроспективная конверсия карточных каталогов требует много времени. Поэтому помимо пополнения ЭК ретрозаписями с 2010 г. началась плановая работа по созданию имидж-каталогов научно-технической документации, отечественных и иностранных книг, художественной литературы, систематического каталога.
Для создания имидж-каталогов было выбрано сканирование и распознавание карточек как наиболее быстрый и экономически доступный метод.
Таким образом были созданы следующие имидж-каталоги ГПНТБ СО РАН (ввод ретроспективы):
•	научно-технической документации (19702012 гг.),
•	алфавитного каталога иностранных книг и продолжающихся изданий (со дня основания до 2008 г.),
•	алфавитного каталога отечественных книг и продолжающихся изданий (со дня основания до 1992 г.),
•	художественной литературы (со дня основания до 2008 г.),
•	систематического каталога (весь карточный каталог).
Объектами сканирования стали нумерационные каталоги и картотеки научно-технической документации (ГОСТы) в читальном зале № 9 (для отработки технологии), затем - генеральный алфавитный каталог (ГАК) иностранных книг, ЧАК отечественных книг, художественной литературы, систематического каталога.
Записи карточек, размещенных в одном каталожном ящике, для удобства дальнейшей обработки скомпоновали в один раздел, имеющий название соответствующего ящика. Образ одной каталожной карточки представлял собой один файл [4].
Имидж-каталог научно-технической документации включает 37 921 библиографическую запись (БЗ), имидж-каталог иностранных изданий 371 823 записи, имидж-каталог отечественных изданий, включающий в себя 2 395 771 карточки, имидж-каталог художественной литературы, включающий 79 709 БЗ [1]. Результаты проделанной работы выставлены на сайте библиотеки. Сканирование карточек систематического каталога продолжается.
Поиск в имидж-каталогах возможен по разделителям и словам распознанного текста. В имидж-каталоге отечественных изданий ведется работа по вводу форматных шифров, что в дальнейшем позволит производить поиск по шифру документа. Результатом поиска служит графический образ каталожной карточки (рисунок).
Помимо создания собственных каталогов и картотек ГПНТБ СО РАН участвует в формировании внешних ресурсов, которые отражают фонды
Карточка в имидж-каталоге
библиотеки. Поэтому в структуру системы каталогов и картотек ГПНТБ СО РАН включен Сводный каталог библиотек России (СКБР), созданный в рамках Национального информационно-библиотечного центра ЛИБНЕТ, и распределенный каталог Новосибирской библиотечной корпорации.
В распределенном каталоге Новосибирской библиотечной корпорации ГПНТБ СО РАН предоставляет доступ к ЭК книг и продолжающихся изданий, ЭК авторефератов диссертаций для заимствования библиографических записей библиотеками-участниками этой системы.
Работа в СКБР центра ЛИБНЕТ заключается в создании библиографических записей на издания, которых нет в СКБР, и простановке сигл ГПНТБ СО РАН на уже имеющиеся записи. В рамках центра ЛИБНЕТ ГПНТБ СО РАН предоставляет свои информационные ресурсы в библиографическую БД «Вся Россия», предназначенную для информационного поиска и предварительной ретроконверсии каталогов.
Таким образом, в структуре системы каталогов и картотек ГПНТБ СО РАН происходят существенные изменения. Консервация традиционных каталогов обусловлена возможностью использования имидж-каталогов, предоставляющих полный объем сведений об информационных ресурсах библиотеки удаленным пользователям. Отказ от ведения карточных каталогов сократил трудовые и материальные затраты на их ведение, освободил зал читательских каталогов для создания читательской зоны. С другой стороны, поиск в карточных каталогах -более привычен читателям.
Пока читательские карточные каталоги были законсервированы, но оставались доступны пользователю библиотеки, у него был выбор, какими каталогами пользоваться. Ликвидация читательских каталогов повергла многих пользователей в культурный шок: вынудила осваивать новый, непривычный для себя вид поиска. Кроме того, поиск по имидж-каталогам затруднен наличием опечаток в разделителях. Это говорит о том, что имидж-ка-
талоги требуют доработки. Редактирование выявленных недостатков ведется ОНОД. Для устранения всех негативных моментов в библиотеке продолжают вести ГАК, доступ к которым возможен читателям библиотеки в присутствии сотрудника
ОНОД.
Перспективы развития системы каталогов и картотек ГПНТБ СО РАН связаны с диверсификацией его структуры за счет создания новых ресурсов и каталогов на них, количественного роста записей всех видов каталогов - как на электронные, так и на традиционные ресурсы - за счет ретроконверсии. Наша цель - сделать так, чтобы информация о любом издании в любом формате, хранящаяся в фонде, на сервере или удаленно, была доступна нашим читателям через Интернет.
Литература
1.	Организационно-технологическая документация ГПНТБ СО РАН : справочно-поисковый аппарат / Гос. публ. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук ; отв. ред. Н. С. Редькина. - Новосибирск : ГПНТБ, 2014. -103 с.
2.	Перегоедова Н. В. Библиографические электронные ресурсы по культурному наследию народов Сибири и Дальнего Востока: формирование, взаимоиспользование библиотеками региона // Росинформкультура в информационном пространстве культуры, науки и образования : 6-е Всерос. совещ. руководителей служб информ по культуре и искусству, 11-14 сент. 2007 г. - ШЪ: http://infoculture.rsl.ru/NIKLib/home/ mfo/r_nov/chuv_d6.htm (дата обращения: 30.02.2014).
3.	Ретроспективная конверсия карточных каталогов в ГПНТБ СО РАН / А. А. Стукалова [и др.] // Биб-лиосфера. - 2012. - № 4. - С. 95-101.
4.	Стукалова А. А. Развитие и совершенствование процессов формирования справочно-поискового аппарата ГПНТБ СО РАН // Библиосфера. - 2013. - № 4. -С. 87-91.
5.	Стукалова А. А. Электронные каталоги ГПНТБ СО РАН: история создания, современное состояние, перспективы развития // Перспективы развития науки и образования : сб. науч. тр. по материалам между-нар. науч.-практ. конф. (28 сент. 2012 г.). - Тамбов, 2012. - Ч. 5. - С. 111-113.
Материал поступил в редакцию 13.03.2014 г.
Сведения об авторе: Стукалова Анна Александровна - кандидат педагогических наук, старший научный сотрудник отдела научной библиографии, тел.: (383) 266-92-09, e-mail: [email protected]
