УДК 502.12:63
СИСТЕМА ИНФОРМИРОВАНИЯ ПО ВОПРОСАМ ЭКОЛОГИЧЕСКИ БЕЗОПАСНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ В АПК
Л.Н. Пирумова, к.пед.н., Л.К. Садовская
Центральная научная сельскохозяйственная библиотека, e-mail:[email protected], [email protected]
Представлен анализ контента информационных ресурсов по проблематике создания и применения экологически безопасных технологий, используемых в информационном обслуживании ученых и специалистов АПК РФ. Дана краткая качественная и количественная характеристика различных видов и форм текущего и ретроспективного информирования по многоканальной системе информационного обслуживания инновационной деятельности в АПК по обеспечению экологической безопасности страны, в частности в рамках программы текущего года экологии. Показана важность стандартизации научной терминологии для повышения оперативности, полноты и точности информационного сопровождения научных исследований и реализации их результатов в отраслях АПК, в т.ч. в области внедрения зеленых технологий. Отмечена высокая эффективность сотрудничества информационных учреждений в создании и использовании корпоративных информационных ресурсов и форм обслуживания.
Ключевые слова: экологическая безопасность, экологически безопасные технологии, АПК, информационные ресурсы, информационные технологии, терминология, ЦНСХБ.
SYSTEM OF INFORMING ON ECOLOGICALLY SAFE TECHNOLOGIES IN AGROINDUSTRIAL COMPLEX
Ph.D. L.N. Pirumova, L.K. Sadovskaya
Central Scientific Agricultural Library, e-mail: [email protected], [email protected]
The analysis of information resources content was done concerning issues of creation and use of ecologically safe technologies used in information services for scientists and specialists of AIC of the Russian Federation. A short qualitative and quantitative definition is given for different types and forms of current and retrospective informing through multichannel system of information services of innovative activity in AIC directed to ensuring the ecological safety in the country, in particular within the program for the current year of ecology. Importance of standardization of scientific terminology for increase in efficiency, completeness and accuracy of information support of scientific research and realization of their results in AIC branches, including the introduction of green technologies, is shown. High efficiency of information institutes cooperation in creation and use of corporate information resources and services is noted.
Keywords: ecological safety, ecologically safe technologies, agroindustrial complex, information resources, information technologies, terminology, CSAL.
2017 г. в России объявлен годом экологии. Цель этого решения - улучшить состояние экологической безопасности страны. Ключевые задачи года -внедрение доступных природоохранных технологий, улучшение экологических показателей регионов, совершенствование системы управления отходами, защита природных территорий, сохранение водных, лесных и земельных ресурсов, развитие заповедной системы.
Год экологии - это не просто акция, это возможность оценить сделанное, проанализировать достигнутое и наметить пути в будущее. Работа в этом направлении ведется давно, многое делается, но вот достаточно ли для сохранения природных ресурсов и обеспечения экологической безопасности страны? Тема экологической безопасности тес-
но связана с агропромышленным комплексом (АПК), одним из основных «загрязнителей» окружающей среды, а значит, она находится под пристальным вниманием. Проблематика экологической безопасности в сельском хозяйстве и пищевой промышленности многоаспектна и не только потому, что АПК является многоотраслевой системой, но и потому, что экологический аспект обязательно присутствует в научных исследованиях, в промышленных технологиях, политике и в жизни любого из нас. Это особенно очевидно при рассмотрении такой актуальной проблемы, как внедрение зеленых технологий. Согласно определения Организации экономического сотрудничества и развития, зеленые технологии охватывают следующие сферы: общее экологическое управление (управление от-
ходами, борьба с загрязнением воды, воздуха, восстановление земель и пр.); производство энергии из возобновляемых источников (солнечная энергия, биотопливо и пр.), смягчение последствий изменения климата, снижение вредных выбросов в атмосферу, повышение эффективности использования топлива, а также энергоэффективности в зданиях и осветительных приборах.
Мы трактуем термин «зеленые технологии» широко как экологически безопасные технологии в АПК, в основе которых лежат принципы устойчивого развития и повторного использования ресурсов для снижения негативного воздействия на окружающую среду. В РФ переход к «зеленой» экономике особенно актуален, т.к. обеспечивает приток инвестиций в природоохранные проекты, способствует внедрению экологичных технологий, разработке механизмов поддержки экологически безопасных и эффективных производств, формированию условий для привлечения капитала на рынок экологических товаров.
Рассмотрим особенности информационного обеспечения данной проблемы, включая информационное сопровождение научных исследований и инновационной деятельности по проблемам экологической безопасности, развития и внедрения зеленых технологий в АПК. В основе технологии информационного обеспечения лежит анализ мирового информационного потока, отбор информации по данной теме, ее аналитико-синтетическая обработка и предоставление пользователю. Важнейшая задача при этом заключается в оперативном (сигнальном) информировании ученого о наличии или появлении информации по интересующей его проблематике. Такое информирование осуществляется посредством печатной и электронной информации (библиографической или реферативной), включая электронные каталоги, базы данных, электронные библиотеки с полнотекстовыми материалами.
Научная, научно-производственная и другая информация, создающаяся в АПК по данной проблематике, имеет ярко выраженный отраслевой и межотраслевой характер, для которого свойственно такое явление, как рассеяние информации, рассредоточение ее информации по документам, относящимся к разным предметным областям. Именно поэтому при поиске информации по зеленым технологиям следует сосредоточиваться не только на профильных для экологии публикациях, но и выявлять потенциально полезную для решения задачи информацию в других, даже весьма отдаленных отраслях знания. Отсюда вытекает специфика и многообразие методов и способов информационного обслуживания данной проблематики, необходимость привлечения информационных ресурсов широкого круга фондодержателей, формирования системы их взаимодействия, создания корпоративных, централизованных и распределенных информационных ресурсов. В АПК под эгидой Феде-
рального государственного бюджетного научного учреждения «Центральная научная сельскохозяйственная библиотека» (ЦНСХБ) формируется Централизованная электронная библиотечная система (ЦЭБС), в рамках которой создан Сводный каталог научно-исследовательских учреждений (НИУ) АПК (как корпоративный библиографический ресурс) и Электронная библиотека ЦЭБС как полнотекстовый информационный ресурс участников (фондодержателей) Сводного каталога [1]. Данная система базируется на современных технологиях облачных вычислений и открывает самые широкие возможности общения пользователей системы, продвижения научных знаний по всем секторам сферы инновационной деятельности в АПК: от НИУ до крупного производства и фермерского хозяйства. Информационным ядром данной системы служит ЦНСХБ, информационные ресурсы которой уникальны и являются частью национального достояния России. ЦНСХБ - крупнейшая научная сельскохозяйственная библиотека России с фондом более 3 млн. томов. Фонд ЦНСХБ включает документы по сельскому и лесному хозяйству, пищевой и перерабатывающей промышленности и смежным с ними дисциплинам и вопросам. Ежегодное пополнение фонда (около 20 тыс. экземпляров) осуществляется, в основном, за счет Федерального обязательного экземпляра. В обширном потоке информации по проблемам экологии в ЦНСХБ превалируют публикации по охране окружающей среды в условиях сельскохозяйственного производства, а также отражаются такие вопросы, как устойчивое развитие сельского хозяйства (в т.ч. устойчивое развитие сельских территорий); охрана почв, охрана и контроль загрязнения атмосферы; состояние заповедников; воздействие катастроф и их последствий на почву, животный и растительный мир; обезвреживание, переработка и утилизация отходов сельскохозяйственного производства; медико-биологические аспекты экологической безопасности в АПК; проблемы экологического земледелия; экологически безопасные технологии в животноводстве; генетически модифицированные организмы (ГМО) и их влияние на сельскохозяйственных животных и человека; санитарно-гигиенический контроль за продуктами питания; получение и использование альтернативных источников энергии в сельском хозяйстве, безопасные технологии в строительстве на селе и т.д.
Базой для создания в ЦНСХБ информационных ресурсов по экологически безопасным технологиям служат отечественные и зарубежные печатные и электронные издания. В фонде библиотеки 124 издания по этой теме, но из них 76 иностранных журналов перестали поступать после 1992 г. в связи с отсутствием финансовых средств на приобретение зарубежной периодики. Среди 13 отечественных и 13 зарубежных экологических журналов, поступающих в фонд ЦНСХБ, нет ни одного специализированного
_
журнала по зеленым технологиям, но в каждом из них имеется раздел, посвященный экологически безопасным производствам в АПК. Однако в силу того, что экологическая проблема затрагивает все отрасли АПК, достаточно часто эта тема обсуждается на страницах различных неспециализированных экологических изданий. Таким образом, информация по ней рассеяна по многочисленным (400 отечественным и 100 зарубежным) отраслевым изданиям.
Отбор информации по этому вопросу происходит в процессе аналитико-синтетической обработки входного документного потока ЦНСХБ, включающего все отечественные отраслевые (по вопросам АПК) периодические и продолжающие издания, а также издания по смежным с сельским хозяйством отраслям знания, основные издания по общественным и естественным наукам. Информация о зарубежных публикациях отбирается из печатных и электронных отраслевых изданий, получаемых ЦНСХБ или представленных в Интернете полнотекстовых баз данных, (доступ к которым приобрела библиотека), а также из журналов, представленных в свободном доступе. Используются также электронные ресурсы и фонды других библиотек. Библиотека ставит перед собой задачу обеспечить максимально возможную полноту отражения актуальных, перспективных с научной и практической точки зрения документов по экологически безопасным технологиям в своих информационных продуктах. Анализируются и отбираются документы сотрудниками библиотеки - дипломированными специалистами сельского хозяйства, что гарантирует выполнение этой задачи на высоком профессиональном уровне. На сегодняшний день ЦНСХБ получает ограниченное количество зарубежных источников (только по Международному документообме-ну, финансирования на приобретение зарубежной периодики ЦНСХБ не получает), которых безусловно не хватает для объективного отражения документного потока по экологически безопасным технологиям в сельском хозяйстве зарубежных стран. Это создает серьезную проблему в обеспечении полноты информационных ресурсов по данной теме.
В ЦНСХБ сложилась многоканальная система информирования пользователя, интересующегося проблемами экологически безопасных технологий, включающая:
-	сигнальную информацию (бюллетень новых поступлений в электронной форме в Интранет, оглавления отечественных и иностранных журналов в электронной форме, выставленные на сайте библиотеки в Интернет);
-	текущую информацию (тематические базы данных, библиографические и реферативные издания в печатной и электронной форме, выставленные на сайте библиотеки в Интранете);
-	обзорную информацию (по договорам с заказчиками, в печатной или электронной форме);
-	ретроспективную информацию (проблемно-
тематические указатели в печатной форме или базы данных).
Основным информационным продуктом ЦНСХБ служит база данных (БД) «АГРОС», которая содержит свыше 1,954 млн. записей и включает аннотированную и реферативную информацию на документы из отечественных и иностранных источников по всем вопросам АПК. Особенность БД заключается в том, что наряду с информацией о книгах, она включает информацию о статьях. Все иностранные документы имеют аннотацию на русском языке, 20% документов сопровождаются рефератами. Поскольку БД отражает весь входной документный поток библиотеки, то на ее основе создаются разнообразные информационные продукты. БД «АГРОС» представлена в Интернете в режиме on-line на сайте ЦНСХБ, доступ к ней бесплатный. В БД представлено 8315 документов по экологически безопасным технологиям, 5951 документ по экологически безопасной (чистой) продукции; 6070 документов по биологическому (органическому) земледелию; 3482 - по экологически безопасным средствам, 2477 документов по альтернативным источникам энергии, 6226 документов по биотопливу; 2814 документов по возобновляемым источникам энергии; 12818 документов по экологической оценке, 3570 документов по адаптивному земледелию; 2942 документа по точному земледелию; 1495 документов по биореме-диации; 35663 документа по биопрепаратам; 256 документов по экологической реабилитации; 445 документов по энергетическим культурам, 2315 документов по пестицидам растительного происхождения, 1062 документа по адаптивным технологиям (всего 95901 док.), и т.д.
На основе БД «АГРОС» создана тематическая БД «Экология и охрана окружающей среды», включающая документы на 40 языках мира по вопросам загрязнения среды и контроля загрязнения; влияния сельского, лесного и водного хозяйства на окружающую среду; содержания загрязняющих веществ в животных и растительных организмах; ухода за ландшафтами; заповедного дела; стихийных бедствий и мер борьбы с ними, технологическим и медико-биологическим аспектам экологической безопасности, экологического сельского хозяйства и пр.
Большой блок информации по экологической безопасности содержит реферативная БД «Плодородие» с глубиной ретроспекции с 1992 г. Она ежегодно пополняется новыми документами, содержит информацию по зарубежному и отечественному опыту управления плодородием почв, методам оценки и нормативам оценки качества и состояния почв, экологически безопасным технологиям повышения урожайности сельскохозяйственных культур, методам биологизации производства, технологиям производства и применения новых видов и форм органических удобрений.
Текущее информирование по данной теме пользователь получает из двух ежемесячных библио-
графических указателей, в структуре которых имеются разделы «Охрана окружающей среды в условиях сельскохозяйственного производства»: аннотированный систематический указатель иностранной литературы «Сельское хозяйство» с годовым объемом около 9 тыс. записей; систематический указатель отечественной литературы «Сельскохозяйственная литература» с годовым объемом около 36 тыс. записей, который выполняет регистрационные функции, максимально полно включает информацию о книгах и статьях из журналов и сборников, вышедших в России на русском языке.
ЦНСХБ издает 5 ежеквартальных реферативных журналов (РЖ), которые включают наиболее значимые статьи и книги научного, научно-производственного, нормативно-технического характера из отечественных и иностранных изданий и тематических сборников.
Наиболее полно экологическая проблематика представлена в РЖ «Экологическая безопасность в АПК» с годовым объемом около 1000 записей, который включает информацию по основным принципам и медико-биологическим аспектам экологической безопасности, экологически безопасным технологиям в АПК, формам и методам их распространения. Важное место в издании отводится материалам по органическому земледелию, альтернативным источникам энергии, биологическим методам защиты растений, проблемам выявления радиоактивного загрязнения почв, лесов, водных источников, выявлению радиоактивных остатков в кормах, сельскохозяйственных растениях и т.д. [1].
В РЖ «Пищевая и перерабатывающая промышленность» отражается информация об экологически безопасных технологиях производства продуктов питания, о влиянии трансгенных растений на качество продуктов питания и здоровье потребителей, о социальных и экономических аспектах производства экологически безопасных продуктов питания, о пользе и вреде пищевых добавок и их влиянии на качество продуктов, а также об отношении потребителя к генетически модифицированным продуктам и об уровне информированности покупателя об этих продуктах, а также об экологически безопасных технологиях переработки сельскохозяйственной продукции (отказ от использования ионизирующих средств, химических реагентов и использования биологически активных добавок и биологических агентов в качестве бактерицидных и дезинфицирующих средств), о технологиях обработки сельскохозяйственной продукции, снижающих уровень тяжелых металлов и остатков пестицидов, нитратов в продуктах питания, о технологиях очистки и реутилизации сточных вод в пищевых производствах т.д.
В РЖ «Ветеринария» включается информация о путях обеспечения безопасности продукции животноводства для здоровья человека, о влиянии скармливаемых лекарственных препаратов на жи-
вотных; о содержании тяжелых металлов в тканях и органах животных и кормах; микотоксинах в кормах и отравлениях ими. Особый интерес вызывает проблема борьбы с болезнями животных, особенно с ящуром и коровьим бешенством, т.к. они напрямую связаны с экологией окружающей среды.
В РЖ «Инженерно-техническое обеспечение АПК» публикуются материалы по возобновляемым источникам энергии, альтернативным источникам энергии; биотопливу; выращиванию энергетических культур; точному земледелию и т.п.
Отдельным блоком стоит индивидуальное информирование пользователей по определенным темам. Для этого используется служба виртуального библиографического обслуживания пользователей, благодаря которой можно сделать любой информационный запрос и получить ответ по электронной почте. Очень востребовано также индивидуальное информирование пользователей о поступлениях в полнотекстовые базы данных зарубежных периодических изданий по заданной теме. Пользователь может заказать индивидуальное информирование о поступлениях в базу данных «АГРОС» по заявленной им теме и будет получать информацию ежемесячно (еженедельно) на свою электронную почту.
Учитывая, что в сельскохозяйственном производстве, особенно в овощеводстве, усиливается роль фермерских и личных подсобных хозяйств, организована информационная поддержка их деятельности в плане внедрения и ведения экологически безопасны технологий. Для фермеров и владельцев личных подсобных хозяйств ЦНСХБ создает дайджест-журналы: мультимедийные полнотекстовые издания, ориентированные на широкий круг пользователей. Дайджест содержит полные тексты (или их фрагменты), которые сопровождаются многочисленными рисунками, схемами, ссылками, пояснениями, разъяснениями. Он служит учебным и научно-практическим электронным пособием. Первые 2 выпуска называются «Фермер» и освещают широкий круг проблем фермерства от законодательных и нормативных актов до вопросов ведения хозяйства, предлагая рекомендации и технологии использования безопасных методов защиты растений и внесения удобрений. Эти выпуски ориентируют хозяина на бережное отношение к природе, земле и собственному здоровью.
Ретроспективная информация представлена проблемно-ориентированными научно-производственными справочниками и тематическими указателями. Примером изданий первого типа служит справочник «Сельское хозяйство и охрана окружающей среды», включающий библиографические, методические и фактографические сведения, отражающие современное состояние и актуальные достижения в области природоохранной сельскохозяйственной деятельности; а примерами изданий второго типа - указатели «Сельское хозяйство и мониторинг окружающей среды: система и методы
_
оценки, прогноз и характеристика изменений состояния биосферы и ее отдельных элементов под влиянием сельскохозяйственного производства с учетом охраны окружающей среды» и «Экологические аспекты производства и переработки продукции животноводства». Последний содержит информацию об экологии и охране окружающей среды, экологически безопасных технологиях, производстве и переработке продукции животноводства, эколого-генетических аспектах животноводства и ветеринарии, кормах, кормовых добавках, о ветеринарных препаратах, утилизации и обезвреживании навоза и сточных вод.
Многолетний опыт работы ЦНСХБ как федерального информационного центра АПК свидетельствует, что наилучших результатов удается достичь при сотрудничестве всех звеньев единой информационной цепочки учреждений, включающей ЦНСХБ, областные научные библиотеки, библиотеки аграрных вузов и НИИ, а также библиотеки муниципальных образований и сельских поселений.
Следует особо остановиться на стандартизации и нормализации терминологии в рассматриваемой области. Очевидно, что стандартизация терминологии необходима и важна как для научного работника, автора инновации и обычного пользователя информационных ресурсов, так и для библиотекаря, специалиста по аналитико-синтетической обработке информации, чтобы научными терминами раскрывать содержание публикации при индексировании документа и те же термины использовать при формировании поискового запроса в поисковой информационной системе. Важно, чтобы автор, создающий информацию (статью, реферат, книгу), и потребитель информации использовали одну и ту же научную терминологию. Как только появляется наименование нового явления, процесса, технологии и т.п., у него появляется множество синонимов. Например, органическое земледелие, биологическое земледелие, экологически чистое земледелие; экологически безопасная продукция и экологически чистая продукция и т.д. При этом поисковые системы осуществляют поиск по тому термину, который записан пользователем в запросе, а документы с синонимами в сферу поиска не попадают. В ЦНСХБ для индексирования и поиска информации используются специально разработанные для тематического поиска в электронных каталогах и базах данных поисковые языки. Один из них - Информационно-поисковый тезаурус по сельскому хозяйству и продовольствию, который обеспечивает не только унификацию индексирования и релевантный поиск по узким тематическим запросам, но и является словарем терминов по вопросам АПК и смежным с ним
отраслям знания. Тезаурус предназначен для обеспечения однообразного представления понятий, содержащихся в документах и запросах, в информационно-поисковой системе и базах данных. Благодаря тому, что словарные статьи тезауруса объединяют все известные синонимы одного термина, поиск по любому из них даст исчерпывающие результаты. Как терминологический словарь тезаурус собирает терминологию по всему спектру проблем, связанных с сельским хозяйством, пищевой промышленностью, лесному хозяйству и смежными с ними сферами. Отдельным блоком в тезаурус ЦНСХБ входит терминологическая область по вопросам экологически безопасных технологий в АПК: экологически безопасные технологии, органическое сельское хозяйство, экологически безопасная продукция; биобезопасность; биологическое земледелие; биодинамическое земледелие; экологически чистая продукция; экологически безопасное производство; биотехнология в животноводстве и т.д. Тезаурус позволяет не только нормализовать лексику, но привести ее в стройную систему, определить синонимы, установить логические связи между терминами, их соотношение и соподчинение, определить область применения термина и т.д. Он объединяет все синонимы термина, обеспечивая пользователю поиск на любом из них, поэтому поиск становится более полным и релевантным.
Тезаурус обеспечивает использование стандартизированной терминологии как информационными работниками, аналитиками, так и пользователями, что повышает качество индексирования, точность информационного запроса и тематического поиска. Кроме того, тезаурус позволяет увидеть степень разработанности проблемы в науке, поскольку в него включается терминология, обладающая определенной частотностью использования в научной литературе из входного документного потока ЦНСХБ. Тезаурус содержит свыше 47 тыс. терминов, отражающих различные вопросы АПК, и в т.ч. около 2 тыс. терминов, относящихся к области экологически безопасных технологий в АПК.
Таким образом, в информационном обслуживании ученых и практиков, занимающихся вопросами зеленых технологий, создающих экологически безопасные технологии и участвующих в их реализации, ЦНСХБ использует традиционные и электронные источники информации, собственные и корпоративные информационные продукты, современные формы и технологии информирования. Ее информационные ресурсы позволяют обеспечить достоверной и актуальной информацией по вопросам экологической безопасности различные категории пользователей.
Литература
1. Пирумова Л.Н. Информационные ресурсы по экологии ЦНСХБ Россельхозакадемии // НТИ, 2006, № 10. - С. 35-38.
