СИСТЕМА ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПОРТАЛОВ:
3 ГОДА В INTERNET
Е.Г.Гридина, д.т.н., профессор, начальник отдела Тел.: (G95) 2372S92, E-mail: [email protected] А.Д.Иванников, д.т.н., профессор, первый заместитель директора Тел.: (G95) 2294534, E-mail: [email protected] М.В.Булгаков, к.т.н., доцент, заместитель директора, начальник отдела Тел.: (G95) 2375752,E-mail: [email protected] И.И.Чиннова, к.т.н., доцент, ведущий научный сотрудник,
Тел.: (G95) 2375752, E-mail: [email protected] Государственный научно-исследовательский институт информационных технологий и телекоммуникаций (ГНИИИТТ ”Информика”), www.informika.ru
А.В.Сигалов, к.т.н., доцент, зам. директора. филиал Государственного научно-исследовательского института информационных технологий и телекоммуникаций (ГНИИИТТ ”Информика”) в Санкт-Петербурге,
Тел.: (S12) 331 7567, E-mail: [email protected]
The federal educational portal system includes 15 portals, which were set in operation testing in 2002-2004. The purpose of the portals system creation is to provide the educational community with the quality informational resources & to build up the complete, mutually supplemental & geographically distributed educational environment area.
О концепции создания и развития системы федеральных образовательных интернет-порталов
Система федеральных образовательных интернет-порталов создается в рамках Федеральной целевой программы "Развитие	единой
образовательной информационной среды (2001-2005 годы)" и рассматривается как основа единой информационной среды сферы образования. Концепция создания системы интернет-порталов сферы образования, включая федеральные, образовательные порталы по уровням образования и предметным областям, специализированные порталы одобрена и утверждена решением Коллегии Министерства образования РФ от 04.04.2002.
Система федеральных образовательных интернет-порталов должна удовлетворять ряду требований, важнейшими из которых являются функциональная и содержательная полнота, означающая, что систе-
ма порталов должна обеспечивать доступ ко всем информационным ресурсам и информационным видам сервиса сферы образования, как на федеральном, так и региональном уровне; актуальность, достоверность и качество представленной информации; эффективность, оперативность и надежность доступа к информации; удобство и настраиваемость интерфейса пользователя.
Информационные ресурсы системы порталов должны быть ориентированы в первую очередь на широкую русскоязычную аудиторию, заинтересованную в получении научно-образовательной информации, как в России, так и за рубежом. Основу такой аудитории составляют школьники, студенты, аспиранты, ученые, преподаватели, руководители образовательных учреждений, а также все люди, интересующиеся современными достижениями в сфере образования и науки.
При создании системы образовательных порталов первоочередным было решение следующих основных задач [1]:
•	интеграция и распространение образовательной, научной и научнопопулярной информации, создаваемой на русском языке высококвалифицированными исследователями, профессорами, педагогами и преподавателями;
• содействие учебному и научному процессу путем облегчения и повышения эффективности доступа к информационным ресурсам;
•	удовлетворение потребностей общества в развитии образования, науки и культуры.
В 2002 году в ходе выполнения работы была разработана методология создания системы образовательных порталов, основными целями которой являлись:
•	разработка концептуальных поло-
жений построения единой сети образовательных порталов России, путей и направлений создания и развития распределенной	сети	информационно-
образовательных ресурсов;
•	разработка прототипа информационного
образовательного портала;
•	подготовка аналитического
обзора по российским и зарубежным образовательным интеробразовательным порта-
и
нет-ресурсам лам.
В процессе выполнения данной работы была разработана научнообоснованная стратегия и организационнометодические механизмы создания и развития системы образовательных порталов в России; определены базовый набор сер-
висов образовательных порталов и методы их реализации; разработаны организационно-методические основы коллективного формирования информационных ресурсов профильных образовательных порталов; разработан комплекс требований к программно-технологическим платформам для построения и поддержки образовательных порталов и выполнен сравнительный анализ существующих платформ; определены основные требования к графическому дизайну и юзабилити пользовательских интерфейсов образовательных порталов; разработаны методы интеграции информационных ресурсов и сервисов образовательных порталов на базе телекоммуникационной сети. Особое внимание было уделено анализу и оптимизации методов навигации и поиска информации в системе образовательных порталов и выработке общих требований к системе поиска информации при создании образовательных порталов. С целью интеграции информационных ресурсов системы порталов были определены спецификации	метаописания	ин-
формационных
ресурсов сферы образования, совместимые с международными стандартами. Результатом работ стало создание и ввод в опытную эксплуатацию образовательного портала “Российское образование”; образовательного портала по экономике, менеджменту и социологии; образовательного портала по юридическим наукам; образовательного портала «Социальногуманитарное и политологическое образование» (история, философия, международные отношения, государственное и муниципальное управление); естественнонаучного образовательного портала (физика, химия, биология); портала «Педагогика общеобразовательной школы»; российского портала открытого образования; образовательного портала по информационной поддержке единого госу-
дарственного экзамена (ЕГЭ); информационного портала по поддержке процессов обучения в странах СНГ; специализированного информационно-образовательного портала «Гуманитарные науки».
В соответствии с требованиями Паспорта основного направления информатизации разработанные порталы удовлетворяют потребностям образовательного сообщества (обучаемых, обучающих, родителей, администраторов и др.) в доступных, высококачественных и полных источниках образовательной информации для всех уровней образования. Вся информация, имеющаяся на порталах, свободно доступна через Интернет.
Для достижения поставленных целей использовались следующие средства:
•	построение системы порталов на
современных	информационно-техно-
логических принципах, как единой базы знаний, включающей не только традиционные методы доступа к каталогизированной коллекции публикаций (электронная библиотека), но и средства для наиболее полного освещения конкретной проблемы (использование междисциплинарных и семантических ссылок в документах), для интерактивной работы всех групп пользователей образовательной информационной среды (авторы, редакторы, читатели);
•	поддержание высококвалифицированной редакционной политики во всех узлах сбора и обработки информации. Привлечение к редакционной деятельности ведущих профессиональных ученых, профессоров и преподавателей;
•	предоставление максимально удоб-
ных средств для подготовки и публикации материалов, обеспечения редакторской деятельности. Создание и развитие основанных на современных	интернет-
технологиях инструментальных средств, минимизирующих работу авторов и редакторов по подготовке и представлению материалов в сети Интеренет;
•	обеспечение свободного и неограниченного доступа ко всей публикуемой в образовательной среде информации.
Система порталов является распределенной структурой, состоящей из отдельных редакций, авторских коллективов и
Web-сайтов, признающих общие принципы формирования информационных ресурсов, правовые нормы использования ресурсов и соблюдающих требования этих норм в своей повседневной деятельности. Система общероссийских образовательных порталов является точкой концентрации и библиотекой электронных ресурсов, используемых в системе российского образования при всех формах обучения. В создаваемой единой образовательной среде они служат основными концентраторами и источниками образовательных информационных ресурсов, свободно доступных через Интернет. Именно образовательные порталы являются источником образовательной информации, питающим создаваемую единую образовательную среду. Кроме того, их сервисы обеспечивают удовлетворение информационных потребностей всего образовательного сообщества в справочной информации в области образования, совместной работы по разработке образовательной информационных ресурсов, общению связанных между собой единой задачей образовательных сообществ, распределенных по территории России.
Реализация проектов по созданию системы федеральных образовательных порталов
Результатом работ (по состоянию на декабрь 2004г.) по созданию системы федеральных образовательных порталов является действующая система, состоящая из 15 образовательных интернет-порталов. Основные информационные разделы порталов приведены в таблице 1. В стадии разработки находятся ещё два портала по проектам “Создание и ввод в опытную эксплуатацию специализированного информационного портала «Сравнительная образовательная политика»” и “Создание и ввод в опытную эксплуатацию специализированного портала непрерывного образования преподавателей”.
Структура и сервисы системы порталов
В настоящий момент система образовательных порталов имеет распределённую структуру:
-портал “Российское образование”, выполняющий функции координатора и модератора процесса информационного обмена, обеспечивающий взаимодействие в системе порталов и выполняющий общесистемные функции по сбору и поиску образовательных ресурсов, по публикации актуальной нормативной, справочной и новостной информации для системы российского образования в целом;
-предметные и специализированные порталы, ориентированные на обслуживание четко очерченного круга пользователей, обеспечивающие свою целевую аудиторию полным набором материалов по профильной тематике или сфере деятельности и материалами для всех уровней образования. Все порталы имеют возможность в полной мере пользоваться общезначимой справочной информацией, располагающейся на портале “Российское образование”, его средствами поиска и другими сервисами.
Таблица 1.
Система федеральных образовательных порталов
Федеральный образовательный портал	Основные информационные разделы
Федеральный портал "Российское образование” www.edu.ru	Каталог образовательных интернет-ресурсов; Законодательство (образование, наука, культура, физическая культура); Нормативные документы системы образования; Государственные образовательные стандарты; Глоссарий (образование, педагогика); Учреждения; техникумы, вузы; Картографический сервис (образовательная статистика, учебные карты); Дистанционное обучение (курсы, организации, нормативная база); Мероприятия (конференции, семинары, выставки); Конкурсы; Образовательные CD/DVD.
Российский общеобразовательный портал www.school.edu.ru	Дошкольное образование; Начальное и общее образование; Каталог интернет-ресурсов; Коллекции; Образование в регионах (региональные страницы, органы управления образованием, образовательные сайты, образовательные учреждения).
Федеральный портал по дополнительному образованию детей www.vidod.edu.ru	Федеральные и межведомственные программы; Воспитание; Направления дополнительного образования детей; Детский отдых.
Портал информационной поддержки единого государственного экзамена (ЕГЭ) www.ege.edu.ru	Нормативные документы; Демонстрационные версии тестов (ЕГЭ); Публикации (конкурс репортажей о ЕГЭ-2003); Информационная поддержка разработчиков КИМ ; Архив заданий официальных вариантов ЕГЭ.
Естественно-научный образовательный портал www.en.edu.ru	Физика; Химия; Биология; Математика.
Экономика, социология, менеджмент www.ecosman.edu.ru	Экономика; Социология; Менеджмент; Персоналии; Глоссарий.
Федеральный правовой портал "Юридическая Россия" www.law.edu.ru	Юриспруденция; Периодические издания; Новинки юридической литературы; Центр трудового права (материалы).
Социально-гуманитарное и политологическое образование www.humanities.ru	История; Философия; Международные отношения; Государственное и муниципальное управление; Психология; Политические науки; Глоссарий.
Инженерное образование www.techno.edu.ru	Каталог интернет-ресурсов (общепрофессиональные и специальные дисциплины); Методический кабинет; Электронный журнал “Инженерное образование”.
Специализированный портал по информационнокоммуникационным технологиям в образовании www.ict.edu.ru	Библиотека (учебные и учебно-методические материалы); Книги (аннотации и оглавления); Интернет-ресурсы (метаописания и ссылки ); Организации; Персоналии; Материалы конференций.
Российский портал открытого образования www.openet.ru	Публикации; Интегральный каталог (карта виртуальных университетов); Электронные периодические издания; Виртуальная выставка; Библиотеки.
Образовательный портал по поддержке процессов обучения в странах СНГ www.sng.edu.ru	Нормативные документы; Каталог интернет-ресурсов; Дистанционное образование; Картографический сервис (поиск учебного заведения по географической карте); Учебные материалы.
Международное образование www.international.edu.ru	Российские школы; Виртуальная академия; Обзоры, анализ и статистика; Образовательные программы, проекты.
Здоровье и образование www.valeo.edu.ru	Каталог ресурсов, библиотека (поисковые системы); Персоналии; Организации (справочная информация); Нормативно-правовое обеспечение (документация).
Реализация федеральных и региональных программ развития образования www.development.edu.ru	База региональных программ развития образования; Федеральные целевые программы.
На рисунке 1 (см. цветную вкладку) приведена структурная схема информационного взаимодействия системы федеральных образовательных порталов, созданных в рамках ФЦП РЕОИС.
Система порталов информационно поддерживает все имеющиеся формы учебного процесса, а также всех участников образовательного процесса. В системе порталов предусмотрены средства публикации и доступа к самым разнообразным информационным ресурсам: учебным планам и программам, планам уроков, методическим статьям и пособиям, учебно-методическим материалам, наборам слайдов, электронным обучающим средствам, электронным вариантам учебников и пособий, тестирующим программам, текстам лекций и др.
Порталы содержат интерактивные сервисы и служат удобным средством для общения и совместной работы профессионального сообщества, вовлеченного в образовательный процесс по данной области знаний или специальной проблеме. На порталах функционируют форумы, ин-
тернет-гостиные, списки рассылки, новости, электронные консультации, базы данных справочной информации.
На всех порталах помещён логотип системы порталов, предусмотрен единообразный интерфейс, единые правила публикации и ведения, единая редакционная политика.
На рисунке 2 (см. цветную вкладку) приведена схема наличия сервисов образовательных порталов.
Организация интерфейса пользователя во всех порталах системы близка друг к другу. Последовательность работы пользователей при поиске и доступе к информационным ресурсам на всех порталах системы одинакова, последовательность и алгоритм работы авторов при предложении к публикации своих информационных ресурсов или их метаописаний одинаковы и не зависят от конкретного портала. Единая система регистрации позволяет пользователю, зарегистрировавшемуся на одном из порталов, пользоваться указанными сервисами остальных без вторичной регистрации.
Порталы содержат интерактивные сервисы и служат удобным средством для общения и совместной работы профессионального сообщества, вовлеченного в образовательный процесс по данной области знаний или специальной проблеме.
Базовый набор сервисов системы образовательных порталов выбирался, исходя из информационных потребностей пользователей, и организован на основе Web-компонент, способных функционировать в среде Интернет. Способ их реализации основан на использовании открытых стандартов и протоколов, таких как HTTP, HTML, XML, WSDL и др.
В число базовых сервисов образовательного портала обязательно входят: -сервис регистрации и аутентификации пользователей,
-сервис регистрации и каталогизации информационного ресурса в хранилище метаописаний,
-сервис портальных публикаций, -сервис поиска и навигации по ресурсам портала,
-сервис персонализации и личной страницы,
-сервис подписки (этот сервис позволяет организовать Интернет- подписку на регулярно обновляемые страницы портала или каталоги с документами и обеспечить их пересылку к пользователю в любом удобном для него формате, по почте, по FTP, или на указанный URL-адрес по HTTP-протоколу.),
-сервис поддержки форумов и интернет-гостиные,
-сервис мониторинга и статистики информационных ресурсов образовательной сферы,
-новостные ленты,
-картографический сервис.
Наиболее популярными и востребованными сервисами в системе порталов являются каталог научнообразовательных интернет-ресурсов с системой поиска, интернет-конференции, консультации, поисковая система, форумы, интернет-гостиная, база данных персоналий.
На порталах представлены как первичные информационные ресурсы, то есть ресурсы, располагающиеся непо-
средственно на самом портале, так и вторичные информационные ресурсы, то есть описания (уровень образования, тип материала, предмет, аннотация или ключевые слова) и адреса ресурсов, располагающихся где-то еще и доступных через Интернет.
Классификация ресурсов системы порталов
На основе анализа различных систем классификации образовательных ресурсов для интегрального каталога образовательных интернет-ресурсов в системе образовательных порталов с целью повышения эффективности механизма поиска информации предлагается использовать пять направлений рубрикации.
1.	Уровень образования Минимальные требования к уровню образования определяются системой согласованных государственных образовательных стандартов среднего и высшего профессионального образования. Позиции рубрикатора соответствуют терминам, принятыми в Законе «Об образовании» в РФ.
Рубрикатор уровня образования включает позиции:
-Дошкольное;
-Общее: начальное общее; основное общее; среднее (полное) общее;
-Профессиональное: начальное; среднее; высшее;
-Послевузовское:
дополнительное;
переподготовка и повышение квалификации.
2.	Аудитория
Структура определяется основными группами пользователей ИР.
Рубрикатор по целевой аудитории включает позиции:
-Абитуриент;
-Исследователь;
-Менеджер;
-Преподаватель;
-Учащийся.
3.	Тип информационного ресурса
Существуют различные подходы к классификации информационных ресурсов. Типология видов издательской продукции, выпускаемой на бумажных носителях, дана в ГОСТ 7.60-90 . Классификация электронных изданий содержится в ГОСТ 7.83-2001. Использован также
ГОСТ 7.9-95 “Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу РЕФЕРАТ И АННОТАЦИЯ”.
Предлагается следующий рубрикатор по типам информационных ресурсов (верхний уровень):
Таблица 2.
№ п/п	Тип ИР
1	Учебные материалы
2	Учебно-методические материалы
3	Справочные материалы
4	Иллюстративные и демонстрационные материалы
5	Дополнительные информационные материалы
6	Нормативные документы
7	Научные материалы
8	Электронные периодические издания
9	Электронные библиотеки
10	Образовательные сайты
11	Программные продукты
4.	Предметная область
Главная цель построения предметного рубрикатора - обеспечение быстрого, удобного и понятного доступа к ресурсам каталога от корня рубрикатора к искомому материалу. Этот вопрос решается с разных точек зрения. С одной стороны стоит выбор одной из известных классификационных системы (УДК, ББК, ДКД, ГРНТИ, ВИНИТИ и др.) в качестве основы для систематизации образовательных ресурсов и развития единого информационного пространства, с другой - учитываются современные направления и происходящие изменения в областях знаний, а также структура каталога должна быть понятна пользователю.
В настоящее время на образовательных порталах при создании единого тематического рубрикатора для профессионального образования ориентируются на типовые положения об УМО и ГОС ВПО (учебные дисциплины) с учётом предметных рубрикаторов профильных и специализированных порталов. Исходя из этого, образовательные интернет-ресурсы объединены в девять основных тематических блоков:
-Гуманитарное и социальное образование;
-Математика и естественно-научное образование;
-Образование в области Техника и технологий;
-Образование в области Экономики и управления;
-Юридическое образование
-Образование в области культуры и искусства;
-Педагогическое образование;
-Медицинское и фармацевтическое образование;
-Прочие области образования.
В настоящий момент на порталах применяются различные рубрикаторы для общего и профессионального образования. В профессиональном образовании выбор разделов и подразделов осуществляется в рубрикаторе, построенном на основе государственных образовательных стандартов по направлениям подготовки специалистов (бакалавров), если к дополнительному (послевузовскому) образованию, то либо в соответствии с рубрикатором ГРНТИ, либо классификатором ВАК.
5.	Вид носителя:
-	CD/DVD;
-	интернет-ресурс;
-	печатное издание.
Таким образом, в 2003-2004 годах проведена работа по согласованию рубрикаторов каталогов образовательных порталов и принята следующая рубрикация:
-	вид носителя;
-	уровень образования;	- тип ресурса;
- аудитория;	- предметная область.
Предметный классификатор для общего образования:______________________
Астрономия	Биология
География	Естествознание
Здоровье, физическая культура и спорт	Иностранный язык
Информационные технологии	Искусство и мировая художественная культура
История	Краеведение
Литература	Математика
Музыка	Обществоведение
Окружающий мир	Основы безопасности жизнедеятельности
Право	Природоведение
Риторика	Русский язык
Технология	Трудовое обучение
Физика	Химия
Черчение	Чтение
Экология	Экономика
Другое
Полный рубрикатор информационных образовательных ресурсов системы образовательных интернет-порталов опубликован по адресу
http://www.edu.ru/rubricators.php?type=HTML .
В 2003 году в рамках Госконтракта “Анализ информационных ресурсов и сервисов функционирующих и создаваемых образовательных порталов и выработка рекомендаций по их гармонизации” (исполнитель - ГНИИ ИТТ “Информика”) был проведен анализ информационных интернет-ресурсов порталов сферы образования с точки зрения наличия и уровня их представления, обеспечивающих различные предметные области, уровни образования, аудиторию, а также с точки зрения интеграции каталогов образовательных интернет-ресурсов в единый распределенный каталог [2]. По результатам анализа можно заключить, что в целом содержательное наполнение порталов формируется на основе информационных ресурсов, объединенных общими принципами редакционной и технологической политики и составляющих логически интегрированную совокупность знаний, фактов и свойств тематически определенного образовательного про-
странства, зафиксированных в виде набора сервисов и пользовательских интерфейсов работы с ними.
Проведенный анализ и сопоставление информационного наполнения каталогов интернет-ресурсов порталов сферы образования позволяет говорить об интеграции каталогов в единый распределенный каталог на базе согласованных рубрикаторов ресурсов и разработанной технологии и спецификации интерфейсов для обмена метаописаниями образовательных ресурсов. В настоящее время уже ведется обмен метаданными информационных ресурсов на основе предложенного формата обмена метаданными и регламента взаимодействия между порталами.
Дальнейшим развитием системы порталов явились работы по интеграции внутри системы порталов:
-создание интегрального каталога ресурсов, включая единый набор рубрикаторов и модели метаописания ресурсов;
-интеграция порталов на основе информационного взаимодействия с общесистемными службами и сервисами с использованием единых спецификаций и типовых программных модулей.
Интегральный каталог системы порталов
Интегральный каталог системы образовательных порталов (рис.3, см. цветную вкладку) содержит более 90000 метаописаний ресурсов (по состоянию на декабрь 2004 года) и обеспечивает:
-хранение метаданных ресурсов системы образовательных порталов;
-мониторинг доступности ресурсов системы образовательных порталов;
-атрибутно-контекстный поиск ресурсов системы образовательных порталов.
Наполнение интегрального каталога происходит путём импорта метаописаний из каталогов федеральных образовательных порталов, с порталов региональных ресурсных центров, из федерального депозитария учебных изданий, из центральной библиотеки образовательных ресурсов, с портала центрального коллектора библиотек и других объектов образовательной среды.
Интегральный каталог портала "Российское образование" является основным информационным ресурсом данного портала. С другой стороны - это базовый интегрирующий и системообразующий элемент информационной среды системы порталов в целом.
Актуализация контента каталога поддерживается с помощью системы индексирования ресурсов, при этом автоматический обмен метаописаниями интернет-ресурсов обеспечивает наполнение интегрального каталога актуальными метаописаниями ресурсов тематических порталов по областям знаний. Кроме того, систематический обмен метаописаний обеспечивает большую стабильность доступа к информации в системе образовательных порталов: в случае временных перебоев в работе какого-либо портала сохраняется возможность доступа к «выжимке» информации с этого портала, хранящейся в интегральном каталоге и на порталах родственной тематики.
Интеграция порталов в единую систему основывается на следующих принципах:
-	согласование и использование на всех порталах единого рубрикатора информационных ресурсов (предметного, по типу материалов, по уровням образования и по аудитории назначения);
-	внедрение единого формата метаописаний информационных ресурсов;
-	выработка и согласование единого регламента взаимодействия и дисциплины обмена информацией в распределенной системе образовательных порталов;
-	обеспечение автоматического обмена метаописаниями первичных и вторичных информационных ресурсов между порталами;
-	обеспечение автоматического обмена метаописаниями анонсов новостей;
-	использование единой системы поиска информации о ресурсах, включенных в распределенный каталог системы порталов;
-	обеспечение единой редакционной политики в распределенной системе порталов.
В планах развития интегрального каталога одним из приоритетных направлений является интеграция с региональными ресурсными центрами, ресурсным центром содержания общего образования, каталогом электронных изданий (СО/ОУО), каталогом учебных изданий, центральной библиотекой образовательных ресурсов.
Система российских порталов информационно связана с региональными ресурсными центрами, с региональными образовательными серверами/порталами, которые уже начинают создаваться, серверами образовательных учреждений и другими серверами образовательного характера. Ресурсные центры и учебные заведения, с которыми подписаны партнёрские соглашения и налажено информационное взаимодействие отмечены на рисунке 4 (см. цветную вкладку). Таким образом, система порталов помогает решить проблему географической отдалённости и позволяет вне зависимости от места нахождения получить доступ к образовательной информации.
Постоянное развитие и совершенствование системы порталов будет способ-
ствовать как повышению качества поставляемых услуг для всех субъектов системы образования, так и решению проблемы, связанной с их географической отдалённостью - позволит в полной мере вне зависимости от места нахождения субъекта получить доступ к любой информации образовательного характера.
Статистика посещений
Контент портала определяет его популярность среди потенциальных пользователей и является необходимым помощником в образовательном процессе. Такие статистические данные, как, например, рейтинг КатЬ^г (федеральный портал “Российское образование“, образовательный портал “Экономика, социология, менеджмент”, портал ”Социально-гумани-тарное и политологическое образование”, портал информационной поддержки единого государственного экзамена (ЕГЭ) стабильно входят в ^р100, раздел "Образование"), посещение разделов портала (например, такой раздел, как каталог образовательных интернет-ресурсов - книги, учебные программы, тексты лекций и т. д. - насчитывает несколько тысяч посещений в день) свидетельствуют о популярности и востребованности образовательных порталов.
Техническое и технологическое обеспечение системы федеральных образовательных порталов
Аппаратное обеспечение и программно-технологические решения
В рамках работ по созданию системы образовательных интернет-порталов были проведены НИР, связанные с анализом требований к аппаратно-программным платформам и исследованием существующих	программно-технологических
решений, включая как коммерческие, так и свободно-распространяемые продукты. Результаты этих НИР были использованы при реализации проектов создания, ввода в опытную эксплуатацию и сопровождения образовательных порталов.
Успешное функционирование портала во многом зависит от правильности выбора программной платформы, которая в свою очередь определяет первичные требования к аппаратной платформе порта-
ла. Тем не менее, можно выделить ряд общих (инвариантных к программной платформе) требований к аппаратной платформе портала. Такие требования, включая требования к производительности, надежности, масштабируемости и безопасности приведены в работах [3, 4].
К аппаратной платформе были сформулированы требования к отдельным подсистемам - вычислительной подсистемы, внешней дисковой подсистеме, коммуникационной подсистеме, подсистеме архивации / резервного копирования, подсистеме контроля и мониторинга, системе электропитания. Выработка технических требований и типовых спецификаций к аппаратным платформам системы образовательных порталов осуществлялась на основе анализа и систематизации данных анкетирования ведущих фирм - разработчиков аппаратных платформ порталов (1ВМ, Sun, 1^1). Подробное изложение этих требований дано в работах [3, 4].
При построении портала, как при любом строительстве, ключевым вопросом является выбор фундамента, на котором будет возводиться здание. Для порталов таким фундаментом является программно-технологическая платформа. На начальном этапе работы по созданию системы образовательных порталов была проведена НИР, целями которой являлись выработка комплекса требований к программно-технологическим платформам для СОИП, сравнительный анализ наиболее известных портальных платформ и оценка их применимости в качестве основы для образовательных порталов.
В работе [3] дано определение программно-технологической	платформы,
подробно рассмотрены общие требования и требования к составу и функционалу базового набора служб-компонент, включая:	компонент	служб	представления;
компонент пользовательских	служб;
компонент управления информацией; компонент адаптеров портала; компонент web-инфраструктуры.
Предложена методика и проведен сравнительный анализ следующих ком-
мерческих портальных платформ: IBM WebSphere; Oracle Portal; Microsoft SharePoint Portal Server; Hummingbird Enterprise; X-Ware; а также свободно распространяемого программного обеспечения PHP-Nuke, Zope и др.
В ГНИИ ИТТ "Информика" выполнена экспериментальная инсталляция ряда платформ и реализованы отдельные портальные функции на их базе. Проведена оценка потребности платформ в аппаратных ресурсах, временных затрат на инсталляцию и освоение инструментальных средств создания программных модулей, трудоемкость создания приложений, изучены используемые технологии служб и сервисов.
Результаты этих исследований использованы при выборе программнотехнологических платформ и разработке прикладного программного обеспечения, реализующего требуемую функциональность образовательных порталов.
Концепция создания системы образовательных интернет-порталов предполагает их размещение на оборудованных серверных площадках подведомственных Министерству образования и науки организаций с подключением высокоскоростными каналами к опорной инфраструктуре федеральной научно-образовательной сети RUNNet. Оборудование образовательных порталов должно быть установлено в специально подготовленных аппаратных помещениях, которые должны удовлетворять соответствующим международным стандартам, в частности, ANSI/TIA/EIA-569-A, в том числе: по электропитанию, по климатике, по площади, по безопасности, по помехозащищенности.
Основным исполнителем работ по обеспечению технологического и технического сопровождения развития СОИП является ГНИИ ИТТ “Информика”. Особенности организации и поддержки работы аппаратно-программного комплекса портала будут рассмотрены далее на примере технологической площадки ГНИИ ИТТ.
Дата-центр (технологическая площадка) ГНИИ ИТТ “Информика” представляет собой совокупность специально оборудованных помещений для размещения круглосуточно работающих серверов, сетевого и канального оборудования, высококвалифицированного обслуживающего персонала, средств резервного копирования данных и их восстановления после сбоев, системы мониторинга нормального функционирования серверов и сетевого оборудования.
Для размещения серверов используются помещения, оборудованные круглогодично работающей системой кондиционирования воздуха и автоматической системой пожаротушения. В помещения подведен силовой резервируемый фидер со временем переключения на резервный ввод, не превышающим 10 сек. Все серверы, маршрутизаторы, брандмауэры и другое сетевое и компьютерное оборудование оснащены устройствами резервного электропитания, позволяющими оборудованию работать в течение времени переключения фидеров и других кратковременных пропаданий напряжения питания. В случае длительного отсутствия электропитания система позволяет автоматически выключить все оборудование без ущерба для него. С технологической площадки организован канал производительностью 100 Мбит/с на основе волоконно-оптической линии связи в магистральную часть RUNNet (до узла в московской точке межсетевого обмена интернет-трафиком MSK-IX). Защита комплекса от несанкционированных внешних воздействий организована с использованием аппаратного межсетевого экрана.
В целом, дата-центр ГНИИ ИТТ отвечает всем требованиям современных международных стандартов качества, является центром хранения и обработки данных с защищенной сетевой инфраструктурой, высокой пропускной способности интернет-каналов, обеспечением конфиденциальности и защиты информации.
Таблица 3.
План физического размещения серверов порталов
Портал	Текущее размещение	Базовая организация
Федеральный портал “Российское образование”	Москва, i-й Щипковский пер., 23. ГНИИ ИТТ “Информика”	ГНИИ ИТТ
Образовательный портал “Экономика, социология, менеджмент”	Москва, Мясницкая ул., 20. ГУ ВШЭ	ГУ ВШЭ
Российский образовательный правовой портал	Санкт-Петербург, В.О, 22 линия, д.7 ЮрФак СПбГУ	ЮрФак СПбГУ
Портал “Социально-гуманитарное и политологическое образование”	Москва, Брюсов пер., 21, стр. 2. ГНИИ ИТТ “Информика”	РУДН
Естественно-научный образовательный портал	Санкт-Петербург, Саблинская ул., 14 СПбГУ ИТМО	СПбГУ ИТМО
Российский общеобразовательный портал	Москва, Ленинские Горы, вл. 1 стр.75Г ООО “Гарант-Парк-МГУ”	Изд-во “Просвещение”
Российский портал открытого образования	Москва, Брюсов пер., 21, стр. 2. ГНИИ ИТТ “Информика”	РГИОО
Портал информационной поддержки единого государственного экзамена (ЕГЭ)	Москва, Верейская ул. 29/14б Госинформобр	Госинформобр
Образовательный портал по поддержке процессов обучения в странах СНГ	Москва, Брюсов пер., 21, стр. 2. ГНИИ ИТТ “Информика”	МТУСИ
Специализированный федеральный портал “Инженерное образование”	Москва, Брюсов пер., 21, стр. 2. ГНИИ ИТТ “Информика”	МГТУ
Специализированный портал по информационно-коммуникационным технологиям в образовании	Москва, i-й Щипковский пер., 23. Пом. 22-32 ГНИИ ИТТ “Информика”	ГНИИ ИТТ
Специализированный портал “Здоровье и образование”	Ростовский ГУ	Госинформобр
Федеральный портал по дополнительному образованию детей	Москва, Брюсов пер., 21, стр. 2. ГНИИ ИТТ “Информика”	РМЦ
Специализированный информационный портал “Реализация федеральных и региональных программ развития образования”	Москва, Чистопрудный б-р, б.	РГПУ
Специализированный портал “Международное образование”	Москва, i-й Щипковский пер., 23. Пом. 22-32 ГНИИ ИТТ “Информика”	РГПУ
Общий план физического размещения всех образовательных порталов по состоянию на декабрь 2004 года приведен в таблице 3. В планы на 2005 год входит размещение	всех	аппаратно-
программных комплексов системы образовательных интернет-порталов на единой технологической площадке - в дата-центре ГНИИ ИТТ "Информкика" (Брюсов пер., 21).
Наибольший объем аппаратных ресурсов задействован для обеспечения работы федерального портала "Российское образование". В качестве основного оборудования портала использованы пять двухпроцессорных серверов на платформе Іпіеі с процессорами, работающими на частоте 2,4 ГГц и оперативной памятью 6 Гб. Для повышения надежности дисковой
подсистемы используется аппаратный ЯАГО. Все серверы портала объединены в отдельную подсеть, которая защищена сетевым экраном как от глобальной сети, так и от локальной сети, куда входят рабочие станции группы сопровождения. Сетевой экран выполнен на маршрутизаторе С1бш 2600 и брандмауэре С1бш РГХ 525. Для обеспечения высокого уровня защиты от несанкционированного проникновения доступ к серверам осуществляется исключительно по защищенному протоколу с использованием SSH. В состав портала входит также сервер архивации, задачей которого является резервное копирование информации для оперативного восстановления работоспособности серверов портала в случае аварий или сбоев. Для защиты от вирусов разработан
специализированный регламент антивирусных мероприятий. Работы по техническому сопровождению портала "Российское образование" выполняются в соответствии с действующим Положением о портале и Регламентом сопровождения портала.
При разработке базовой части портала “Российское образование” использовалось общедоступное бесплатное открытое программное обеспечение:
-Операционная система: GNU/Debian Linux 3.0;
-Web-сервер: Apache 1.3.X;
-Скрипт языки: PHP 4.3.X, Perl 5.б;
-Портальная оболочка: PHP Nuke 5.б;
-Модули расширения PHP: curl, mysql, mnogosearch;
-Модули расширения Perl: XML parser;
-Система управления базами данных: MySQL 3.23.X;
-Поисковая система общего назначения: mnogosearch 3.1.X;
-Система проверки синтаксиса и словари: ispell 3.1.X, irussian-0.99;
-Компилятор С++ : gcc 2.95.X.
Кроме того, для реализации части подсистем портала "Российское образование" используется коммерческое программное обеспечение. Взаимодействие с этими подсистемами осуществляется по протоколу HTTP посредством модуля, реализованного на языке Си и подключаемого к Web-серверу Apache.
Для реализации подсистем картографического сервиса, баз данных по образовательным учреждениям, образовательной статистики и некоторых других использовано следующее коммерческое ПО:
-Операционные система:	Microsoft
Windows 2000 Server, включая HTTP-сервер IIS 5 (академическая лицензия на 300 одновременных соединений);
-Система управления базами данных: Microsoft SQL Server 2000 (академическая лицензия для доступа из Интернет на 4 процессора);
-Картографический справочник: GeoGraf/GeoDraw;
Прорисовка контурных карт: GeoConstructor;
-Отображение образовательной статистики на картах: Maptitude 3.5;
-Формирование	картографических
иллюстраций: GeoMedia Pro 3.0.
Значительная часть из приведенного списка системного и прикладного программного обеспечения используется и на других порталах.
В качестве базовых программнотехнологических платформ, поддерживающих работу образовательных порталов, используется несколько решений, часть из которых основана на свободно распространяемом ПО, а часть - на коммерческих программных продуктах. В 9-ти из 15-ти образовательных порталов используются две платформы - система X-Ware (разработка компании "Стек", [5]) и система iPHPortal (разработка ГНИИ ИТТ "Информика", [б]). Наряду с этими двумя платформами, применяются системы Optimizer (компания "Гарант-Парк-Интернет"), WebSphere Portal (IBM) и др.
Программно-технологическая платформа X-Ware
Программно-технологическая платформа X-Ware, разработанная в ЗАО "Группа	компаний	СТЕК"
(www.stack.net) и представляющая собой коммерческий продукт, используется в качестве базовой на следующих федеральных образовательных порталах:
-Образовательный портал "Экономика, социология, менеджмент";
-Портал "Социально-гуманитарное и политологическое образование";
-Естественно-научный образовательный портал;
-Специализированный портал "Инженерное образование".
Платформа X-Ware позиционируется как универсальная система построения информационных систем, ориентированных на хранение документов (публикаций) различных типов и организацию доступа к ним, в т. ч. Интернет-порталов. X-Ware включает в себя ряд компонентов, позволяющих создавать хранилища данных и документов различной структу-
ры и организовывать доступ к ним, в том числе с использованием Web-интерфейсов, набор средств для построения сайтов на основе компонентного дизайна, в том числе с персонализованным доступом, набор средств для организации распределенных информационных систем и взаимодействия с другими информационными системами. В комплект поставки средств для построения портала входит также готовый набор автоматизированных рабочих мест с Web-интерфейсами для управления хранилищем публикаций и доступом к нему.
Публикация в X-Ware представляет собой документ, содержащий одну или несколько страниц текста в формате HTML, набор характеризующих его метаданных, иллюстрации и прилагаемые файлы различных форматов. X-Ware предоставляет возможности для полнотекстового поиска по коллекциям опубликованных документов. X-Ware предлагает ролевую модель управления доступом. Базовый набор привилегий и ролей X-Ware достаточен для поддержания редакционного цикла.
Программно-технологическая платформа iPHPortal
Программно-технологическая платформа iPHPortal
(http://phportal.informika.ru), разработанная в ГНИИ ИТТ "Информика", позиционируется в настоящее время в качестве базовой программно-технологической платформы для системы федеральных образовательных интернет-порталов.
Система управления содержанием (Content Management System, CMS) iPHPortal представляет собой комплекс программного обеспечения для создания информационных динамических сайтов и порталов образовательного профиля. Система относится к классу свободно распространяемого ПО c открытым исходным кодом. Функционирование системы основано на использовании свободно распространяемых программных продуктов - веб-сервера Apache, СУБД MySQL и языка препроцессинга гипертекста PHP, работающих под управлени-
ем ОС Unix или Microsoft Windows Me/2000/XP.
Программная структура системы включает ядро, реализующее базовый набор функциональных возможностей, и подключаемые модули. В ядре системы заложены функции управления пользователями и правами пользователей, структурой сайта, разделения дизайна и информационного наполнения, управления различными типами материалов. Основные возможности системы: -создание и редактирование групп пользователей, назначение прав для групп пользователей;
-аутентификация пользователей; -формирование и редактирование иерархической системы рубрик (разделов) сайта;
-формирование и редактирование одностраничных и многостраничных гипертекстовых материалов в HTML-формате с помощью визуального или текстового редактора, передача на сервер сопутствующих файлов (иллюстрации, документы и т. п.), автоматическое и интерактивное формирование атрибутов материалов;
-администрирование и редактирование интерактивных сервисов сайта (голосования, форумы, гостевые книги);
-формирование статических страниц материалов по содержанию (контенту) и шаблонам;
-выгрузка и загрузка дополнительных модулей.
В системе iPHPortal сайт представляется в виде иерархии рубрик. При создании новой рубрики информация о ней записывается в базу данных (БД) и создается ассоциируемая с ней директория на веб-сервере. После этого, пользуясь административным интерфейсом системы, в рубрике можно размещать материалы и модули, либо копировать туда сторонние скрипты.
Рассматриваемая система имеет модульную структуру со встроенным интерфейсом для создания модулей. Модуль представляет собой программный код, предназначенный для работы с определенной сущностью. Модуль реализует определенную функциональность, ад-
министративный (редакторский) и пользовательский интерфейс с соответствующим набором шаблонов для формирования НТМЬ-страниц. Каждый модуль системы поставляется в виде ХМЬ-файла, автоматически создаваемого при экспортировании модуля. В ХМЬ-файл записывается служебная информация о формирующих модуль файлах (классах, обработчиках, шаблонах и т.д.) и их содержание, закодированное в формате base64.
Система обладает легко расширяемой архитектурой, позволяя по определенным правилам формировать библиотеку дополнительных функциональных модулей, взаимодействующих с ядром системы. В настоящий момент библиотека включает следующий набор модулей:
-модуль “Регистрация пользователей” (регистрация и редактирование данных пользователей);
-модуль “Ленты новостей” (загрузка и отображения анонсов новостей);
-модуль “Каталог” (предназначен для создания каталога ресурсов, совместимого с каталогом Edu.Ru);
-модуль “Каталог ЬОМ” (реализует каталог ресурсов в формате ШБ ЬОМ);
-модуль “Конференции” (поддержка оффлайновых и проведения онлайновых конференций на сайте);
-модуль “Гостиные” (гостиные с ведущим в режиме “вопрос - ответ”);
-модуль “Форумы” (система форумов на сайте);
-модуль “Баннеры” (позволяет создавать специальные блоки на сайте, в которых динамически показываются произвольные изображения и тексты);
-модуль “Гостевые книги” (система гостевых книг на сайте)
-модуль “Голосования” (проведение опросов посетителей сайта);
-модуль “Поиск” (поиск материалов на сайте);
-модуль “Тесты” (организация тестирования посетителей сайта);
-модуль “Списки рассылки” (подписка на листы почтовой рассылки по темам).
Понятно, что наличие готовых решений позволяет значительно снизить время и затраты на создание новых сайтов.
Сайты, организованные на основе системы 1РНРог1а1, состоят из трех взаимосвязанных частей:
-база данных;
-административный интерфейс (бэ-кофис);
-внешнее представление сайта (фрон-тофис).
В БД хранится структура и материалы сайта, информация интерактивов и служебная информация необходимая для работы системы. Изображения (сопровождающие иллюстрации к материалам и т. д.) хранятся в файлах.
Бэкофис - это основной инструмент администраторов и операторов системы. К функциям бэкофиса относятся:
-изменение структуры и информационного наполнения сайта;
-работа с шаблонами и обработчиками;
-модерирование интерактивов всех типов;
-управление пользователями и правами пользователей.
Внешний вид и функциональность фронтофиса определяется структурой, шаблонами и обработчиками, различными для разных сайтов. Как указано выше, сайт в системе рассматривается как дерево рубрик (директорий), в которых размещаются материалы (файлы) или различные интерактивы.
Система позволяет отделить управление контентом сайта от редактирования и других операций с шаблонами страниц и избежать, тем самым, ошибок операторов с недостаточной квалификацией, связанных с версткой страниц сайта и организацией документов и файлов на стороне сервера.
Для информационной поддержки и популяризации системы 1РНРог!а1 создан специализированный сайт http://phporta1.informika.ru. На страницах этого сайта собрана подробная информация о системе, включающая руководства пользователя и администратора, сведения о внедрениях системы, ответы на наибо-
лее часто задаваемые вопросы и другая документация. Доступны для скачивания дистрибутивы и отдельные модули системы, а также сопутствующее ПО, необходимое для ее функционирования. Размещенная на сайте демонстрационная версия iPHPorta1 позволяет в тестовом режиме ознакомиться с работой данной системы.
Имеется специальная версия дистрибутива iPHPorta1, разработанная для создания школьных сайтов iSchoo1 (http://phporta1.informika.ru/about/ischoo1/).
Система iPHPorta1 используется в качестве функциональной основы для ряда проектов образовательной направленности, среди которых:
-официальный сайт Министерства образования РФ (www.ed.gov.ru);
-портал "Информационно-коммуникационные технологии в образовании" (www.ict.edu.ru);
-портал "Международное сотрудничество" (www.internationa1.edu.ru);
-портал "Дополнительное образование детей" (www.vidod.edu.ru);
-интегральный каталог образовательных ресурсов
(http://soip-cata1og.informika.ru).
В настоящее время ведется работа по переводу еще ряда порталов, входящих в систему федеральных образовательных порталов, на платформу iPHPorta1.
В 2005 году планируется дальнейшая работа по переводу федеральных порталов на единую технологическую площадку, а также переводу прикладного программного обеспечения порталов на единую технологическую платформу, основанную на использовании свободно распространяемого системного программного обеспечения с открытым кодом.
Стандартные решения описания информационных ресурсов и обмена данными
Масштабы развития Единой образовательной информационной среды (ЕОИС) обусловили необходимость опережающей разработки основополагающих стандартов, регламентирующих организационные и технические требования к созданию и применению основных компонентов ЕОИС. Тех-
нической базой создания ЕОИС являются информационно-коммуникационные технологии. В соответствии с назначением ЕОИС разработка указанных стандартов осуществляется техническим комитетом (ТК) "Информационно-коммуникационные технологии в образовании (ИКТО)" по следующим основным направлениям:
-ПК 1 «Общесистемные и основополагающие нормативные документы по стандартизации ИКТО;
-ПК 2 «Взаимосвязь открытых систем в образовании»;
-ПК 3 «Автоматизированные информационные системы управления отраслью и образовательными учреждениями»;
-ПК 4 «Образовательные среды и информационные ресурсы»;
-ПК 5 «Обеспечение функциональной безопасности ИКТО».
На форуме портала «Российское образование» выложены документы по структуре и ведется обсуждение вопросов по организации и тематике работ подкомитета «Образовательные среды и информационные ресурсы».
Инициатива направлена на планомерное внедрение в практику современных норм, соответствующих знаний и навыков, обеспечивающих систематическое повышение качества информационных систем и продуктов информационных технологий в целом, на гармонизацию с международными нормами.
В рамках проектов «Разработка отраслевого стандарта и методических рекомендаций по рубрикаторам и метаописаниям информационных ресурсов системы образовательных порталов» и по обеспечению технологического и технического сопровождения развития системы образовательных интернет-порталов были созданы следующие проекты стандартов:
-Информационно - коммуникационные технологии в образовании. Образовательные порталы. Информационные образовательные ресурсы. Рубрикация и спецификация метаописания;
-Метаданные информационных образовательных ресурсов для	интернет-
каталогов.
Разработанные стандарты и методические рекомендации соответствуют: -международному и отечественному законодательству в области информации, информатизации, стандартизации, защите интеллектуальной собственности;
-нормативно-правовой базе в области образования;
-основным положениям Государственной системы стандартизации Российской Федерации и системе стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу.
Указанная система построена как открытая, развивающаяся и учитывающая набор общих требований к информационным ресурсам и портальным конструкциям в сфере образования в форме системы базовых принципов и рекомендаций, описывающих концептуальные, конструктивные и другие требования, и призвана послужить основой для профиля внутренних стандартов.
Целью разработки стандартов электронного взаимодействия является описание форматов электронных документов и регламентов взаимодействия участников информационного обмена.
Разработка проектов стандарта проводилась в три этапа по следующим направлениям:
1.	Разработка требований к базовому отраслевому стандарту и методическим рекомендациям для обеспечения единой рубрикации и описания метаданных информационных ресурсов в системе образовательных порталов;
2.	Разработка проекта базового отраслевого стандарта «Образовательные порталы. Рубрикация и спецификация метаописания информационных ресурсов. Основные положения»;
3.	Апробация базового отраслевого стандарта «Образовательные порталы. Рубрикация и спецификация метаописания информационных ресурсов. Основные положения.» и разработка методических рекомендаций для обеспечения единой рубрикации и описания метаданных информационных ресурсов в системе образовательных порталов.
На первом этапе в результате анализа структуры и принципов классификации информационных ресурсов системы образовательных порталов, анализа нормативно-правовых актов РФ и положений Государственной системы стандартизации РФ в отношении отраслевой стандартизации и международных и российских стандартов, спецификаций и классификаторов, используемых для описания информационных образовательных ресурсов в системе образовательных порталов, в т.ч. стандарта IEEE LOM, спецификаций IMS Inc. и W3C XML были даны научные обоснования и выработаны методические рекомендации по рубрикации информационных ресурсов системы образовательных порталов, спецификации, используемых для описания метаданных информационных ресурсов в системе образовательных порталов и описанию технологии реализации моделей метаданных информационных ресурсов в программных средствах создания и сопровождения порталов.
На втором этапе по результатам обсуждения на WEB-форуме вышеуказанных задач были доработаны модели рубрикации и метаданных информационных ресурсов. В качестве базовой модели рубрикации была принята фасетная организация каталога по следующим независимым основаниям: типу носителя, уровню образования, аудитории, типу ресурса и предметной области. Дальнейшая детализация определяется целями и задачами образовательных порталов и, естественно, наличием информационных образовательных ресурсов и, как правило, имеет иерархическую структуру. Итогом заключительного этапа явился проект стандарта и методические рекомендации по применению базового отраслевого стандарта.
Применение настоящего стандарта обеспечивает, в первую очередь, упорядочение процессов рубрикации и подготовки метаописаний информационных образовательных ресурсов на этапе их разработки. Упорядочение рубрикации обеспечивает также более строгое структурирование контента образовательных
порталов, а, следовательно, и более эффективное применение информационных образовательных ресурсов. Единообразие на форматы описания информационных образовательных ресурсов служат основой, на которой базируются поисковые механизмы в массиве образовательной информации, а также сервисы, обеспечивающие обмен описаниями информационных ресурсов. Автоматизированные технологии обработки данных также предполагают детальное описание используемых данных, процедур их обработки, используемых технических и программных средств, что тоже связано с использованием открытых стандартов.
Наиболее широко используются следующие стандартные решения на схемы метаданных и общие стандарты на языки разметки документов, которые и легли в основу проекта стандарта в части информационного обмена:
-IEEE LTSC Learning Objects Metadata WG Home, Draft Standard for Learning Object Metadata
(http://ltsc.ieee.org/wg12/index.html);
-IMS Learning Resource Meta-data Specification Version 1.2.1 (Final Release 1.10.2001)
(http://www.imsglobal.org/metadata);
-Resource Description Framework (RDF), стандарт World Wide Web Consortium (w3c) для поддержки метаданных в среде Web;
-XML Metadata Interchange (XMI), стан-дарт консорциума OMG;
-XML - eXtensible Markup Language;
-vCard MIME Directory Profile.
На сегодняшний день наиболее перспективной и общеупотребительной моделью описания метаданных образовательных информационных ресурсов является базовая схема - Learning Object Metadata (LOM), созданная Комитетом по стандартизации обучающих технологий (LTSC) Института инженеров по электротехнике и электронике (IEEE), и спецификации IMS “Метаданные учебных ресурсов”(ШБ Learning Resource Metadata Specification Version 1.2.1 Final Release 1.10.2001).
Метаданные хранятся и передаются в формате XML, при этом используется
модель RDF синтаксического описания метаданных. Обмен метаданными сводится к пересылке RDF/XML-файлов и полностью автоматизирован. XML документы выполняют роль универсального формата для обмена информацией между отдельными компонентами распределенной системы и позволяют описывать стандартные коммуникативные форматы данных, принятые в различных предметных областях.
В качестве основы для информационной модели принимается базисная схема LOM (Learning Object Metadata) v1.0, определяющая структуру представления метаданных информационных образовательных ресурсов (ИОР). Наиболее полное описание этой модели дано в работе [7].
Информационная модель описания ИР состоит из иерархически упорядоченного набора элементов. Элементы могут быть составными (контейнерами) или унитарными (неделимыми). Значения каждого элемента принадлежит к определенному типу данных. Часть элементов может принимать только одно из множества допустимых значений, определенных в словарях-рубрикаторах.
Стандарт «Метаданные информационных образовательных ресурсов для интернет-каталогов», разработанный в рамках проекта по обеспечению технологического и технического сопровождения развития системы образовательных интернет-порталов,	устанавливает регла-
мент взаимодействия участников информационного обмена, а именно, разработчиков федеральных образовательных порталов и образовательных информационных систем всех уровней и назначений. Стандарт основывается на информационной модели LOM и имеет статус стандарта организации, разрабатывающей и поставляющей модули информационных систем.
Профиль спецификации метаописания информационных образовательных ресурсов определенного типа следует использовать в качестве технического регламента сопровождения, развития и модернизации системы федеральных обра-
зовательных порталов, так как он определяет форматы:
-электронного обмена данными, необходимые для доступа к электронным каталогам библиотек, коллекторов, депозитариев и. т. д.,
-представления информационных ресурсов интегрального каталога, в который входят интернет-ресурсы, библиографические данные на печатную продукцию образовательного назначения и данные по образовательным и развивающим продуктам на CD/DVD носителях.
С одной стороны, установленные общие требования к составу и виду рубрикаторов и схемам метаданных информационных ресурсов образовательных и информационных порталов, создаваемых в целях информационной поддержки образовательной деятельности в учреждениях всех уровней образования и форм обучения, послужат процессу интеграции информационных образовательных систем в единое образовательное пространство. С другой стороны, формирование единой образовательной информационной среды, основанной на использовании стандартных решений, согласованных с международными, стимулирует разработчиков обучающих средств перейти на использование стандартизованных информационных образовательных технологий, тем самым углубляя процесс интеграции.
Заключение
В результате реализации проектов, выполняемых в рамках Федеральной целевой программы «Развитие единой образовательной информационной среды (2001 - 2005 годы), впервые в отрасли практически решены такие задачи, как:
•	создание системы федеральных образовательных порталов;
•	создание интегрального каталога образовательных интернет-ресурсов с многомерной рубрикацией, в котором представлено более 90000 карточек ресурсов;
•	формирование коллекций образовательных интернет-ресурсов по направ-
лениям общего и профессионального образования;
•	создание проекта базового отраслевого стандарта «Образовательные порталы. Рубрикация и спецификация метаописания информационных ресурсов. Основные положения»;
•	создание технологических площадок для размещения образовательных порталов;
•	накопление опыта по использованию различных программно-технологических платформ, в том числе и свободно распространяемых.
Практическим результатом выполненных работ является обеспечение образовательного сообщества качественными информационными материалами учебного назначения, обеспечение равного бесплатного доступа к образовательным ресурсам независимо от статуса и географического расположения обучаемых, оказание помощи преподавателям при подготовке к заня-тиям. В целом в системе порталов хранится более 500000 интернет-ресурсов самого разного назначения и по самым различным областям знаний.
Особую роль при разработке концепции и поиске совместных организационных и технологических решений по созданию системы интернет-порталов сферы образования, включая федеральные, образовательные порталы по уровням образования и предметным областям, специализированные порталы, сыграл общероссийский, постоянно действующий семинар «Интернет-порталы: содержание и технологии», организованный в марте 2002 года Г осударственным научноисследовательским институтом информационных технологий и телекоммуникаций «Информика» и Государственным университетом - Высшая школа экономики. Сегодня в работе семинара принимают участие более пятисот специалистов из всех регионов России, занимающихся разработкой и использованием интернет-технологий в области образования, науки, культуры.
Литература
1.	Иванников А. Д., Тихонов А.Н. Основные положения концепции создания системы образовательных порталов / Интернет-порталы. Содержание и технологии. Сб. науч. ст. Вып.1 - М. Просвещение, 2003. - 720 с.: ил. - ISBN 5-09-012495-4 - c. 8-18.
2. Тихонов А.Н., Иванников А.Д., Гридина Е.Г., Куракина Н.И., Симонов А.В., Чиннова И.И. Комплексный анализ системы федеральных образовательных порталов / Интернет-порталы. Содержание и технологии. Сб. науч. ст. Вып.2 / Редкол.: А.Н.Тихонов (пред.) и др.; ГНИИ ИТТ “Ин-формика”. - М. Просвещение, 2004. - 499 с.: ил. - ISBN 5-09-013554 - c. 192-226.
3.	Булгаков М.В., Герасимов В.В., Ижванов Ю.Л., Курмышев Н.В. Комплекс требований к аппаратным и программно-технологическим платформам для построения и поддержки образовательных порталов. Сравнительный анализ существующих платформ / Сб. научн. ст. "Интернет-порталы: содержание и технологии". Вып. 1. ГНИИ ИТТ "Информика". - М.: Просвещение, 2003. -С. 278-328.
4.	Герасимов В.В., Гугель Ю.В., Курмышев Н.В., Сигалов А.В. Система образовательных порталов России: анализ телекоммуникационной инфраструктуры, общие требования к аппаратным платформам, технические аспекты размещения / Сб. статей "Образовательные порталы России". Вып. 1. Научн. ред. В.В. Радаев - М.: Технопечать, 2004. - С. 25-129.
5. Губанов В.С., Лысаков С.В., Плечев П.Н. Технологические возможности поддержки сервисов сети порталов / Сб. научн. ст. "Интернет-порталы: содержание и технологии". Вып. 1. ГНИИ ИТТ "Информика". - М.: Просвещение, 2003. - С. 421-433.
6.	Булгаков М.В., Носов В.П. Создание образовательных интернет-порталовс использованием системы управления динамическим сайтом iPHPortal / Сб. научн. ст. "Интернет-порталы: содержание и технологии". Вып. 2. ГНИИ ИТТ "Информика". - М.: Просвещение, 2004. - С. 320-345.
7.	Башмаков А.И., Старых В.А. Систематизация информационных рксурсов для сферы образования: классификация и метаданные. - М.; «Европейский центр по качеству», 2003.- 384 с., ил.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ИНТЕРНЕТ-ПОРТАЛЫ:
ОТ РЕСУРСНОГО ЦЕНТРА К УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОМУ
В.	Ю. Григорьев, к. т. н., директор федерального образовательного портала «Юридическая Россия»,
Тел.: (812) 329-2817, факс: (812) 329-2800, E-mail: [email protected] Н. М. Кропачев, д. ю. н., профессор, декан юридического факультета, заведующий кафедрой уголовного права Тел.: (812) 329-2801, факс: (812) 329-2800, E-mail: [email protected] Р. В. Павлов, зав. сектором дирекции федерального образовательного портала «Юридическая Россия»
Тел.: (812) 329-2817, факс: (812) 329-2800, E-mail: [email protected] Санкт-Петербургский государственный университет http://www.spbu.ru/, http://www.jurfak.spb.ru/
The authors consider the place and role of an educational Internet portal concerning with developing of union information educational area.
С полным основанием можно утверждать, что системный подход к портало-строению в сфере
образования был заложен еще на стадии разработки Концепции создания системы интернет-порта-
9
