УДК 94(47).084.8
Вестник СПбГУ. Сер. 2. 2013. Вып. 3
И. В. Петров
СОВРЕМЕННАЯ РУССКОЯЗЫЧНАЯ ИСТОРИОГРАФИЯ ПСКОВСКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ МИССИИ
История псковской Православной Миссии — уникального церковно-пастырско-го учреждения, созданного представителями Прибалтийского Экзархата Московской Патриархии и лично Экзархом Сергием (Воскресенским) при поддержке немецкой оккупационной администрации в августе 1941 г. для воцерковления огромной территории Северо-Запада России, религиозная жизнь в которой на момент начала войны была практически уничтожена, — безусловно одно из самых выдающихся и в то же время неоднозначных событий в истории Русской православной церкви во всем XX столетии.
Однако, несмотря на не имеющие аналогов по своей динамичности успехи священников-миссионеров в восстановлении приходской системы на вверенной им территории, рядовому читателю история Псковской Миссии стала известна только в последние годы. Если обратиться к хронологии, то прежде всего бросается в глаза тот факт, что последнее десятилетие XX в. не явило больших и серьезных работ по истории псковской Православной Миссии за исключением нескольких журнальных статей и книги, авторами которой стали историк Сергей Фомин и рижский священник Андрей Голиков [1].
Их книга состоит из двух частей. Первая из них — «Кровью убеленные» — подготовлена церковным историком и публицистом Сергеем Владимировичем Фоминым и представляет собой скорее описание довоенной и военной истории Русской церкви в историософском ключе, но некоторые ее параграфы (к примеру, «Сергий Младший», «За други своя» и «Псковская Миссия») напрямую затрагивают интересующие нас вопросы. Рассказывая об истории Миссии, автор лишь кратко обрисовывает ее деятельность, используя работы зарубежных авторов Х. Фэйрисайда, В. И. Алексеева и Ф. Ставру, а также воспоминания миссионеров и членов Русской освободительной армии или Народно-Трудового союза. Направленность этой главы сугубо обзорная, в ней говорится лишь о количестве восстановленных храмов, особенностях религиозного возрождения, поддержке этого процесса со стороны местного населения, без подробного углубления в историю Миссии. Что же касается второй части, написанной священнослужителем Латвийской православной церкви Московского патриархата Андреем Голиковым, то отметим, что она представляет собой мартиролог репрессированных в Латвии священнослужителей и церковнослужителей в период с 1940 по 1952 г. В данном мартирологе можно найти биографии многих миссионеров и клириков псковской Православной Миссии и латвийского духовенства Прибалтийского Экзархата. Особое место автор отвел митрополиту Сергию (Воскресенскому), его линии на каноническое единство с Московским Патриархатом. Несмотря на некоторую
Петров Иван Васильевич — аспирант, Санкт-Петербургский государственный университет; e-mail: [email protected]
© И. В. Петров, 2013
агиографичность созданных в работе образов, необходимо отдать отцу Андрею Голикову должное — он первым включил в свою источниковую базу следственные дела духовенства из бывшего архива КГБ Латвийской ССР, что, безусловно, является особой заслугой этой работы.
В тот же временной отрезок входят и статьи по отдельным аспектам истории Прибалтийского Экзархата и Псковской Миссии. Пожалуй, первым российским исследователем, без идеологических установок обратившимся к интересующей нас тематике, была Ольга Юрьевна Васильева. Ее статьи публиковались в центральных журналах, таких как «Вопросы истории»[2] или «Наука и религия»[3]. В своих работах историк обосновывает вывод о «двойном» контроле за деятельностью православного духовенства Балтии и оккупированных территорий Северо-Запада РСФСР — со стороны немецких специальных служб и со стороны набирающих силу партизанских отрядов. Особое внимание автор уделила личности митрополита Сергия (Воскресенского), которого по праву считает главным действующим лицом в процессе возрождения православия в военные годы. Приводит исследовательница и результаты работы миссионеров, не забывая в то же время использовать статистику разрушения храмов как в довоенный период советскими властями, так и в военные годы нацистами. Многие свои «журнальные тезисы» О. Ю. Васильева развила в монографии, посвященной взаимоотношению высшего руководства Советского Союза с Русской православной церковью в период с 1943 по 1948 г. [4].
Весьма весомый вклад в изучение вопросов деятельности псковской Православной Миссии в годы Великой Отечественной войны принадлежит петербургскому историку Михаилу Витальевичу Шкаровскому. За более чем десятилетний период он подготовил множество разноформатных работ — от газетных и журнальных статей до полноценных монографий, в которых от исследования истории Русской православной церкви в 1930-е — 1950-е годы в целом перешел к исследованию ее положения в годы войны. Так, первым крупным исследованием автора, в той или иной степени касающимся истории Миссии и Экзархата, можно считать изданную в Москве в 1999 г. книгу «Русская православная Церковь при Сталине и Хрущеве» [5]. В этой книге истории псковской Православной Миссии автор отвел отдельную главу, в которой дал краткую характеристику благотворительной, издательской, просветительской деятельности духовенства. Одним из первых Шкаровский заговорил об участии клириков псковской Православной Миссии в вербовке русского населения в ряды Русской освободительной армии. Через год в журнале «Нестор» историком была опубликована крайне примечательная статья — исследование истории Прибалтийского Экзархата Московской Патриархии как феномена церковной жизни XX в. Здесь были рассмотрены мировоззренческие взгляды экзарха Сергия (Воскресенского), восстановлена историческая канва борьбы духовенства Экзархата с балтийскими православными автокефалиста-ми. На основе впервые введенных в научный оборот документов германских архивных хранилищ автор раскрыл сложные взаимоотношения владыки с нацистскими властями, особенно в контексте отношения к митрополиту Московскому, а впоследствии патриарху Сергию (Страгородскому) [6]. Многие выводы автора были затем положены в основу его труда, выпущенного «Издательством Крутицкого подворья» в серии «Материалы по истории Церкви» под названием «Нацистская Германия и Православная Церковь» [7]. Еще одна книга этого автора была издана в 2007 г. в издательстве «Вече» под весьма оригинальным названием «Крест и свастика. Нацистская Германия и Пра-
вославная Церковь») [8]. Важным преимуществом стало расширение источниковой базы: автором использованы материалы не только российских архивов — Центрального государственного архива Санкт-Петербурга и Государственного архива Российской Федерации, но и немецких — Бундесархива в Берлине (ВА), Политического архива Министерства иностранных дел в Бонне (АА), Бундесархива-Милитарархива в Фрейбурге (ВА-МА), Архива института современной истории в Мюнхене (112).
Тезисы более ранних работ нашли в этой книге новое подтверждение. В то же время в работе не дается прямых ответов на некоторые вопросы взаимоотношений между клириками. Автор уделяет внимание и псковской Православной Миссии, ее деятельности посвящен параграф «Церковное возрождение в русских областях прифронтовой полосы», где содержится краткий обзор проблемы, во многом повторяющий написанное исследователем в 1999 г. Новое крупное исследование М. В. Шкаров-ского выходит в свет в 2005 г., в годовщину 60-летия Победы в Великой Отечественной войне [9]. Эта работа — «Церковь зовет к защите Родины» — разделена автором на три части: в первой повествуется о религиозной жизни в окруженном Ленинграде, во второй отображено духовное возрождение на оккупированных территориях Северо-Запада СССР, в третьей резюмируется положение приходов Ленинградской епархии в 1944-1945 гг. после ухода немецких армий. Рассказывая о православном духовенстве в занятых немцами северо-западных областях России, историк касается все тех же вопросов деятельности Прибалтийского Экзархата и псковской Православной Миссии, вместе с тем у него появляются новые сюжеты, ранее не освещавшиеся в литературе: приходская жизнь на Новгородчине, взаимоотношения с оккупантами иосифлян, обновленцев и старообрядцев, деятельность монастырей, вопросы духовного возрождения под патронажем финских войск и многое другое. Вновь расширяет Шкаровский и источниковую базу своих работ, на этот раз он добавляет материалы Архива Санкт-Петербургской епархии, архивов Федеральной службы безопасности Новгородской области (АУФСБ Новгородской области), Псковской области (АУФСБ Псковской области), Санкт-Петербурга и Ленинградской области (АУФСБ СПб ЛО). Еще более полное исследование представляет собой монография «Русская Церковь и Третий Рейх» (2010 г.) , переизданная издательством «Вече» в научно-популярной серии «Русский вопрос»[10]. В этой книге более двухсот страниц посвящено только истории псковской Православной Миссии и около пятидесяти страниц — Прибалтийскому Экзархату.
Однако основополагающий вклад в изучение вопросов деятельности Прибалтийского Экзархата и псковской Православной Миссии внес другой исследователь — псковский историк, заведующий кафедрой церковно-исторических дисциплин московского Свято-Филаретовского института, кандидат исторических наук, магистр богословия Константин Петрович Обозный. На протяжении многих лет он собирает и включает в научный оборот ранее не входившие в поле зрения специалистов воспоминания участников псковской Православной Миссии, простых жителей оккупированного Пскова, деятелей различных коллаборационистских и полуколлаборационистских политических и военных формирований, изучает материалы Государственного архива Псковской области (ГАПО), ЦГА СПб, Латвийского государственного исторического архива ^УУА) и бывшего архива КГБ Латвийской ССР, АУФСБ по Псковской области, Псковского историко-художественного музея-заповедника (ПИХМЗ), периодику оккупированных территорий. Долгое время работы К. П. Обозного появлялись только на страницах исторических журналов. В 2006 г. исследователь защищитил диссертацию
на соискание ученой степени кандидата исторических наук и вскоре после этого знаменательного в научной жизни автора события, в 2008 г., в «Издательстве Крутицкого подворья» в серии «Материалы по истории Церкви» вышло его фундаментальное исследование по истории Псковской Миссии [11]. В этой работе представлена не только фактологическая канва истории псковской Православной Миссии, но и рассмотрены отдельные аспекты ее деятельности: благотворительность, участие в возрождении церковной школы, окормлении советских военнопленных, взаимоотношения с местным населением, с советскими партизанами, проблемы сотрудничества с немецкой оккупационной администрацией и многое другое. Важно отметить, что отдельно автор поднимает вопрос о межличностных конфликтах в среде духовенства. Наконец, в качестве самостоятельных им рассмотрены вопросы эвакуации клириков псковской Православной Миссии в связи с наступлением частей Красной Армии, образования и деятельности «Внутренних миссий» в Латвии и Литве, послевоенных судеб священников. Снабжена книга и впервые публикуемыми фотоматериалами.
Необходимо подчеркнуть, что в этой монографии автор убедительно опровергает существующую в некоторых советских и современных исследованиях концепцию о полном подчинении деятельности псковской Православной Миссии немецким органам СД и проведении ими нацистской пропаганды. Для опровержения подобных тезисов он использует и такой спорный источник, как протоколы допросов клириков советскими карательными службами, проводя, однако, трезвую переоценку ранее принятых интерпретаций этих документов. Не замалчивается в его работах также вопрос об участии духовенства Псковской Миссии в пропагандистских мероприятиях немцев, вынужденности такого участия, особо ставится вопрос о генерале Власове и возможном появлении «третьей силы» в войне, об отношении к данному движению священников Миссии.
Безусловно, К. П. Обозный наиболее полно осветил все вопросы истории Псковской Православной Миссии, коснулся большинства проблем ее существования, выработал определенную концепцию исследования ее деятельности. Продолжает свои изыскания Константин Петрович и после выхода в свет своего на данный момент самого полного труда по истории Псковской Миссии, в частности, в некоторых своих последних статьях и выступлениях он более подробно рассматривает биографии конкретных священников [12].
Следует также выделить работы нижегородского исследователя Александра Алексеевича Корнилова. Одной из первых его работ по истории Русской православной церкви стала вышедшая в 2000 г. книга «Преображение России», в которой автор останавливается на истории религиозного возрождения на всей оккупированной территории России, затрагивая историю и псковской Православной Миссии, и Внутренних миссий в Балтии [13]. А. А. Корнилов вводит в научный оборот широко используемую им периодику оккупированных территорий, преимущественно публикации псковско-рижской русскоязычной газеты «За Родину», не боится свободно использовать этот исторический источник. Довольно подробно поднимается в работе вопрос юрисдик-ционных споров вокруг Псковской Миссии, борьбы иерархов Прибалтийского Экзархата с балтийскими «самостийниками». В целом выход данной работы, написанной при поддержке научно-исследовательской лаборатории «Русское Зарубежье», можно назвать важной вехой в процессе зарождения объективных подходов к истории православных приходов на оккупированных немцами территориях.
Крупным событием в изучении истории Псковской Миссии и Прибалтийского Экзархата стало появление уже несколько раз переизданной книги латвийского исследователя А. В. Гаврилина под заглавием «Под покровом Тихвинской иконы. Архипастырский путь Иоанна (Гарклавса)» [14]. Главной целью данной работы, как следует из ее названия, является воссоздание жизненного пути Рижского епископа, впоследствии эмигрировавшего в США Иоанна (Гарклавса). Военный период его жизни описывается Гаврилиным в трех главах. В первой главе подробно рассматриваются события, происходившие в Балтии до 22 июня 1941 г. и в первые месяцы войны, в частности, реорганизация церковного управления назначенным Москвой Экзархом Сергием (Воскресенским). Во второй главе автор освящает период войны, а в третьей — проблемы эмиграции балтийского духовенства на Запад. Историк кропотливо и беспристрастно воссоздает жизненный путь владыки, значительно расширяя ранее использовавшуюся другими авторами источниковую базу, прежде всего за счет периодики тех лет — издававшихся на латышском языке, газет «Ventas Balls», «Tevija», православных изданий «Dzivibas Vards»; «Распоряжений и Сообщений Высокопреосвященейшего Сергия, Митрополита Литовского и Виленского» и «Троице-Сергиевских листков» на русском языке. Часто ссылается автор и на неисследованный американский «The Archive of the Orthodox Church in America» (AOCA), в котором сохранились многие вывезенные из балтийских республик и России документы. Располагая довольно богатым личным архивом, в котором, как видно из монографии, хранятся многие личные свидетельства и документы балтийского духовенства, А. В. Гаврилин включил в свою работу уникальные фотоматериалы.
В контексте биографии владыки Иоанна (Гарклавса) исследователем подробно представлено отношение православного клира, рядового православного населения к происходящим в Латвии и на Северо-Западе России процессам, будь то ввод в Прибалтику советских войск в июне 1940 г. и последовавшие за этим репрессии против духовенства, оккупация региона немцами, организация псковской Православной Миссии или убийство экзарха Сергия (Воскресенского) весной 1944 г. Исследователь не боится острых тем, таких как канонические споры, отношения с немцами, касается и «пропагандистских вопросов». Важен также впервые поднятый вопрос причин и возможности эвакуации клириков Балтии и Северо-Запада вместе с отступающими немецкими частями.
Помимо биографии владыки Иоанна (Гарклавса), в контексте «скитаний» Тихвинской иконы Божией Матери на фоне происходящих в Латвии событий Александр Валентинович Гаврилин исследует и другие важные вопросы. Большой вклад в изучение довоенного и военного периодов истории православного духовенства в Латвии и на оккупированных территориях России внесла его блистательная статья в журнале «Церковь и время» за июль-сентябрь 2010 г. [15]. В ней автор дал свою оценку уголовных дел православных священников региона как исторического источника, провел параллели между ведением следствия до и после войны, убедительно доказал сфабри-кованность и надуманность обвинений в адрес духовенства, опроверг распространенный в историографии (к сожалению, и по сей день) миф о лояльном ведении следствия в послевоенные годы. Также нельзя обойти вниманием и тот факт, что именно Александр Гаврилин является одним из авторов статьи по истории православия в странах Балтии в прошедшем столетии, которая вошла в сборник «Православная Церковь в Восточной Европе в XX веке» под редакцией Кристин Шайо [16].
Еще одной важной вехой в изучении истории Прибалтийского Экзархата и псковской Православной Миссии стала защита диссертации на соискание ученой степени кандидата богословия священника Германа Григорьева на тему «Патриарший экзарх Латвии и Эстонии митрополит Виленский и Литовский Сергий (Воскресенский)» на кафедре истории Русской церкви в Московской Духовной академии [17]. Автором была проделана довольно большая работа по поиску материалов, касающихся всего жизненного пути владыки Сергия (Воскресенского), вместе с тем биография пастыря воссоздается в контексте всей церковной истории тех лет. Использование протоколов довоенных допросов тогда еще молодого священнослужителя, рассказ о его взаимоотношениях со старшим поколением пастырства помогают нам лучше понять поведение Сергия (Воскресенского) и во время его служения в Балтии. Специальному рассмотрению исследователь подверг положение дел в православных приходах Латвии как в период независимости страны, так и в период «добровольного вхождения» в состав СССР в короткий довоенный период. Также отец Герман вводит в научный оборот новые документы, часть из них размещена в примечаниях к диссертации, например, итоговое заявление епископов Остланда от 5 апреля 1944 г. Очень важен, кроме того, и факт освещения в этой диссертации вопроса взаимоотношений и взаимовлияний православного духовенства Северо-Запада и Балтии с Русским освободительным движением и лично генералом А. А. Власовым. Стоит только посетовать, что многие линии этого исследования не доведены автором до своего завершения и выводов, и его исследование, оставшись в рамках диссертации, известно только специалистам.
Несмотря на существенные изменения подхода к изучению истории Псковской Миссии и Прибалтийского Экзархата, некоторые историки продолжают советскую историографическую традицию, делая упор на вопросах сотрудничества православного духовенства с оккупационными властями. Первым в списке таких историков стоит крупный исследователь из Новгородского государственного университета Борис Николаевич Ковалев, изучающий коллаборационизм в годы Второй мировой войны как особый исторический феномен. Этому явлению посвящены его фундаментальная монография 2004 г. [18], а также монография вышедшая через пять лет [19]. «Духовный коллаборационизм» автор рассматривает в контексте политики Третьего Рейха по усмирению местного населения с помощью (в том числе) временного религиозного возрождения. Довольно четко определив антирелигиозную сущность нацистского режима и негативное отношение его руководства к православию, Ковалев стремится доказать причастность духовенства псковской Православной Миссии к подготовке многих деяний карательных органов гитлеровцев и особенно их агитационной работы. В связи с данным тезисом историк выделяет основных пособников немцев, а именно: третьего руководителя псковской Православной Миссии протоиерея Кирилла Зайца, согласившегося на содействие с гестаповцами еще при первом вызове в рижское отделение СД перед отправлением на Северо-Запад России, настоятеля Псково-Печерского монастыря Павла (Горшкова), благословившего генерала Власова на «крестовый поход против жидо-большевизма». Более того, согласно Ковалеву, практически все действия православных миссионеров, будь то открытие приюта при Дмитриевской церкви или издание журнала «Православный христианин», были так или иначе организованными нацистами антинародными акциями. Многие свои старые тезисы Борис Николаевич повторил в последней работе, выпущенной в серии «Повседневная жизнь» издательством «Молодая гвардия» [20]. Эта работа также грешит, с нашей точки зрения, слиш-
ком большим акцентом на сотрудничестве духовенства с оккупантами, порой кажется, что священнослужители кроме пропаганды национал-социализма ничем другим не занимались. Стоит, правда отметить, что идеологический аспект деятельности православных приходов на оккупированных национал-социалистами территориях, как и взгляды миссионеров на будущее России и Европы, нуждаются в дальнейшей проработке, особенно в контексте взаимоотношений с немецкими органами безопасности, русскими гражданскими коллаборационистами, Русским освободительным движением.
В сходном ключе показана жизнь православного духовенства оккупированных нацистами территорий в работах Станислава Константиновича Бернева. Квинтэссенцией авторской позиции стала диссертация на соискание ученой степени кандидата исторических наук [21]. Главное направление трудов исследователя, как нам кажется, — попытка показать истинные цели нацистской пропагандисткой и агитационной работы, с этим сопряжена жесткая критика всех сотрудничавших с оккупантами жителей занятых территорий, в том числе из среды духовенства. Большую роль в доказательстве этого основополагающего для автора тезиса играет привлекаемая им источ-никовая база — в основном материалы архивов Федеральной службы безопасности, а также издаваемая «под оккупацией» пресса. Однако в подходе к ним исследователь некритичен, он полностью доверяет одному из основных своих источников — материалам допросов священников советскими органами безопасности после освобождения оккупированных территорий.
Подводя итог современной историографии истории псковской Православной Миссии, можно сделать следующие выводы. Интерес исследователей к данной проблеме возник на рубеже 1990-2000-х годов, и уже к середине 2000-х появились отдельные крупные исследования. Среди них особенно следует отметить работы двух основных специалистов по этому вопросу — М. В. Шкаровского и К. П. Обозного, подготовивших несколько монографий по данной проблематике. Большинство исследователей стремятся более тщательно и объективно, расширяя источниковую базу, исследовать деятельность клириков Псковской Миссии, хотя в последние годы обозначился и другой подход, когда основное внимание уделяется реальному, а в большинстве случаев не доказанному сотрудничеству духовенства с немецкими карательными органами.
Литература
1.	Голиков Андрей, свящ., Фомин С. Кровью убеленные. Мученики и исповедники Северо-Запада России и Прибалтики (1940-1955). М.: Паломник, 1999. 221 с.
2.	Русская Православная Церковь в 1927-1943 годах // Вопросы истории. 1994. № 4. С. 35-47.
3.	Васильева О. Ю. Жребий митрополита Сергия // Наука и религия. 1995. № 5. С. 20-25.
4.	Васильева О. Ю. Русская Православная Церковь в политике Советского государства в 19431948 гг. М.: ИРИ РАН, 2001. 212 с.
5.	Шкаровский М. В. Русская Православная Церковь при Сталине и Хрущеве. М.: Изд-во Крутицкого подворья; 1999. 400 с.
6.	Шкаровский М. В. Феномен Экзархата Московской Патриархии в оккупированной Прибалтике // Нестор. 2000. № 1. С. 373-402.
7.	Шкаровский М. В. Нацистская Германия и Православная Церковь. М.: Изд-во Крутицкого подворья, 2002.521 с.
8.	Шкаровский М. В. Крест и свастика. Нацистская Германия и Православная Церковь. М.: Вече, 2007. 512 с.
9.	Шкаровский М. В. Церковь зовет к защите Родины. СПб.: Сатисъ; Держава, 2005. 624 с.
10.	Шкаровский М. В. Русская Церковь и Третий Рейх. М.: Вече, 2010. 464 с.
11.	Обозный К. П. История Псковской Православной Миссии. 1941-1944 гг. М.: Изд-во Крутицкого подворья, 2008. 608 с.
12.	Обозный К. П. Добрый воинХристов (памятипротопресвитера Алексея Ионова) // Псковский летописец. Краеведческий альманах. 2011. № 1 (5). С. 99-134.
13.	Корнилов А. А. Преображение России: о православном возрождении на оккупированных территориях СССР (1941-1945). Н. Новгород: ИФ ННГУ, 2000. 192 с.
14.	Гаврилин А. В. Под покровом Тихвинской иконы. Архипастырский путь Иоанна (Гарклавса). СПб: Издательская служба Тихвинского монастыря, 2009. 464 с.
15.	Гаврилин А. В. Уголовные дела православных священников как источники изучения сталинских репрессий на территории Латвии // Церковь и время. 2010. № 52(3). С. 191-218.
16.	Гаврилин А., Пазане Б. Православная Церковь в XX столетии в балтийских странах: Эстония, Латвия, Литва // Православная Церковь в Восточной Европе. Кшв : Дух I Лиера, 2010. С. 263-287.
17.	Григорьев Герман, свящ. Патриарший Экзарх Латвии и Эстонии митрополит Виленский и Литовский Сергий (Воскресенский).: дис. ... канд. богослов. Сергиев Посад, 2004. 280 с.
18.	Ковалев Б. Н. Нацистская оккупация и коллаборационизм в России. 1941-1944. М.: Аст: Тран-зиткнига, 2004. 486 с.
19.	Ковалев Б. Н. Коллаборационизм в России в 1941-1945 гг.: типы и формы. Великий Новгород: НГУ, Новгородский межрегиональный ин-та общественных наук, 2009. 371 с.
20.	Ковалев Б. Н. Повседневная жизнь населения России в период нацистской оккупации. М.: Молодая гвардия, 2011. 624 с.
21.	Бернев С. К. Агитационно-пропагандистская деятельность нацистской Германии на оккупированной территории Северо-Запада РСФСР в 1941-1944 гг.: цели, основные направления, крах. : дис. ... канд. ист.наук. СПб., 2008. 218 с.
Статья поступила в редакцию 26 ноября 2012 г.
