фан-вестник» и др. Внешне они выглядят как профессиональные издания, но создаются любителями и за их средства тиражируются на полиграфическом оборудовании.
Подводя итоги можно с уверенностью констатировать, что в постсоветской России самиздат заметно модифицировался. Под воздействием социально-политических преобразований и технического прогресса трансформировались его функции, эволюционировали технология изготовления и облик любительских изданий. Произошедшие изменения требуют выработки дефиниции, которая бы раскрывала сущность указанного явления в современных условиях.
На наш взгляд, новый самиздат - это незарегистрированные (в силу малых тиражей или несоблюдения установленных государством юридических процедур) печатные издания, выпущенные одним человеком или группой лиц в авторской редакции на собственные средства.
Литература
1.	Самиздат // Википедия. - URL: http://ru.wikipedia. org/wiki (дата обращения: 22.06.2012).
2.	Большой толковый словарь русского языка / ред. С. А. Кузнецов. - СПб. : Норинт, 2004. - С. 1142.
3.	Соколов А. В. Общая теория социальной коммуникации. - СПб. : Изд-во Михайлова, 2002. - С. 431.
4.	Иркутский самиздат: новая эра. - URL: http://irkutsk-zabvo.livejoumal.com/96725.html?#cutid1 (дата обращения: 25.06.2012).
5.	Самиздат. Кое-что об истории анархических изданий. - URL: http://sau-m.org.ua/forum/9-254-1 (дата обращения: 23.08. 2012).
6.	Рауш П. Анархическое движение Питера (19881996). - URL: http://blackspb.com/2012/03/117 (дата обращения: 23.08.2012).
7.	Громилов А. Обзор заринского самиздата. - URL: http://www.redut.info/samizdat/ybych1/obzor (дата обращения: 3.07.2012).
8.	Литой А. Сделай сам. Интернет не смог убить самиздат. - URL: http://www.chaskor.ru/article/sdelaj_sam_ 9389 (дата обращения: 27.07.2012).
УДК 002.2+655.4/.5 ББК 76.10+76.17
СОВРЕМЕННЫЕ ТЕНДЕНЦИИ И НОВЫЕ ПОДХОДЫ К ИЗУЧЕНИЮ РЕГИОНАЛЬНОЙ КНИЖНОЙ КУЛЬТУРЫ
© С. Н. Лютов, 2012
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Анализируется кризисная ситуация в издательской отрасли и на книжном рынке, проблемы производства и распространения книжной продукции, а также книговедения. Рассматриваются региональные аспекты изучения книжной культуры.
Ключевые слова: книга, книжное дело, книговедение, книжная культура.
The crisis situation in publishing branch and book market, problems of books publishing and spreading, as well as booklore are analysed. Regional aspects of studying book culture are considered.
Key words: book, book deal, книговедение, book culture.
В последнее десятилетие наряду с проблемами, традиционно обсуждаемыми на книговедческих форумах и в печати, все большую тревогу вызывает кризисная ситуация в сфере книгопроизводства и книжной торговли. Развитие книжного дела в первом десятилетии XXI в. весьма противоречиво: от рекордных показателей до кризисных явлений, от оптимистичных прогнозов до выводов о непредсказуемости развития современного книгоиздания [8, с. 23]. Авторами отраслевого аналитического доклада высказано предположение, что в первом десятилетии XXI в. завершился период традиционного книгоиздания и книжникам
для выживания «предстоит не только решать текущие проблемы, но и ставить перед собой принципиально иные задачи» [4, с. 27].
Ситуация на книжном рынке требует не только других подходов от специалистов-практиков книгоиздательской отрасли и книжной торговли, но и актуализирует новые задачи перед книговедением как наукой о книге и книжном деле. В XXI в. наука о книге вошла с грузом проблем, накапливавшихся десятилетиями. В конце прошлого столетия М. П. Ельников сделал ряд полезных обобщений о книжном деле. Прежде всего он относил книговедение к наукам, «которые, не обладая сис-
С. Н. Лютов, 2012, Спецвыпуск, с. 100-103
темой методологического знания, развитым методологическим аппаратом, но, имея "саморазвивающийся" объект, стабильно функционируют». Далее М. П. Ельников отмечал, что «теоретические разработки в области книги и процессов, с нею связанных, сводятся, в основном, к осмыслению уже свершившегося», а «интенсивность и глубина теоретического познания своего объекта уступают место бесконечному накоплению эмпирического научного материала» [3, с. 3, 4].
Реалии нового тысячелетия, динамика развития информационных процессов не дают оснований уповать на «саморазвивающийся» объект и требуют коррекции концептуальных схем науки о книге. Накопившиеся проблемы становятся предметом дискуссии в книговедческом сообществе. Не бесспорные, но интересные подходы к совершенствованию теоретико-методологической базы книговедения высказаны в публикациях Э. К. Беспаловой, В. И. Васильева, Н. К. Леликовой, Б. В. Ленского, М. В. Раца, А. В. Соколова, К. М. Сухорукова, И. А. Шомраковой и др. [1, 2, 5-7, 11-14]. Наиболее заинтересованно обсуждаются: состав и перспективы науки о книге, приоритетные позиции того или иного направления, современные векторы историко-книговедческих исследований.
В контексте обсуждаемых проблем должны найти свое место и вопросы изучения региональной книжной культуры. Со времени первых попыток в начале 1980-х гг. «конституирования» исследований регионального книжного дела, как закономерного следствия и устойчивой тенденции в развитии книговедения [9, 10], в региональном книговедении появились определенные позитивные тенденции.
Сегодня можно констатировать, что начавшийся в 1970-1980-е гг. переход в исследованиях региональных проблем книжного дела от подвижнических начинаний энтузиастов к системной работе научных коллективов перерастает в масштабное явление. Во всех российских регионах в той или иной форме инициируется изучение региональных аспектов книжной культуры, что находит поддержку со стороны местных органов власти.
Такая деятельность разворачивается, как правило, вокруг библиотек или вузов соответствующего профиля. Например, работа творческого коллектива Челябинской государственной академии культуры и искусств по воссозданию истории книжной культуры Урала, выступившей инициатором проведения в 2009 и 2011 гг. конференций «Региональные проблемы истории книжного дела», с перспективой превращения их в регулярный научный форум.
Специалисты Краснодарского государственного университета культуры и искусств избрали иную форму накопления материалов историко-книговед-
ческого характера - выпуск продолжающегося сборника статей «Книжное дело на Северном Кавказе».
Наряду с фундаментальным исследованием истории книжной культуры Сибири и Дальнего Востока, воплотившимся в 5-томной коллективной монографии, есть хорошие примеры авторских исследований регионального масштаба, как например, работы М. В. Курмаева «Книжная культура Среднего Поволжья (конец XVIII - начало ХХ в.)» (Самара, 2008), З. М. Монгуш «Книжная культура Республики Тыва в теоретико-историческом освещении» (М., 2007), Е. Н. Грошевой «Книгоиздание на бурятском языке (XIX - начало XXI в.)» (Улан-Удэ, 2008).
Есть десятки других примеров, свидетельствующих, что в изучении истории региональной книжной культуры складываются определенные традиции и научные подходы, нуждающиеся в методологическом осмыслении.
При этом местные исследователи ориентированы в основном на воссоздание истории таких отраслей регионального книжного дела, как книгоиздание и книгораспространение, для чего есть и апробированные методы, и наработанные шаблоны. Реже предпринимаются попытки исследования книжной культуры в контексте социокультурного развития регионов с анализом современных проблем. При такой увлеченности историческими изысканиями надо прогнозировать в перспективе ситуацию, когда после освоения отлежавшихся в архивах материалов по истории книги и книжного дела, можно испытать трудности с изучением современного уровня развития книжного дела.
Опыт работы лаборатории книговедения ГПНТБ СО РАН подтверждает такие опасения. Проделав большую работу по воссозданию истории книжной культуры Сибири и Дальнего Востока, доведя ее в хронологическом измерении до 1992 г. и воплотив в конкретный результат - 5-томную монографию, стало ясно, что одних лишь навыков работы с архивными и опубликованными источниками и владения методологией историко-книговедческих исследований недостаточно для осмысления проблем книжного дела.
Современная практика книгоиздания и книго-распространения в масштабах регионов выдвигает весьма сложные проблемы, требующие консолидированных подходов и наработки наиболее оптимальных методик анализа. К таковым, на наш взгляд, следует отнести вопросы, связанные:
•	с изучением опыта формирования и функционирования современной модели книжного дела, соответствующих ей особенностей книгоиздания и книжной торговли, библиотечной среды и чтения;
•	методикой статистического анализа процессов выпуска и распространения книги;
•	созданием региональной карты издательств, полиграфических и книготорговых предприятий;
•	обобщением социологических измерений и оценок читательской активности.
Первичный анализ этих проблем и накапливающихся материалов осуществляется в сборниках научных трудов («Книга, общество, читатель: современные аспекты» (Новосибирск, 2004), «Книжная культура на востоке России: от традиций к модернизации» (Новосибирск, 2006), «Региональное книговедение: Сибирь и Дальний Восток» (Новосибирск, 2008), «Рубежи книжной культуры: общественная роль книги и чтения в Сибири и на Дальнем Востоке. XIX - начало XXI в.» (Новосибирск, 2010)), монографиях (В. Н. Волкова «Книга и чтение в Сибири на пересечении эпох и культур: из века в век (сибирские наблюдения)» (Новосибирск, 2009), О. Н. Альшевская «Книготорговая отрасль Сибири в контексте российских социальных трансформаций рубежа XX - XXI вв.» (Новосибирск, 2011)), апробируется и обсуждается на конференциях, в публикациях на страницах книговедческих изданий.
В последние годы деятельность лаборатории книговедения ГПНТБ СО РАН по исследованию региональных аспектов книжной культуры согласовывается с трехлетними научными проектами СО РАН, в рамках которых определялась книговедческая проблематика: в 2007-2009 гг. выполнялся проект «Книжная культура Сибири и Дальнего Востока: исторический путь и векторы модернизации (конец 1980-х гг. - начало XXI в.)», в 2009-2011 гг. - «Книжная культура Сибири и Дальнего Востока в контексте российских общественных кризисов XVШ-XXI вв.», с 2012 г. темой трехлетнего проекта стали «Традиции и инновации в развитии книжной культуры в условиях современной модернизации (на примере Сибири и Дальнего Востока)».
Отслеживание новых явлений в региональной книжной культуре показывает, что в последнее десятилетие значительно возрос выпуск краеведческой литературы. В каждой области, крае, автономном образовании активно издаются местные энциклопедии, справочники, альманахи, атласы, фотоальбомы. Нарастающий массив и типовидо-вое разнообразие краеведческой литературы осваивается, в основном, в рамках деятельности библиотек: от обзоров и выставок - до составления библиографических каталогов и указателей краеведческой книги.
Но нет сомнений в том, что изучение этого массива служит перспективным направлением регионального книговедения, требующим кропотливой совместной работы с региональными библиотеками разных уровней.
Многоаспектной задачей является изучение процесса трансформации системы регионального книгоиздания и книгораспространения в условиях монополизации книгоиздательской отрасли. Динамика появления, слияния, ликвидации издательских и книготорговых структур такова, что не всегда удается отследить географию таких перемен, а статистические показатели пока далеки от 100% достоверности. Решение этой проблемы возможно лишь в сотрудничестве с участниками регионального книжного рынка.
Как видим, сложность и неоднозначность современных проблем в сфере книжного дела и науки о книге диктует необходимость обновления методологического базиса книговедения, а динамика и масштабы происходящих перемен предполагают расширение сотрудничества книговедов с практиками книжного дела и единения с научными направлениями в рамках формирующейся информационной культуры.
Литература
1.	Беспалова Э. К. Одна, две или три науки? // Книга. Исследования и материалы. - М., 2007. - Сб. 86/1. -С. 50-66.
2.	Васильев В. И. История книжной культуры: теоретико-методологические аспекты. - М., 2005. - 112 с.
3.	Ельников М. П. Теоретические проблемы методологии книги : автореф. дис. ... д-ра филол. наук. - М., 1999. - 38 с.
4.	Книжный рынок России: состояние, тенденции и перспективы развития. 2010 год : отраслевой аналит. докл. / под общ. ред. В. В. Григорьева. - М. : Федер. агентство по печати и массовым коммуникациям, 2011. - 78 с.
5.	Леликова Н. К. Наука о книге в России, или к вопросу о методологии исторических исследований // Книга. Исследования и материалы. - М., 2007. - Сб. 86/1. -С. 67-88.
6.	Ленский Б. В. Книжный рынок России в 2001-2010 гг. // Историко-культурное взаимодействие на пространстве СНГ в контексте развития книгоиздания, книгообмена и науки о книге : материалы Междунар. науч. конф. (Киев, 4-6 окт. 2011 г.) - Киев ; М., 2011. -С. 74-76.
7.	Ленский Б. В., Васильев В. И. Наука о книге: дискуссия продолжается // Книга. Исследования и материалы. - 2007. - Сб. 86/1. - С. 48-49.
8.	Ленский Б. В., Воропаев А. Н., Столяров А. А. Книгоиздание в России: состояние, проблемы и перспективы развития // Книга. Исследования и материалы. -М., 2009. - Сб. 91, ч. 1/2. - С. 5-23.
9.	Пайчадзе С. А. Исследование региональных проблем книжного дела - закономерное следствие развития книговедения (XIX - начало XX в.): теория, методология, историография // Развитие книжной культуры Сибири XIX - начала XX в. - Новосибирск, 1982. -С. 5-19.
10. Пайчадзе С. А. Активизация исследований регионального книжного дела - тенденция современного этапа развития книговедения // Пятая Всесоюзная научная конеренция. по проблемам книговедения.
Е. Б. Артемьева, И. А Гузнер, 2012, Спецвыпуск, с 103-108
Секция общих проблем книговедения : тез. докл. -М., 1984. - С. 71-73.
11.	Рац М. В. К вопросу о составе и структуре науки о книге // Книга. Исследования и материалы. - М., 2009. - Сб. 91, ч. 1/2. - С. 32-42.
12.	Соколов А. В. Документология как метатеория документной коммуникации // Книга. Исследования и материалы. - 2009. - Сб. 91, ч. 1/2. - С. 43-50.
13.	Сухоруков К. М. Проблемы развития книговедения на современном этапе // Книжная культура: опыт прошлого и проблемы современности : материалы Меж-дунар. науч. конф. (Москва, 24-25 нояб. 2010 г.). -М., 2010. - С. 321-323.
14.	Шомракова И. А., Эльяшевич Д. А. Отечественное книговедение в XXI в.: проблемы и перспективы // Библиосфера. - 2012. - № 3. - С. 9-12.
УДК 023.5 ББК 78.349.2
ПОВЫШЕНИЕ КВАЛИФИКАЦИИ БИБЛИОТЕЧНЫХ РАБОТНИКОВ: МЕЖДУ ПРОШЛЫМ И БУДУЩИМ
© Е. Б. Артемьева, И. А. Гузнер, 2012
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Освещена деятельность ГПНТБ СО РАН в области повышения квалификации кадров и подготовки научных и научно-педагогических работников (аспирантура, докторантура), представлен краткий анализ системы оценки результативности научной деятельности учреждений Российской академии наук (РАН).
Ключевык слова: научные учреждения, библиотеки, библиотечные работники, научные сотрудники, повышение квалификации, аспирантура, докторантура, диссертационный совет, научная деятельность, оценка результативности.
The activity of SPSTL SB RAS in the field of advanced learning of librarians and preparation of scientific and scientific-pedagogical workers (post-graduate and doctorate cources) is shown. A brief analysis of the system for assessing the scientific activity results of RAS institutions is given.
Key words: scientific institutions, libraries, library workers, research workers, advanced learning, post-graduate courses, doctorate courses, dissertation council, scientific activity, resultivity assessment.
Информатизация общества - закономерный процесс развития цивилизации, охвативший уже практически все страны мира. Пытаясь отразить глобальные изменения современного общества, специалисты разных отраслей характеризуют его как общество знаний; информационное, сетевое общество; общество благосостояния и науки. При этом все считают знание важнейшим социальным ресурсом.
Становление информационно-технического общества влечет за собой перестройку системы образования и повышения квалификации кадров. Смещаются акценты в образовательном процессе. Во-первых, резко возрастает значение домашнего образования. Во-вторых, информационное общество не может существовать без высококвалифицированных работников, занимающихся самообразованием и совершенствованием своих способностей.
В этих условиях библиотека становится центром социальной жизни, выступает в качестве организатора знания. Задача адекватно понять происходящие в культурном мире процессы, распространить это понимание всеми имеющимися сред-
ствами и прямо способствовать культурной глобализации собственной деятельностью - это самые насущные проблемы российских библиотечных учреждений в XXI в. [1-4].
Поскольку работники библиотеки способствуют развитию знания через формирование и предоставление в пользование библиотечно-информа-ционных ресурсов, они должны также обладать принципиально новыми знаниями, умениями и навыками, адекватными запросам информационного общества и задачам социально-экономического развития страны.
В связи с этим возникает потребность в постоянном и оперативном расширении и обновлении профессиональных знаний в целях адаптации их к новым, быстро меняющимся требованиям общества, а также повышения эффективности выполнения библиотечной работы для обеспечения читателей/пользователей необходимой информацией. Организация системы непрерывного образования становится стратегическим направлением деятельности библиотеки как одного из важнейших социальных институтов.
