ЭКО. - 2016. - №11 КАРАНЕЦ С.М.
Современные механизмы создания чисто общественных благ
С.М. КАРАНЕЦ, кандидат экономических наук, Санкт-Петербургский им. В. Б. Бобкова филиал Российской таможенной академии. E-mail: [email protected]
В статье обсуждается одна из сложных проблем экономики: как в условиях лимитированного бюджета повысить показатель фондообеспеченности публичных библиотек, создать глобальную узнаваемость результатов исследований ученых, научных школ, активизировать международный научный обмен, академическое сотрудничество исследователей. Созданная институциональная структура сетевой экономики позволяет задействовать пять механизмов для решения проблемы, в том числе институциональные репозитории, порталы, журналы открытого доступа. В статье показаны основные тенденции дальнейшего развития современных институциональных структур. Ключевые слова: репозитории открытого доступа, институциональные
репозитории, открытый доступ, общественное достояние, чисто общественное благо
В условиях высокой конкуренции молодые ученые, научные работники, профессорско-преподавательский состав образовательных учреждений заинтересованы в объективной оценке результатов своей научно-исследовательской деятельности, росте числа цитирований. Публикационная активность научных сотрудников организаций напрямую влияет на показатели эффективности деятельности научно-исследовательских, учебных организаций. Актуальная проблема общественного признания российских научных достижений, активного использования результатов исследования и на этой основе роста наукометрического показателя - индекса Хирша, характеризующего продуктивность ученых и организаций, может быть решена путем перевода изданий в открытый доступ, т.е. в общественное достояние.
Эпоха, когда чисто общественное благо создают преимущественно государственные и муниципальные учреждения, закончилась в конце ХХ века. С массовой компьютеризацией, появлением цифрового контента, использованием домохозяйствами, фирмами и государственными учреждениями персональных компьютеров и Интернета появилась возможность создания чисто общественного блага - сетевого и информационного продукта - как у госу-
дарственных некоммерческих учреждений, неправительственных НКО, коммерческих организаций, так и у частных лиц.
Современная институциональная структура позволяет использовать несколько механизмов перевода цифрового контента, отягощенного авторским и смежным правом, в общественное достояние или открытый доступ, т. е. создавать общественное благо, в том числе сетевое.
Рассмотрим подробнее эти механизмы. Первый из них связан с размещением научной публикации в репозиториях. Инициатором может быть как сам автор, так и заинтересованная научная (учебная) организация, обладающая соответствующими правами на произведение.
Репозитории
Репозиторий (repository) представляет собой интернет-хранилище цифрового контента. Объектами хранения могут выступать электронные копии статей и препринтов, книг и материалов, презентаций и переговоров, журналов и отчетов, мультимедийных ресурсов, административных документов и учебных материалов.
Общее число открытых репозиториев, по данным на март 2016 г., составило 3047 [1].
По виду использованного первоначального капитала репози-тории делятся на иностранные (зарубежные), международные и отечественные, т. е. созданные с использованием только российского капитала. По источникам капитала - государственные (репозиторий СПбГУ) и частные. По стране происхождения (место нахождения сервера, главного компьютера) можно выделить американские, немецкие, австралийские, французские репозитории. По критерию «размер хранилища» различают ре-позитории-миллионеры (более 1 млн загруженных документов), средние и небольшие хранилища (менее 10000 документов).
Предметные репозитории собирают произведения ученых по определенной тематике, области знаний, например, по экономике (американский AgEcon Search), биологии (американский Botanicus Digital Library). На их долю приходится 10% всех открытых репозиториев мира. Они коллекционируют работы ученых независимо от институциональной принадлежности автора.
Институциональные репозитории (иногда их объединяют с ведомственными) аккумулируют интеллектуальную
собственность, созданную сотрудниками определенного вуза (ведомства, академического учреждения). Справочник репозиториев открытого доступа (OpenDOAR) отмечает, что их удельный вес составляет 85% от общего числа.
Менее 3% приходится на правительственные репозитории, которые занимаются хранением официальных данных государства. Они аккумулируют коллекции по медицине (американский репозиторий Digital Collections), истории здравоохранения (австралийский ARE - CCLHD Archive and Research E-Library), праву (аргентинский Biblioteca Digital de la Biblioteca Nacional de Maestros) и др.
Агрегированные репозитории занимают третье место по количеству. Их отличительной особенностью является многопро-фильность объектов хранения.
Все репозитории открытого доступа снабжены средствами навигации и поисковой системой. Фонды, содержащие полнотекстовые оцифрованные документы, доступны из любой точки мира в круглосуточном режиме.
Репозитории, в отличие от научных журналов, не занимаются рецензированием, экспертной проверкой и ранжированием размещенного контента. Их цель - сбор, хранение и распределение рецензируемых и нерецензируемых научных публикаций. Так как репозитории создают и распространяют сетевые блага, они напрямую заинтересованы в наращивании фондов и увеличении количества читателей.
Первая тенденция дальнейшего развития института репо-зиториев - их интеграция с индексами цитирования, которые позволяют оценить степень научного влияния исследователя, производительность его труда. Например, разработка аналитического инструментария (индекса PhilPapers) во многом способствовала росту числа подписчиков на RRS-каналы до 4000 из 133,517 тыс. зарегистрированных пользователей архива открытого доступа PhilPapers (University of Western Ontario, Канада) в области философии [2].
Другая тенденция связана с постепенным переходом к эксплуатации многоязыковой поисковой системы. Например, интерфейс сайта американского репозитория GloPAC (Global Performing Arts Consortium) доступен на английском, русском, немецком, французском, японском, китайском языках.
Порталы
Помимо репозиториев, интеллектуальную собственность можно разместить в глобальной академической социальной сети (порталы). Для загрузки научной работы на сервер портала не требуются процедуры рецензирования, экспертная оценка, оплата каких-либо сборов. Порталами также называют хранилища, размещающие журналы открытого доступа, сборники докладов, сделанных на конференциях, и т. д.
Функциональные возможности портала значительно богаче, чем у репозитория. Как правило, они представляют собой частные веб-сайты, образованные для поддержки научной коммуникации исследователей из разных стран мира. Их создатели - молодые ученые, обладающие предпринимательскими способностями, такие как Р. Прайс - основатель и генеральный директор Academia.edu; вирусолог И. Мадиш - один из учредителей портала К^еагсЬОа1е; к. ф.-м. н. Д. Семячкин - один из создателей и генеральный директор портала СуЬегЬептка. Все они в процессе обучения в вузе столкнулись с похожими проблемами и нашли их решение в разработке инновационных стартапов в США (Сан-Франциско), Германии со штаб-квартирой в Берлине, России со штаб-квартирой в Москве.
Порталы оказывают услуги социальной сети для активизации международного научного обмена, академического сотрудничества ученых на одной платформе. Аудитория порталов - студенты, сотрудники научных и учебных заведений, а в некоторых случаях и независимые исследователи. Используя специальные аналитические средства, они могут отслеживать в режиме реального времени, сколько людей скачали (прочитали) их труд, присоединяться к открытым дискуссиям, вести записи в личных и общих блогах, а также сотрудничать с исследователями из других стран, открывать частный чат.
Ряд порталов вводят возрастные ограничения: как правило, пользователи моложе 12-18 лет не имеют права быть зарегистрированными.
Главным достоинством портала является продвижение науки благодаря высокой скорости циркуляции информационного потока. Актуальность более тесного общения государственных чиновников и экспертов-экономистов неоднократно высказывалась на страницах журнала «ЭКО» [3].
Количество публикаций в портале можно увеличить, заключив договор о сотрудничестве. При размещении цифрового контента на отечественном портале CyberLeninka метаданные о научных публикациях автоматически экспортируются, становятся видимыми «в открытых международных репозиториях научной информации OCLC WorldCat, Registry of Open Access Repositories (ROAR), Bielefeld Academic Search Engine (BASE), The Directory of Open Access Repositories (OpenDOAR), Research Papers in Economics (RePEc), Соционет... по протоколу OAI-PMH» [4].
Японский портал Japan Science and Technology Information Aggregator Electronic J-STAGE работает в альянсе с ведущими мировыми поисковыми системами, базами данных, поставщиками услуг Google, ProQuest, SciVerse Scopus и др. [5].
По данным рейтинга Top Portals, составленного The Ranking Web of World repositories, крупнейшими мировыми порталами в 2016 г. являются:
-	ResearchGate (ФРГ), который имеет в штате более 120 человек, удовлетворяющих информационные запросы 9 млн пользователей;
-	Academia.edu (США) занимает первые места по количеству веб-страниц, извлеченных из Google, и числу внешних ссылок. Штат из 24 сотрудников поддерживает обслуживание 34,6 млн пользователей.
Для обеспечения дальнейшей эффективной работы порталы собирают и обрабатывают информацию о количестве зарегистрированных пользователей, частоте скачиваний, времени, затраченном на прочтение, наиболее частых поисковых запросах и т. д.
Журналы открытого доступа
Следующий механизм основан на подаче автором своей статьи в редакцию научного журнала открытого или гибридного доступа.
Как правило, автор несет финансовое бремя, компенсируя все издержки, связанные с дальнейшим размещением статьи в рецензируемом журнале. Например, издательский дом Elsevier облагает пошлиной публикации в журналах открытого доступа в размере от 500 до 5000 долл. [6]. Финансовое бремя можно уменьшить, если подать заявку на грант или переложить его на учебное (научное) заведение (работодателя), академическое сообщество, спонсора.
Очевидными преимуществами публикации в российских журналах открытого доступа, входящих в «Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук», являются независимое внешнее анонимное (слепое) рецензирование всех поступивших статей, проверка текста на неправомерное заимствование и минимальные сроки публикации.
Сайты таких журналов обновляются по мере выхода нового выпуска журнала, как правило, ежеквартально (см., например, сайт журнала Russian Open Medical Journal (RusOMJ)) или ежемесячно (сайт журнала «ЭКО»).
По данным доклада, подготовленного исследовательской фирмой Science-Metrix для Европейской комиссии, темп роста числа научных статей, опубликованных в журналах открытого доступа (18,8%), выше, чем в репозиториях (8,8%). Европейские ученые анализировали показатели с 1996 г. по 2013 г. [7]. Начиная с 2008 г. журналы открытого доступа стали самым востребованным каналом у зарубежных ученых.
Интернет-каталог «Справочник журналов открытого доступа» (DOAJ) насчитал в апреле 2016 г. около 11551 таких журналов в мире [8]. Главным достоинством журналов открытого доступа является оперативное размещение полнотекстовой базы статей ученых.
Можно выявить несколько актуальных тенденций дальнейшего развития журналов открытого доступа в РФ. Во-первых, расширяется количество языков, на которых написана статья, например, принимаются к рассмотрению рукописи не только на русском и английском языках (журнал «Современные исследования социальных проблем»), но и на испанском, немецком, португальском, французском (журнал «Государственное управление. Электронный вестник»).
Во-вторых, растет число отечественных и зарубежных систем, в которых журналы индексируются. В России такими системами являются РИНЦ, реферативный журнал и базы данных ВИНИТИ РАН. К зарубежным системам можно отнести поисковую систему Google Scholar (Академия Google), базу данных DOAJ (Швеция) и др. Особой популярностью у исследователей пользуются открытые журналы, включенные в международные базы
цитирования Web of Science, WoS (владелец Thomson Reuters, США), Scopus (разработчик Elsevier). Видимость выпусков журнала в международных системах способствует изменению его импакт-фактора, публикуемого в журнале Journal Citation Report.
В-третьих, особой популярностью среди исследователей, например, специализирующихся в области здравоохранения (хирургии), пользуются новые научные мультимедийные журналы. Они позволяют не только прочитать о новейших методах лечения, но и просмотреть видеофайл, демонстрирующий весь процесс проведения медицинской операции. В изданиях мирового уровня произошел массовый переход к активному использованию мультимедийных технологий.
Пополнение электронных коллекций публичных библиотек
С возникновением частных, государственных и ведомственных электронных коллекций у отечественных ученых, издательств и других обладателей авторских прав появился еще один канал для увеличения числа читателей произведения путем передачи или продажи прав на электронный ресурс (выкуп, передача, дарение, а также приобретение неисключительных прав использования произведений, выраженных в цифровой форме).
О. Н. Шорин, выступая на 22-й Международной конференции «Крым-2015», отметил, что растет поток издательств (ООО «Издательство "Альфарет"», ОАО «Издательский дом "Санкт-Петербургские ведомости"» и др.), желающих передать Российской национальной библиотеке (РНБ) созданные ими электронные ресурсы (виртуальные архивы газет, книг). На 2015 г число таких произведений в библиотеке превысило 32 тыс. [9].
С появлением в декабре 2014 г. бета-версии, а в июне 2015 г. - промышленной эксплуатации портала Национальной электронной библиотеки (НЭБ) у ученых, писателей, наследников авторских и смежных прав на результаты интеллектуальной собственности, издателей появилась возможность пополнить фонды Национальной электронной библиотеки.
Национальная электронная библиотека представляет собой электронное информационное хранилище электронных копий коллекций государственных и муниципальных библиотек РФ. Проект НЭБ начал реализовываться с 2004 г. по инициативе
Российской государственной библиотеки (РГБ), Российской национальной библиотеки как корпоративный инновационный проект. Постепенно, с присоединением ГПНТБ, Президентской библиотеки им. Б. Н. Ельцина, АПРИКТ он изменил статус, став межведомственным проектом общегосударственного масштаба.
На сайте Федеральной государственной информационной системы «Единый портал Национальная электронная библиотека» можно познакомиться с каталогами изданий, которые хранятся в библиотеках РФ, коллекциями оцифрованных документов (высокого качества), расположенными в открытом доступе. Если пользователь НЭБ проходит процедуру полной регистрации, сканирует паспортные данные, то он получает возможность просмотреть и контент, охраняемый законодательством об авторских и смежных правах. В настоящее время принято решение об упрощении бюрократических формальностей.
Проект НЭБ в корне отличается от уже созданных цифровых репозиториев открытого доступа и порталов по следующим параметрам.
1.	Специальное финансирование. С 2013 г. Министерство культуры РФ выделяет средства на оцифровку, закупку авторских прав, создание технологической платформы, а с 2014 г. - на закупку 10% издаваемых книг, разработку мобильных приложений.
2.	Цель - интеграция публичных библиотек Министерства культуры РФ в единую информационную сеть.
3.	Специальное программное обеспечение, которое было разработано для библиотеки.
Проект НЭБ для пополнения фондов предполагает использовать не только механизм безвозмездной передачи, но и принцип финансовой заинтересованности для авторов, правообладателей, в том числе издательств. Начиная с 2014 г. Министерство культуры РФ выделяет средства на закупку (приобретение авторских прав и выполнение работ по оцифровке для включения в НЭБ) 10% издаваемых в РФ книг.
В 2010 г. для приобретения неисключительных прав на использование произведений (цифровой копии) НЭБом была создана АНО «Национальный библиотечный ресурс» (НБР). Специалисты НБР ведут единый реестр правообладателей, проводят правовую экспертизу, проверяют наличие обстоятельств,
в силу которых исключительные права не могут принадлежать продавцу (дарителю).
Можно выявить две актуальные тенденции дальнейшего развития электронных коллекций публичных библиотек. Первая связана с кооперацией библиотек в сфере взаимного информирования и формирования согласованного списка перевода изданий в цифровой вид, чтобы избежать дублирования и неэффективной траты бюджетных средств. Вторая заключается в размещении контента в партнерских системах, увеличении каналов доступа к создаваемым электронным коллекциям. Например, Центральная городская публичная библиотека им. В. В. Маяковского (Санкт-Петербург) разместила контент в НЭБ, коммерческой электронно-библиотечной системе IPRbooks, открыла доступ к своим коллекциям на сайте корпоративной сети общедоступных библиотек региона, портале государственных и муниципальных услуг Санкт-Петербурга.
Включение произведения в национальный библиотечный оборот после прекращения (утраты) действия авторского права
В условиях сокращения финансирования, ограничения бюджета особой популярностью начинают пользоваться блага, которые временно не относятся к категории общественных (условно открытый контент).
Актуальным становится ведение реестра благ, на которые истекает срок действия авторских прав или такое право уже утрачено. В этом случае научное, учебное произведение автоматически переходит в группу чисто общественных благ Необходимость постоянного мониторинга таких благ растет, особенно на этапе спада экономической конъюнктуры, депрессии, когда прибыли предпринимателей, а, следовательно, и налоговые поступления в бюджет значительно сокращаются.
Выводы
Подведем итог. Почти половина всех мировых научных публикаций в течение последних десяти лет была размещена в открытом доступе. Из них 10 млн статей были проиндексированы Scopus. На современном этапе существуют различные механизмы открытия доступа к произведению. Глобальную
узнаваемость результатов исследований российских ученых, мировую известность научных школ обеспечивают специально созданные институты.
Во-первых, это отечественные журналы открытого доступа, включенные в международные базы цитирования Web of Science (WoS) и Scopus. Сводный перечень отечественных изданий 2016 г., входящих в международные реферативные базы данных и системы цитирования, в которых должны быть опубликованы научные результаты диссертаций на соискание ученой степени доктора (кандидата) наук, расположен на сайте ВАК [10].
Во-вторых, Федеральная государственная информационная система «Единый портал Национальная электронная библиотека» обеспечивает единую точку доступа в Интернете к фондам НЭБ, состоящим из полнотекстовых электронных версий научных изданий. Проект предполагает постепенную интеграцию библиотек России (вне зависимости от ведомственной принадлежности) в единую информационную сеть, что автоматически изменит контингент потенциальных читателей с регионального на евразийский.
Повысить уровень доступа читателей с национального на международный можно, если использовать, в-третьих, отечественный портал CyberLeninka, экспортирующий метаданные в библиографическую базу данных Google Scholar (США), сводный каталог 72000 библиотек из 170 стран WorldCat (США) и академическую многопрофильную поисковую систему BASE -Bielefeld Academic Search Engine (Германия) и др.
В-четвертых, эту роль выполняют крупнейшие институциональные репозитории российских вузов, вошедшие в мировой рейтинг Ranking Web of Wold Repositories.
Приведем перечень этих репозитариев по федеральным округам.
Центральный федеральный округ:
Belgorod State University Repository Белгородского государственного университета (698-е место);
Repository Russian Presidential Academy of National Economy and Public Administration Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ (2197-е);
Yaroslavl State University Electronic Archive Ярославского государственного университета им. П. Г. Демидова (980-е);
(1) JINR Document Server Joint Institute for Nuclear Research международной межправительственной организации «Объединенный институт ядерных исследований» (1452-е);
Tver State University Repository Тверского государственного университета (1650-е);
Repository Tver State Technical University Тверского государственного технического университета (1740-е место).
Северо-Западный федеральный округ:
1)	ITMO University Open Database of Scientific Publications Санкт-Петербургского национального исследовательского университета информационных технологий, механики и оптики (728-е место);
2)	Saint Petersburg State University Repository СПбГУ (1138-е место).
Приволжский федеральный округ:
1)	Е-library Udmurt State University Удмуртского государственного университета (772-е место);
2)	Kazan Federal University Repository Казанского (Приволжского) федерального университета (одновременно занимающий две позиции: 1808 и 2045-е места);
3)	Orenburg State University Repository Оренбургского государственного университета (1988-е место).
Уральский федеральный округ:
Ural Federal University Institutional Repository Уральского федерального университета им. первого Президента России Б. Н. Ельцина (224-е место в рейтинге 2016 г.);
2)	South Ural State University Repository Южно-Уральского государственного университета (863-е место);
3)	Ural State Forestry Engineering University Repository Уральского государственного лесного инженерного университета (915-е);
4)	Russian State Vocational Pedagogical University Repository Российского государственного профессионально- педагогического университета (1263-е);
5)	Repository Sverdlovsk Regional Universal Scientific Library VG Belinsky Свердловской областной универсальной научной библиотеки им. В. Г. Белинского (1298-е);
6)	Ural State Pedagogical University Repository Уральского государственного педагогического университета (1467-е место).
Сибирский федеральный округ:
1)	Siberian Federal University Digital Repository Сибирского федерального университета (586-е место);
2)	Altai State University Electronic library Алтайского государственного университета (1786-е место).
Дальневосточный федеральный округ:
1) Institute of Volcanology and Seismology FEB RAS Repository ИВиС ДВО РАН (1668-е место).
В условиях острой конкуренции востребованы веб-присутствие ученых и институтов, активизация постоянного общения государственных чиновников и экспертов-экономистов. От научной коммуникации ученых стали зависеть скорость циркуляции информационного потока и эффективность проводимых реформ в стране. Полноценное мультинациональное академическое сотрудничество ученых на одной платформе в настоящее время обеспечивают немецкий портал ResearchGate (объединяющий 9 млн пользователей), американский портал Academia.edu (35 млн ученых).
Литература
1.	Official website Directory of Open Access Repositories. URL: http:// www.opendoar.org/index.html (accessed: 23.03.2016)
2.	Official website PhilPapers. URL: http://philpapers.org/ (accessed: 23.03.2016).
3.	Баранов А. О. Время не ждет: экономическая политика как инструмент преодоления рецессии в России // ЭКО. - 2016. - № 4. - С. 22.
4.	Semyachkin D., Kislyak E., Sergeev M. CyberLeninka: Open Access and CRIS trends leading to Open Science in Russia//Procedia Computer Science. - 2014. - Vol. 33. - P.139.
5.	Official website Japan Science and Technology Information Aggregator Electronic J-STAGE: About J-STAGE. URL: https://www.jstage.jst.go.jp/ pub/html/001_en_menu_.html (accessed: 23.03.2016).
6.	Official website Elsevier. Open access journals. // URL: https://www. elsevier.com/about/open-science/open-access/open-access-journals (accessed: 11.04.2016).
7.	Archambault E., Amyot D., Deschamps P., NicolA., Provencher F. Proportion of Open Access Papers Published in Peer-Reviewed Journals at the European and World Levels-1996-2013 //European Commission: Science-Metrix, 2014. - 54 р.
8.	Official website Directory of Open Access Journals (DOAJ). // URL: https://doaj.org/ (accessed: 23.03.2016).
9.	Шорин О. Российская национальная библиотека в обновленной НЭБ: первые результаты работы// [Эл. ресурс]. Видеоматериалы 22-й международной конференции «Крым-2015». URL: https://www.youtube. com/watch?v=3zjyS_aSsM4 (дата обращения: 16.03.2016).
10.	Перечень рецензируемых научных изданий. [Эл. ресурс]: Высшая аттестационная комиссия (ВАК) при Министерстве образования и науки Российской Федерации. URL: http://vak.ed.gov.ru/87; http://vak.ed.gov.ru/documents/10179/0/%D0%98%D0%BD%D1%84 %D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%20 %D0%BE%D0%B1%20%D0%B8%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD% D0%B8%D1%8F%D1%85.pdf/935d73e4-7ab1-441e-af18-dc28aaee8bf9 (дата обращения: 05.05.2016).
