МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ www.srjournal.ru
Булычева А. А. Современные практики работы с пользователями в муниципальной библиотеке [Электронный ресурс] / А. А. Булычева // Научное обозрение : электрон. журн. - 2017. - № 2. - 1 электрон. опт. диск (CD-ROM). Систем. требования: Pentium III, процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб; Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел II. Наука и практика. 2017. №2. ID 48
Булычева Арина Александровна
доцент, кафедра библиотечно-информационных ресурсов, Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение «Национальный исследовательский Мордовский государственный университет им. Н. П. Огарёва» bulychevaaa@yandex. ги
УДК 027.5
СОВРЕМЕННЫЕ ПРАКТИКИ РАБОТЫ С ПОЛЬЗОВАТЕЛЯМИ В МУНИЦИПАЛЬНОЙ БИБЛИОТЕКЕ
В статье рассматривается деятельность муниципальных библиотек как социокультурных институтов современного общества. Проанализирован опыт работы по обслуживанию пользователей муниципального бюджетного учреждения культуры «Централизованная библиотечная система для взрослых» г. о. Саранск. Представлены инновационные модели библиотек, позволяющие повысить качество работы с пользователями.
Ключевые слова: библиотека, пользователь, фонд, библиотечно -информационное обслуживание, профилирование, библиотечная услуга, модель, качество.
В XXI в. муниципальные библиотеки, как и другие социокультурные институты, вступили в достаточно сложный период своего развития, связанный с инновационными социально-экономическими, культурными и технико-технологическими изменениями в обществе и с внутренними трансформационными процессами в организации самой библиотеки. Это проявляется в новом представлении об объеме, глубине библиотечно-информационной деятельности, эффективности библиотечного обслуживания пользователей, разработке оптимальной модели деятельности муниципальной библиотеки в социокультурной среде и др. Перед муниципальными библиотеками стоят проблемы связанные, прежде всего, с новым статусом библиотек в современном мультикультурном пространстве, с внедрением новых информационных технологий, качественным обслуживанием пользователей. Поэтому, изучение современных практик работы с пользователями библиотек представляется чрезвычайно актуальным направлением современного периода.
Булычева А. А. Современные практики работы с НАУЧНОЕ ОБОЗРЕНИЕ пользователями в муниципальной библиотеке
[Электронный ресурс] / А. А. Булычева // Научное МЕЖДУНАРОДНЫЙ	обозрение : электрон. журн. - 2017. - № 2. - 1 электрон.
НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ опт. диск (CD-ROM). Систем. требования: Pentium III, www srimirnal ru	процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб;
' ' '	Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел II. Наука и практика. 2017. №2. ID 48
Анализ опубликованных работ свидетельствует о том, что проблема изучения библиотеки как многофункционального центра исследуется многими учеными и практиками. С. А. Басов, Т. Ф. Берестова, А. И. Пашин изучают библиотеку с позиции социально-культурной системы, раскрывая систему управления библиотекой, уделяя особое внимание изменению роли библиотек в современном обществе. Взгляд на библиотеку как на своеобразный центр межкультурной коммуникации, в котором формируется модель современной поликультурной личности представлен в работах Н. Б. Голубенко, С. И. Головко.
Большое внимание уделено изучению функций, развитию культурно -досуговой и краеведческой деятельности библиотек в культурном пространстве России, вопросам библиотечного обслуживания мультикультурных сообществ в трудах И. В. Чадновой. Авторы С. Д. Колегаева, М. Ю. Матвеев, И. Б. Михнова, С. Тарасова разрабатывают вопросы создания модельных библиотек на базе общедоступных библиотек как инструмент модернизации их организационной структуры.
Несмотря на большое количество исследований, остается множество неразработанных проблем в данной области, касающихся деятельности муниципальных библиотек. Цель работы заключается в теоретическом изучении современных практик работы с пользователями библиотек и формировании организационно-функциональной модели деятельности муниципальной библиотеки.
Теоретико-методологические основы исследования. Данная работа выполнена в русле деятельностного подхода к анализу библиотеки как мультикультурного центра. Применялись методологические установки и конкретные приемы структурно-функционального анализа, системный подход к исследованию муниципальной библиотеки, моделированию деятельности муниципальной библиотеки. Основой статьи является совокупность научных знаний теории библиотечного дела, периодические издания, материалы научных конференций, посвященные теоретическим и практическим проблемам современных практик работы с пользователями библиотек. Исследование прикладных аспектов деятельности основывалось на анализе плановых и отчетных документов муниципального бюджетного учреждения культуры (МБУК) «ЦГБС для взрослых» г. о. Саранск.
Методы исследования: статистический метод, сравнительный анализ, анализ документов.
В современном обществе библиотека рассматривается как основа развития главных ценностей личности, гарант развития и процветания общества. В последнее десятилетие исследователи уделяют пристальное
- 2 -
Булычева А. А. Современные практики работы с НАУЧНОЕ ОБОЗРЕНИЕ пользователями в муниципальной библиотеке
[Электронный ресурс] / А. А. Булычева // Научное МЕЖДУНАРОДНЫЙ	обозрение : электрон. журн. - 2017. - № 2. - 1 электрон.
НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ опт. диск (CD-ROM). Систем. требования: Pentium III, www srjOUrnal ru	процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб;
. 1 .	Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел II. Наука и практика. 2017. №2. ID 48
внимание проблемам сущности и предназначения библиотек, их миссии, роли в культурном пространстве современности, перспективам их развития.
Исходя из понимания информационного пространства как формы взаимодействия коммуникативной деятельности людей, рассмотрим деятельность муниципальной библиотеки по обслуживанию пользователей на определенной территории.
Ссылаясь на Манифест ЮНЕСКО о публичных библиотеках, выделим ключевые задачи, определяющие характер и содержание предоставляемых муниципальной библиотекой услуг:
а)	обеспечение доступа граждан ко всем видам общественной информации;
б)	предоставление надлежащего информационного обслуживания местным предприятиям, ассоциациям и различным группам специалистов;
в)	содействие овладению информационной и компьютерной грамотностью;
г)	содействие развитию диалога между культурами и сохранению культурной самобытности и др. [1].
При определении достаточности библиотек, объемов их деятельности для населения, закрепленной за ними территории необходимо использовать совокупность следующих показателей:
-	достаточность сети для обеспечения их территориальной доступности населению;
-	соотношение количества населения и ресурсного обеспечения библиотечных учреждений;
-	соотношение количества населения и основных результатов работы библиотек.
Фенелонов Е. А. справедливо полагает, что одним из важнейших показателей ресурсной обеспеченности служит степень достаточности количества библиотек и их отделений для обеспечения территориальной доступности библиотечного обслуживания всему населению. При оценках уровня этой доступности ранее использовался показатель числа жителей на одну библиотеку. Однако этот показатель не может адекватно отразить достаточность или недостаточность библиотек для той или иной территории. Реальную оценку по этому показателю можно получить, сопоставив данные о количестве и видах библиотек, их отделений, о местах их нахождения с данными о количестве и особенностях расселения жителей, о том, какая именно часть населения на момент оценки проживает на расстоянии свыше 1,5 км
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ www'srjournal'ru
Булычева А. А. Современные практики работы с пользователями в муниципальной библиотеке [Электронный ресурс] / А. А. Булычева // Научное обозрение : электрон. журн. - 2017. - № 2. - 1 электрон. опт. диск (CD-ROM). Систем. требования: Pentium III, процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб; Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел II. Наука и практика. 2017. №2. ID 48
(принятый радиус микрорайона) от стационарных библиотек, а также и то, какая часть населения за пределами этого радиуса живет на расстоянии более 0,5 км от ближайшего отделения стационарной библиотеки или пункта, обслуживаемого библиотекой-автомобилем. Оценить обеспеченность населения другими важными библиотечными ресурсами можно по числу составляющих ее фонд документов, площади помещений, числу библиотечных работников, числу персональных компьютеров на тысячу жителей, наличию возможности пользования интернетом [2, с. 100].
Для оценки результативности работы библиотеки или библиотечной системы используются данные об установленных контрольных показателях (все они с обозначением их количественных значений должны включаться в план работы библиотеки), дополнительных требованиях учредителя, а также данные об уровне их выполнения. Эта информация может касаться пополнения фондов документами, увеличения числа пользователей, объема выдачи документов, количества выданных справок, расширения и ремонта помещений, приобретения оборудования, укомплектованности штата и пр.
На основании анализа значений разных показателей отчета можно будет сказать, в какой мере каждый из них выполнен (по проценту выполнения плана), каков средний процент выполнения плана по всей совокупности запланированных показателей, сравнить те и другие с данными за прошлый год.
Рассмотрим это на примере МБУК «ЦГБС для взрослых» г. о. Саранск. На 01.01.2017 г. в МБУК «ЦГБС для взрослых» г. о. Саранск входили: Центральная городская библиотека и 18 библиотек-филиалов, из них - 13 городских и 5 сельских филиалов (таблица 1).
Таблица 1. Плановые показатели и их выполнение МБУК «ЦГБС для взрослых»
Библиотеки	Читатели	Книговыдача	Посещения	Величина Фонда
План	Факт	План	Факт	План	Факт
ЦГБ	6000	6167	100500	103854	33100	34210	30676
Ф-л № 1	3750	3820	75000	80809	21675	22691	23395
Ф-л № 2	1950	1959	44000	44943	12700	12812	29438
Ф-л № 4	2250	2275	45000	46762	10200	10010	29767
Ф-л № 5	3000	3086	52000	53041	16100	16324	30998
Ф-л № 7	4500	4597	88900	90784	25600	25696	32561
Ф-л № 8	4130	4192	76500	77391	21200	21468	21722
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ www.srjournal.ru
Булычева А. А. Современные практики работы с пользователями в муниципальной библиотеке [Электронный ресурс] / А. А. Булычева // Научное обозрение : электрон. журн. - 2017. - № 2. - 1 электрон. опт. диск (CD-ROM). Систем. требования: Pentium III, процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб; Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел II. Наука и практика. 2017. №2. ID 48
Ф-л № 9	1500	1735	30000	34345	11200	11752	16396
Ф-л № 10	3375	3692	69000	78244	18300	19837	25549
Ф-л № 11	1525	1535	30000	36979	11000	12301	20362
Ф-л № 12	1550	1582	35000	37555	12000	13471	18357
Ф-л № 13	850	865	17000	17400	6700	6900	12801
Ф-л № 14	550	557	10000	10100	3600	4188	6535
Ф-л № 15	500	517	10000	12646	3000	3416	16952
Ф-л № 17	2250	2460	45000	52651	15000	15512	23755
Ф-л № 18	2625	2791	46500	47776	13125	13836	10711
Ф-л № 19	500	534	10000	13268	5000	6948	10797
Ф-л № 20	500	500	10000	10072	4000	4272	9993
Ф-л № 21	350	371	6000	6124	1000	1371	57405
Итого	41655	43235	800400	854744	244500	257015	428170
Эталоном результативности может быть, как минимум, 100%-ное выполнение всех плановых заданий. При обобщающей оценке степени выполнения плана, должно учитываться и выполнение обязательств учредителя по бюджетному финансированию, а также разного рода непредвиденные обстоятельства, помешавшие нормальной работе библиотеки (например, стихийные бедствия и пр.).
Библиотечное обслуживание строится с учетом различий в потребностях и возможностях жителей городов и сельской местности. Каждая библиотека самостоятельно определяет перечень услуг, которые отражают интересы читателей, ценностные ориентиры и приоритеты. Как показывает анализ планово-отчетных документов МБУК «ЦГБС для взрослых» г. о. Саранск, приоритетными задачами деятельности в работе с пользователями являются:
-	возрождение, сохранение, распространение и содействие изучению культурно-исторического наследия в читательской среде;
-	обеспечение доступа к культурно-историческому наследию на основе использования новых информационно-коммуникационных технологий (ИКТ);
-	использование электронных ресурсов для расширения ин -формационного культурного пространства и популяризации творчества лучших представителей отечественной литературы, а также в целях сохранения истории, культуры, традиций;
-	позиционирование библиотеки как учреждения, способного влиять на культурную жизнь региона;
-	оптимизацию позитивного влияния библиотек на процесс освоения культурно-исторического наследия новыми поколениями, формирования у них бережного к нему отношения.
МБУК «ЦГБС для взрослых» г. о. Саранск формирует фонд и организует
Булычева А. А. Современные практики работы с НАУЧНОЕ ОБОЗРЕНИЕ пользователями в муниципальной библиотеке
[Электронный ресурс] / А. А. Булычева // Научное МЕЖДУНАРОДНЫЙ	обозрение : электрон. журн. - 2017. - № 2. - 1 электрон.
НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ опт. диск (CD-ROM). Систем. требования: Pentium III, www srjOUrnal ru	процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб;
' ' '	Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел II. Наука и практика. 2017. №2. ID 48
обслуживание пользователей, внедряет и пропагандирует новейшие информационные технологии, обеспечивает доступ в информационные коммуникационные сети. В библиотеках МБУК «ЦГБС для взрослых» г. о. Саранск тщательно и кропотливо накапливается и систематизируется весь краеведческий материал посредством краеведческого справочно-библиографического аппарата, который включает в себя широкий перечень тематических картотек, многочисленных альбомов и папок по историческому прошлому и современному состоянию края. С внедрением компьютерных технологий в практику работы библиотек краеведческая картотека дублируется в электронном варианте, что позволяет более качественно и оперативно выполнять справочно-библиографические запросы пользователей краеведческой тематики [3].
В более ранних работах нами было отмечено, что в современных условиях динамичного развития общества повышается роль библиотек как социально-культурных институтов в реализации конституционных прав граждан на свободный доступ к информации, свободное духовное развитие, приобщение к ценностям национальной и мировой культуры [4,5]. В ходе освоения демократических ценностей, библиотеки, как и многие другие социальные институты, претерпевают качественные изменения. В тандеме «библиотеки и общество» библиотеки - наиболее динамичный элемент. Созданные обществом для собственных нужд библиотеки всегда реагировали на изменения окружающей среды. Но при всей своей активной реакции на внешние изменения, современные библиотеки не во всем удовлетворяют общество. Стремясь доказать свою востребованность и соответствие потребностям современного социума, библиотеки заново осмысливают свое место и роль в быстро меняющемся обществе, ищут пути повышения социальной эффективности своей деятельности.
1990-е гг. отмечены появлением профилированных библиотек -различных видов библиотек семейного чтения, библиотек-литературно-эстетических центров, библиотек-центров досуга и т. д. Многие из них и сегодня успешно работают в соответствии с выбранным профилем. Среди би -блиотек Республики Мордовия можно отметить МБУК ЦГБС г. о. Саранск, Темниковского, Зубово-Полянского районов, МО Ковылкино и др. [6]. Решению о профилировании деятельности библиотек должен предшествовать ряд условий: изучение конкретной социокультурной ситуации; анализ ресурсов, которыми располагает библиотека; определение состояния помещения и наличия необходимых площадей; финансовый расчет пред -
Булычева А. А. Современные практики работы с НАУЧНОЕ ОБОЗРЕНИЕ пользователями в муниципальной библиотеке
[Электронный ресурс] / А. А. Булычева // Научное МЕЖДУНАРОДНЫЙ	обозрение : электрон. журн. - 2017. - № 2. - 1 электрон.
НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ опт. диск ^D-ROM). Систем. требования: Pentium III, www srjOUrnal ru	процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб;
' ' '	Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел II. Наука и практика. 2017. №2. ID 48
полагаемых затрат (в том числе на комплектование и организацию фондов, реорганизацию структуры, ремонт, приобретение оборудования и др.); оценка профессиональной пригодности сотрудников; определение возможности привлечения к работе профилированной библиотеки заинтересованных организаций и учреждений.
В МБУК «ЦГБС для взрослых» г. о. Саранск многие филиалы пошли по пути профилирования - сочетания универсальности с приоритетным направлением в работе, выбранным в соответствии с запросами читателей и творческим потенциалом работников. На 01.01.2017 г. в составе МБУК «ЦГБС для взрослых» г. о. Саранск действовали 8 специализированных библиотек-филиалов:
-	библиотека-филиал № 2 им. Н. К. Крупской - исторический информационный центр (программа «Память»);
-	библиотека-филиал № 4 им. Н. Островского - Библиотека семейного чтения (программа «Читаем и растем вместе»);
-	библиотека-филиал №5 - Экологический центр (программа «Человек. Природа. Цивилизация»);
-	библиотека-филиал № 7 - Библиотека «Классика»;
-	библиотека-филиал № 8 им. Кириллова - Краеведческая библиотека (программа «Наследие»);
-	библиотека-филиал №10 - Центр женского досуга (Культурно-образовательный Центр «Логос», программа «Возраст творчества»);
-	библиотека-филиал №17 - Информационно-образовательный центр «Лицей»;
-	библиотека-филиал № 18 - Информационно-оздоровительный Центр «Здоровье» (программа «Здоровье - залог успеха») [3, с. 4].
Начало этой работы было положено в конце 1980-х гг. При отсутствии финансирования на полноценное комплектование фондов по всем отраслям знаний стало очень трудно удовлетворять с каждым днем все усложняющиеся запросы читателей, особенно по экологии, истории государства, праву, экономике, краеведению и др. Возникла необходимость реорганизовать организационную структуру МБУК «ЦГБС для взрослых» г. о. Саранск, сделать более гибкой, сочетая в ней универсальные и специализированные филиалы. В основу был положен опыт Кунцевской ЦБС г. Москвы, в составе которой в то время уже действовали библиотека-культурный центр, библиотека-клуб, библиотека семейного чтения, библиотека исторического и духовного возрождения. В определении специализации филиалов МБУК «ЦГБС для взрослых» г. о. Саранск исходила из образовательного и творческого потенциала библиотечных специалистов, интересов читателей,
Булычева А. А. Современные практики работы с НАУЧНОЕ ОБОЗРЕНИЕ пользователями в муниципальной библиотеке
[Электронный ресурс] / А. А. Булычева // Научное МЕЖДУНАРОДНЫЙ	обозрение : электрон. журн. - 2017. - № 2. - 1 электрон.
НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ опт. диск ^D-ROM). Систем. требования: Pentium III, www srjOurnal ru	процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб;
. 1 .	Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел II. Наука и практика. 2017. №2. ID 48
места расположения библиотеки и т. п. Сотрудники методико-библиографического отдела Центральной городской библиотеки разработали локальную нормативную документацию (положения о профилированных филиалах, программы деятельности специализированных библиотек-филиалов). Основное внимание на первом этапе уделялось созданию специализированной части фонда и справочно-библиографического аппарата, рекламе новых возможностей библиотек. В соответствии с обозначенным направлением были раскрыты фонды на абонементах. Следующим этапом была разработка соответствующих интерьеров. Произошли изменения в подписке: специализированные филиалы выписывали в первую очередь газеты и журналы по своему профилю. Отрабатывались связи с учебными заведениями, общественными организациями, средствами массовой информации. Специализированные библиотеки-филиалы проводили радиопередачи, организовывали семинары для читателей, воспитателей детских садов, студентов, старшеклассников.
Как показал опыт, определенную трудность в организации профилирования библиотек играет слабая материально -техническая база. Отсутствие необходимых достаточных современных технических средств не всегда позволяет создавать и пользоваться электронными базами данных, видео- и аудиоматериалами. Это значительно сужает поле деятельности и востребованность специализированных филиалов. К несомненным плюсам можно отнести разнообразные формы работы, непохожесть библиотек, уход от стереотипов. Работа по программам позволяет расширять контакты библиотек с общественными организациями, городскими учреждениями, что дает возможность концентрировать силы и ресурсы в нужном направлении. Такие библиотеки-филиалы начинают функционировать как городские специализированные центры, служат школой инновационного опыта по работе с пользователями библиотек. На базе таких библиотек-филиалов проводятся семинары, заседания Совета при директоре и другие мероприятия по распространению опыта работы. У каждой библиотеки, работающей по избранному направлению, появился свой стиль, свой круг пользователей. Это прослеживается и в оформлении, и в формах работы, и в комплектовании фонда.
Современный период характеризуется большой конкурентностью других организаций, учреждений по отношению к библиотекам и не всегда в пользу к последним. Многие библиотеки теряют свою популярность. В этой ситуации необходимо прилагать усилия для сохранения библиотек. Они должны выполнять некую особую функцию, отличную от других заведений. Мы считаем, что, необходимо модернизировать не только технологии привлечения
Булычева А. А. Современные практики работы с НАУЧНОЕ ОБОЗРЕНИЕ пользователями в муниципальной библиотеке
[Электронный ресурс] / А. А. Булычева // Научное МЕЖДУНАРОДНЫЙ	обозрение : электрон. журн. - 2017. - № 2. - 1 электрон.
НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ опт. диск ^D-ROM). Систем. требования: Pentium III, www srjOUrnal ru	процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб;
' j '	Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел II. Наука и практика. 2017. №2. ID 48
пользователей в библиотеку, но и мышление библиотечно-информационных специалистов. Набирает обороты очень привлекательный для библиотек проект «Третье место». «Третье место» - это место, где человеку хочется быть. Помимо библиотек, претенденты на название «третье место» - музеи, кафе, парки, коворкинги и любое другое место в городе. В числе современных практик привлечения пользователей в библиотеки используют такую форму как флешмоб. Флешмоб - это спланированная массовая акция, в которой большая группа людей (мобберы) появляется в общественном месте, выполняет заранее оговоренные действия (сценарий), а затем расходится. Первая подобная акция состоялась 17 июня 2003 г. в г. Нью-Йорке (США), а затем она распространилась на другие страны. Участники такого движения (мероприятия) находят свои ценности в спланированном заранее поведении, а у случайных зрителей возникают неоднозначные чувства: непонимание, интерес и т. п. Проведению подобных акций предшествует организационный период, в течение которого, как правило, с помощью интернета происходит подготовка и координация действий участников [7]. В библиотеках данное движение, главным образом, нацелено на приобщение социума и отдельных его индивидов самого разного возраста к чтению. В этом случае перед входом в библиотеку или на иных площадках, например, в городском сквере или на улице, сотрудники библиотеки организуют коллективное чтение книг. Такой флешмоб называют «уличным театром» - есть сценарий, сцена (площадка), актеры (мобберы) и ничего не подозревающие о своей роли зрители. При этом практически одновременно исполняется громкое чтение отрывков из любимых произведений.
Активное обсуждение проблем, связанных с поиском новых моделей обслуживания читателей, ведется на страницах специальной периодической печати. В рамках Международного форума «Новая библиотека», проходившего в Новосибирске в 2013 г., была разработано пять возможных моделей библиотек, каждую из которых можно представить в совокупности таких составляющих, как:
-	философия библиотеки;
-	функции библиотеки как социального института;
-	архитектура и единая дизайнерская концепция;
-	профессиональные компетенции персонала [8].
Экспертами были предложены следующие возможные модели будущих библиотек: модернизированная классическая, конгресс-центр культуры, виртуальное пространство, retail, мега. Остановимся на характеристике мегабиблиотеки, т. к. считаем, что именно в такие библиотеки должны
Булычева А. А. Современные практики работы с НАУЧНОЕ ОБОЗРЕНИЕ пользователями в муниципальной библиотеке
[Электронный ресурс] / А. А. Булычева // Научное МЕЖДУНАРОДНЫЙ	обозрение : электрон. журн. - 2017. - № 2. - 1 электрон.
НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ опт. диск ^D-ROM). Систем. требования: Pentium III, www srjOurnal ru	процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб;
. 1 .	Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел II. Наука и практика. 2017. №2. ID 48
преобразовываться муниципальные библиотеки в недалеком будущем. Философия мегабиблиотеки это площадка обеспечения равного доступа всех социальных, профессиональных, культурных, конфессиональных и возрастных групп к знаниям и информации, накопленным человечеством. Функции библиотеки как социального института: центр интеллектуального межкультурного общения, активный участник в социокультурной жизни территории. Информационно-коммуникативные технологии: в приоритете развитие мобильных приложений; использование голографических консультан -тов, гидов; создание единой точки доступа к интегрированным информационным мультиформатным ресурсам региона, страны и мира с широкими возможностями совместной работы, подключения социальных сетей и сообществ, комментирования и аннотирования контента, использования облачных технологий и сервисов. Архитектура и дизайн: современное здание, сочетающие новые технологии и классику, универсальность и уникальность. Профессиональные компетенции персонала: способность выстраивать эффективные внутриорганизационные коммуникации, готовность к информационному сопровождению и поддержке разноплановых программ и мероприятий, владение одним из иностранных языков.
Для реализации в практике работы МБУК «ЦГБС для взрослых» г. о. Саранск мы предлагаем взять за основу инновационную модель библиотеки Информационного интеллект-центр. Эта модель представляет собой библиотеку, сочетающую традиционные библиотечные формы работы с широким комплексом электронных информационных услуг. Цель деятельности такой библиотеки - создание информационной, культурной и образовательной среды для интеллектуального развития населения города, и особенно молодежи, через обеспечение свободного доступа населения к информации и знаниям. Интеллект-центр предлагает услуги, обеспечивающие поиск и доступ к общественно значимой информации, а также услуги специализированных служб, способствующих коррекции поведения детей и молодежи, развитию их интеллекта, речи, навыков общения, информационной культуры.
Таким образом, в современных условиях динамичного развития общества повышается роль муниципальных библиотек как социокультурных центров в реализации конституционных прав граждан на свободный доступ к информации, свободное духовное развитие, приобщение к ценностям национальной и мировой культуры. Муниципальные библиотеки выполняют
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ www.srjournal.ru
Булычева А. А. Современные практики работы с пользователями в муниципальной библиотеке [Электронный ресурс] / А. А. Булычева // Научное обозрение : электрон. журн. - 2017. - № 2. - 1 электрон. опт. диск ^D-ROM). Систем. требования: Pentium III, процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб; Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел II. Наука и практика. 2017. №2. ID 48
следующие социально значимые функции по отношению к своим пользователям:
-	являются надежными собирателями и хранилищами интеллектуальных богатств общества, зафиксированных в документах;
-	представляют собой для большинства граждан наиболее физически и экономически доступные учреждения, позволяющие пользоваться этими богатствами;
-	наиболее ощутимо помогают пользователям в комплексном решении образовательных, производственных и личных проблем;
-	приобщают пользователей к современным средствам удовлетворения информационных потребностей, все больше превращаются в средство интеграции разных способов получения и использования информации.
Список использованных источников
1.	Манифест ЮНЕСКО о публичных библиотеках [Электронный ресурс] : сайт. - Электрон. дан. - [АО «Кодекс»], 2012-2017 // Режим доступа : http://docs.cntd.ru/document/1200005909. - Загл. с экрана.
2.	Фенелонов Е. А. Централизованные библиотечные системы: проблемы эффективности : метод. материалы / Е. А. Фенелонов. - М. : Пашков дом, 2001. - 119 с.
3.	Отчёт Муниципального бюджетного учреждения культуры «Централизованная городская библиотечная система для взрослых» за 2016 г. -Саранск, 2017. - 65 с.
4.	Булычева А. А. Публичные библиотеки Республики Мордовия в информационно-образовательном пространстве финно-угорского мира: социальные ориентиры и интеграционные процессы / А. А. Булычева // Интеграция образования. - 2012. - № 3 (68) - С. 78-83.
5.	Булычева А. А. Роль библиотек по сохранению историко-культурного наследия и культурных традиций мордовского народа (на примере Республики Мордовия) / А. А. Булычева // Вестник Томского гос. ун-та. Культурология и искусствоведение. - 2012. - № 4 (8). - С. 98-103.
6.	Муниципальные библиотеки Республики Мордовия в 2015 году (цифры, факты, комментарии) / М-во культуры и туризма РМ, Нац. б-ка им. А. С. Пушкина РМ; [сост. Т. А. Куцкая]. - Саранск [б. и.], 2015. - 59 с.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ www.srjournal.ru
Булычева А. А. Современные практики работы с пользователями в муниципальной библиотеке [Электронный ресурс] / А. А. Булычева // Научное обозрение : электрон. журн. - 2017. - № 2. - 1 электрон. опт. диск ^D-ROM). Систем. требования: Pentium III, процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб; Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел II. Наука и практика. 2017. №2. ID 48
7.	Алешин Л. И. Библиотечные сервисы : науч.-практ. пособие / Л. И. Алешин, М. А. Ордынская. - М. : Литера, 2015. - 304 с.
8.	Тарасова С. Будущее наступает сегодня / С. Тарасова // Библиополе. - 2016. -№ 3. - С. 2-5.
Bulycheva Arina
Associate Professor, Department Library and Information Resources, Federal State Budgetary Educational Institution of Higher Education «National Research Ogarev Mordovia State University» [email protected]
THE MODERN WORK PRACTICE WITH USERS IN THE MUNICIPAL
LIBRARY
The article deals with activities of municipal libraries as social and cultural institutions of modern society. The author analyzes the experience of user service in the municipal budget culture institution "The Central librarian system for adults" of the city of Saransk. The article presents the innovative model of libraries, which help to improve the quality of user service.
Key words: library, user, fund, library and information services, profiling, library service, model, quality.
© АНО СНОЛД «Партнёр», 2017 © Булычева А. А., 2017
Учредитель и издатель журнала:
Автономная некоммерческая организация содействие научно-образовательной и литературной деятельности «Партнёр»
ОГРН 1161300050130 ИНН/КПП 1328012707/132801001
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ www^rjournalru
Булычева А. А. Современные практики работы с пользователями в муниципальной библиотеке [Электронный ресурс] / А. А. Булычева // Научное обозрение : электрон. журн. - 2017. - № 2. - 1 электрон. опт. диск ^D-ROM). Систем. требования: Pentium III, процессор с тактовой частотой 800 Мгц; 128 Мб; 10 Мб; Windows XP/Vista/7/8/10; Acrobat 6 x.
ISSN: 2500-4212. Свидетельство о регистрации СМИ: ЭЛ № ФС 77 - 67083 от 15.09.2016 Научное обозрение. Раздел II. Наука и практика. 2017. №2. ID 48
Адрес редакции:
430027, Республика Мордовия, г. Саранск, ул. Ульянова, д.22 Д, пом.1 тел./факс: (8342) 32-47-56; тел. общ.: +79271931888;
E-mail: [email protected]
О журнале
■	Журнал имеет государственную регистрацию СМИ и ему присвоен международный стандартный серийный номер ISSN.
■	Материалы журнала включаются в библиографическую базу данных научных публикаций российских учёных Российский индекс научного цитирования (РИНЦ).
■	Журнал является официальным изданием. Ссылки на него учитываются так же, как и на печатный труд.
■	Редакция осуществляет рецензирование всех поступающих материалов, соответствующих тематике издания, с целью их экспертной оценки.
■	Журнал выходит на компакт-дисках. Обязательный экземпляр каждого выпуска проходит регистрацию в Научно-техническом центре «Информрегистр».
■	Журнал находится в свободном доступе в сети Интернет по адресу: www.srjournal.ru. Пользователи могут бесплатно читать, загружать, копировать, распространять, использовать в образовательном процессе все статьи.
Прием заявок на публикацию статей и текстов статей, оплата статей осуществляется через функционал Личного кабинета сайта издательства "Партнёр" (www.anopartner.ru) и не требует посещения офиса.
