УДК 02
Н. И. Подкорытова
канд. пед. наук, Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук E-mail: [email protected]
Л. В. Босина
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук E-mail: [email protected]
современный документопоток научных публикации как объект комплектования фондов крупных академических библиотек
Очевидное воздействие на политику и технологию формирования фондов оказывает развитие доку-ментопотока, система его представления, технологии его реализации в разных форматах. На систему научных знаний и процесс их распространения через разные виды научных изданий, в которых отражаются результаты теоретических и экспериментальных исследований, влияет ряд факторов: сокращение доли академического книгоиздания и рынка научных изданий; переход потока научных публикаций из традиционной в электронную форму; расширение поля открытых сетевых научных ресурсов; глобализация научных исследований, приводящая к росту числа публикаций отечественных и зарубежных ученых; искусственное стимулирование публикационной активности научных работников; появление новых инфраструктур обмена знаниями. Академические библиотеки находятся под влиянием этих факторов, но не только последние воздействуют на комплектование фондов. Особое значение для научных библиотек приобретает решение проблемы доступности печатной научной литературы. Приводятся результаты анализа современного состояния научного документопотока, системы академического книгоиздания, выделяются новые тенденции в политике и технологии процесса комплектования. Под влиянием существующих проблем роль научной библиотеки меняется. Тем не менее ее главная функция сохраняется: обеспечение доступа к научному контенту во всех форматах. Основные направления развития академических библиотек связаны с поисками путей архивирования и управления научными данными, развитием инструментов поиска и организации научных ресурсов открытого доступа, организации коммуникационных платформ, на которых ученые получали бы нужную информацию.
Ключевые слова: академические библиотеки, документопоток, научные документы, академическое книгоиздание, научная монография, научные публикации, формирование фондов, электронные ресурсы, открытый доступ
Для цитирования: Подкорытова, Н. И. Современный документопоток научных публикаций как объект комплектования фондов крупных академических библиотек /Н. И. Подкорытова, Л. В. Босина //Вестник культуры и искусств. - 2018. - № 2 (54). - С. 15-21.
Документальный поток научных публикаций, входящий в систему научных коммуникаций, является главным источником создания информационного массива, который наряду с интеллектуальным потенциалом общества составляет одну из производительных сил науки. Для академических библиотек этот массив формируется на основании отбора профильной литературы из потока научных изданий.
Комплектование фондов академических библиотек осуществляется на фоне постоян-
ного изменения системы научной коммуникации: происходит переход от бумажных форм к электронным, наблюдается расширение поля открытых научных ресурсов, размещенных в пространстве Интернета.
Современный документопоток, продуцируемый обществом, представлен в разных формах: традиционные издания на бумажном носителе, издания на съемных носителях, электронные издания, имеющие и не имеющие печатного аналога, издания, выпущенные
15
по технологии «печать по требованию», самопубликации в разных форматах, оцифрованные собрания документов разного назначения, лицензионные платные электронные ресурсы (коллекции разных видов документов, электронные библиотечные системы, создаваемые агрегаторами), открытые полнотекстовые электронные ресурсы (репозито-рии, коллекции, создаваемые организациями, издателями, авторами).
На систему научных знаний и процесс их распространения через разные виды научных изданий, в которых отражаются результаты теоретических и экспериментальных исследований, влияет целый ряд факторов. Остановимся на основных из них.
Наблюдается значительный рост числа научных публикаций, которые реализуются в разных форматах и в разных физических формах, их меняющаяся природа воздействует на процесс фиксации знаний, их распространение и восприятие. Исследования часто ведутся группами ученых из разных стран. Следствием этого является рост числа соавторов публикаций. В этих условиях особое значение приобретает представление научных достижений широкой аудитории в доступной форме [8].
Заметно меняется роль издателей в современном научном процессе, это выражается в повышении их ответственности за качество публикаций, реферирования статей, обнаружение областей научных исследований, которые недостаточно представлены в документо-потоке [Там же].
Ускоряется процесс обновления знаний, поэтому в публикационной деятельности предпочтение отдается подготовке научных статей, а не монографий.
В самой системе научных публикаций произошли изменения, вызванные искусственным стимулированием публикационной активности научных сотрудников и преподавателей вузов, вынуждающим их стремиться публиковаться любой ценой, пренебрегая качеством публикаций и авторитетностью издательства. Спрос на «быстрые» статьи породил феномен «мусорных» журналов, сборников
статей, материалов конференций. В научном сообществе начинается борьба с этими явлениями. Недобросовестные издательства за рубежом включаются в «Список Джеффри Билла», перечисляющий неразборчивых, но ищущих прибыли издателей. В России по этим же причинам из списка РИНЦ исключено более 300 так называемых мусорных журналов.
Открытый доступ продолжит оставаться одной из основных особенностей следующего этапа издательского процесса научных публикаций. Он все более завоевывает свое признание у авторов, издателей и будет интенсивно развиваться в ближайшем будущем. По некоторым данным 25 % мировых научных статей становятся свободно доступными через 12 месяцев после выхода, к ним можно добавить нелегальные публикации - например, на открытых порталах, в обход требований журнала, тогда доля свободного контента, доступного через 24 месяца после публикации, будет еще выше и составит 34 % публикаций в мире [9]. Эту тенденцию подтверждает и наш опыт. Создаваемый с 2010 г. ГПНТБ СОРАН навигатор по открытым информационным ресурсам SciGuide в настоящее время включает в себя около 400 названий открытых ресурсов разной тематической и видовой научной специализации и ежеквартально пополняется на 5-10 названий.
Зарубежные исследователи предполагают, что само определение открытого доступа постепенно расширится, включив в себя не только саму статью, но и научные данные, а издательства станут предъявлять более жесткие требования к авторам, чтобы те публиковали данные в открытом доступе [Там же].
Мировой документопоток научных публикаций велик и многообразен. По зарубежным данным ежегодно издаваемые академические и образовательные издания составляют 350 000 названий, сюда включаются справочники, монографии, учебники, труды конференций, профессиональные справочники, а также научные отчеты [Там же].
По сведениям С1апуа1е ЛпаШс8, в 2016 г. в мире было издано около 100 тысяч научных
16
журналов, из этого массива только чуть более 18 000 названий признаны влиятельными. Ежегодный прирост числа названий научных журналов - 3 %. Причина - увеличение числа ученых в мире (тоже на 3 % в год); по некоторым данным к настоящему моменту их 7-9 миллионов, активно публикующихся - 20 %. В среднем исследователь в год читает не более 200 статей. Издается в мире около 100 тысяч научных монографий, организуется 110 тысяч научных конференций, на которых представляется около 5 миллионов докладов, утверждается более 400 тысяч технических стандартов и 12 миллионов патентов [5].
Результаты анализа производства и распространения электронного научного доку-ментопотока позволяют выделить ряд уже проявившихся трендов:
1)	технология организации электронных ресурсов развивается в направлении агрегации (включают ресурсы нескольких издательств) и конвергенции типов контента (книги, журнальные статьи, отчеты, препринты и т. п.);
2)	создатели ресурсов сосредотачиваются на интересах исследователей и их запросах; издательства развиваются в направлениях создания сервисов, удобных для пользователя;
3)	открытый доступ научных книг пока имеет скромные масштабы, но его потенциал значителен, особенно в гуманитарных науках, где монография остается важным итогом научной деятельности;
4)	появились подтверждения того, что достигнут некоторый баланс между электронными и бумажными изданиями. Никто более не оспаривает будущее традиционной книги, не ставит под сомнение и ценность цифровой. Происходит неуклонный рост ассортимента электронных изданий и их потребления [1].
Практически не осталось библиотек, которые бы вообще не работали с цифровыми изданиями. В США в структуре розничных продаж э-книги составляют 20-25 %, в России данный показатель за эти годы сдвинулся с 1 до 4 % [Подробнее см.: 3; 7].
Основной формой приобретения электронных ресурсов в России является модель
подписки, в то время как в США, например, достаточно значимой остается схема покниж-ного комплектования с постоянным доступом к книгам на платформе агрегатора. Платформы крупных агрегаторов и издательств прочно утвердились на американском рынке, в нашей стране издательские платформы также быстро развиваются. Можно ожидать, что в ближайшее время покнижное комплектование также займет свое место в практике библиотек одновременно с подпиской [3].
Коллекции электронных книг и журналов поставляют в России электронные библиотечные системы, создаваемые крупными агрега-торами, кумулирующими ресурсы нескольких издательств. ЭБС в большей степени ориентированы на образовательный процесс в вузах. После отмены приказа № 1953 они превратились в участников рынка со свободной конкуренцией. Основной тенденцией следует считать сокращение библиотеками вузов подписки на весь контент и переход к комплектованию тематических коллекций в соответствии с их реальными потребностями [2].
Для российских библиотек научных учреждений первостепенными по востребованности являются реферативные и полнотекстовые базы данных научной периодики, на втором плане - комплектование электронного книжного контента.
В России сформировалась следующая практика комплектования электронными ресурсами: получение документов во владение через подписку или покупку, безвозмездную передачу, получение через подписку прав временного доступа к электронным документам, свободное использование прав доступа (ресурсы открытого доступа).
Можно выделить несколько видов электронных ресурсов, которые находятся в центре внимания библиотек: коллекции электронных изданий, формируемые издателями или агрегаторами (коллекции электронных библиотечных систем), тематические подборки электронных документов и электронных публикаций, создаваемые библиотеками, агре-гаторами, издательствами, электронные доку-
17
менты в составе сайтов организаций (труды НИИ и т. п.); отдельные электронные документы. Эти ресурсы могут быть ресурсами коммерческой направленности (издатели, аг-регаторы); ресурсами научных и образовательных организаций по направлениям деятельности (материалы конференций и т. п.); массивами ретроспективных изданий, формируемых фондодержателями («Научное наследие России» и т. п.).
Появилось новое поле для комплектования - открытые ресурсы (статьи, журналы, книги в коллекциях; отдельные книги, тексты докладов, журналы; коллекции разных видов документов, в том числе аудиовизуальных и больших данных). Этот ресурс формируется по отдельной модели: поиск и отбор электронных документов или коллекций по критериям, организация их использования через разные формы, контроль за актуализацией ссылок, анализ статистики обращений.
Осмыслены сложности комплектования электронных ресурсов - необходимость поиска информации о ресурсах, частое отсутствие полного описания ресурсов, сложности в прогнозировании роста цен. Организация работы с электронными ресурсами также имеет свои особенности: прежде всего это анализ и отбор ресурсов по востребованности и с учетом комплексирования их с традиционными ресурсами, выбор модели комплектования, контроль за использованием ресурсов, отбор и включение открытых ресурсов в ресурсную базу через различные формы агрегации - полнотекстовые базы, создание навигационных инструментов, формирование системы анализа обращений.
Академические библиотеки находятся под влиянием этих трендов, но не только они воздействуют на комплектование фондов.
Особое значение для научных библиотек приобретает решение проблемы доступности печатной научной литературы. Документопо-ток научных публикаций можно рассматривать как отдельный феномен научной коммуникации. На его формальные характеристики влияет меняющаяся семантическая составляющая:
18
если в публикациях превалируют монографии, справочники, диссертации - это означает, что в исследованиях накоплена значимая фундаментальная информация; если направление представлено статьями, материалами конференций - значит осуществляется активное динамичное развитие исследований в этом направлении.
Современное российское научное книгоиздание нерентабельно для издательств. Оно всегда поддерживалось государством. Поскольку эти формы поддержки сегодня сведены до минимума, то число фундаментальных научных изданий сокращается и по числу названий, и по тиражам. Издательства, выпускающие научную и профессиональную литературу, уже почти целиком перешли на минимальные тиражи в несколько сотен экземпляров. Самые большие проблемы у библиотек с комплектованием научной литературы, она издается малыми тиражами, плохо представлена в издательской информации, часть ее существует только в цифровом виде. По данным ГПНТБ СО РАН, в потоке изданий, поступающих из Российской книжной палаты, не направлены в ГПНТБ СО РАН по причине малого тиража до 9 300 названий, из них научных изданий - более 1 800 названий. В качестве меры предотвращения лакун научного документопотока ежегодно в ресурсную базу ГПНТБ СО РАН отбирается и включается в систему обслуживания до 350 электронных материалов научных конференций РАН, более 650 электронных научных изданий, не поступивших из Российской книжной палаты.
Научная монография является одним из самых труднодоступных объектов комплектования. Научные библиотеки, крупнейшие покупатели академических монографий, теряют возможность приобретать научную литературу в результате разрушения рынка академического книгоиздания. Исследования научного до-кументопотока, проводимые в ГПНТБ СО РАН, подтверждают кризисное положение академической монографии, преимущественным производителем научных монографий становится вузовский сектор и издательская среда
разного уровня: если в 2009 г. академические издания составляли 20 % потока научной книги, то сейчас - всего 9 %. В целом издательская среда, подготавливающая научную литературу, расширяется по числу участников, но разрушается специализация издательств. Научную литературу могут издавать и коммерческие издательства по заказу, но они не занимаются ее реализацией.
Кризисное положение с научной литературой подтверждается не только опытом академических библиотек, но и аналитиками книжного рынка. Например, Владимир Харитонов, исполнительный директор Ассоциации интернет-издателей, пишет: «Бизнес у научных и вузовских издательств совсем небольшой, незаметный подавляющему большинству публики, потому что тиражи крохотные, в розницу из них попадает и того меньше, книги расходятся по преимуществу по самим авторам да по библиотекам. Можно было бы посетовать на бедственное положение российской науки, но дело, однако, не в том, что у нас закончились профессора и академики (нет, вовсе не закончились), а в том, что главный игрок на поле научного книгоиздания не наука или читатели, а государство. И государство наконец решило: что-то с наукой и всей ее инфраструктурой надо делать. До него дошли и международные веяния. На изменении принципов распространения научной информации настаивает уже не только международное исследовательское сообщество. Его начинают поддерживать и государственные институты, финансирующие науку в разных странах, прежде всего в Европе» [6].
Одновременно с сокращением присутствия государства в книгоиздательском бизнесе России сейчас наблюдается усиление его роли в обеспечении академических библиотек удаленными зарубежными научными ресурсами.
За последние два года окончательно оформилась «система национальной подписки». Она закреплена в распоряжении Минобрнауки России от 20.09.2017 № Р-603 «Об утверждении правил организации доступа к научной и научно-технической информации в Российской Федерации» [4]. В самом общем виде предполагается, что подписка на иностранные удаленные научные ресурсы будет иметь 3 уровня: национальный, централизованный и консорциумный. В 2017 г. ГПНТБ СО РАН получила доступ к 32 научным зарубежным ресурсам, и это число стало рекордным за всю историю использования удаленного доступа в ГПНТБ СО РАН.
Изменчивость, подвижность общего информационно-коммуникативного пространства, в том числе появление новых издательств, новых видов и типов публикаций, смешение жанров, потребовали от библиотек определения дополнительных признаков подтверждения ценности издания, удостоверяющих качество публикаций. Библиотекам приходится преодолевать опасность информационной бессистемности в формировании фондов на этапе отбора изданий. Формирование библиотечных фондов в условиях динамичной трансформации информационно-коммуникативного пространства приобретает проблемный характер.
Под влиянием существующих проблем роль научной библиотеки продолжает меняться. Тем не менее главная функция ее сохраняется: обеспечение доступа к научному контенту во всех форматах. Перспективы академических библиотек связаны с поисками путей архивирования и управления научными данными, развитием инструментов поиска и организации научных ресурсов открытого доступа, подготовки коммуникационных платформ, на которых ученые получали бы нужную информацию.
1.	Книжный рынок - 2015: сдержанный оптимизм лидеров на фоне кризиса системы [Электронный ресурс] // Университетская книга. - 2015. - № 8. - С. 38-44. - Режим доступа : http://www.unkniga.ru/bookrinok/ knigmy-rinoy5113-knizhniy-rynok-2015-sderzhanniy-optimizm-1iderov.html. - Дата обращения : 02.02.2018.
2.	Костюк, К. Н. Мимолетная комета: ожидать ли после взлета электронно-библиотечных систем их постепенного заката? [Электронный ресурс] / К. Н. Костюк // Частный корреспондент. - Опубликовано : 23 янв. 2015. - Режим доступа : www.chaskor.ru/p.php?id=37320 &preview=1. - Дата обращения : 02.02.2018.
19
3.	Костюк, К. Н. Электронные книги в академических библиотеках США: 2016 год [Электронный ресурс] / К. Н. Костюк // Университетская книга. - 2017. - Октябрь. - Режим доступа : http://www.unkniga.ru/ biblioteki/vuzbiblio/7856-elekronnye-knigi-v-akademicheskih-bibliotekah-usa-2016-god.html. - Дата обращения : 02.02.2018.
4.	Распоряжение Минобрнауки России от 20.09.2017 № Р-603 «Об утверждении правил организации доступа к научной и научно-технической информации в Российской Федерации» [Электронный ресурс]. -Режим доступа : https://минобрнауки.рф/документы/11131/файл/9855/Р-603 от 20.09.2017.pdf. - Дата обращения : 02.02.2018.
5.	Уткин, О. Clarivate Analytics - глобальный партнер мирового исследовательского сообщества (30 июня 2017 г., Астана) : [презентация] [Электронный ресурс] / О. Уткин ; Clarivate Analytics. - Режим доступа : http://www.ncste.kz/sites/default/files/oleg_utkin_clarivate_analytics_kazakhstan.pdf. - Дата обращения : 02.02.2018.
6.	Харитонов, В. Гутенберг 3.0 [Электронный ресурс] / В. Харитонов // Университетская книга. - 2018. - № 1 (янв. - февр.). - С. 78-80. - Режим доступа : http://www.unkniga.ru/bookplus/8040-gutenberg-30.html. - Дата обращения : 02.04.2018.
7.	2016 Ebook Usage Reports: Academic Libraries [Electronic resource]. LibraryJournal. Available from : http://lj.libraryjournal.com/downloads/2016academicebooksurvey/?utm_source=tdsweb&utm_medium=web&utm _content=tdsresearch&utm_campaign=2016-ebook-usage-report-academiclibraries (accessed : 02.02.2018).
8.	Top ten trends driving science [Electronic resource]. Available from : http://www.scs.illinois.edu/sweedler/ images/TopTenTrendsDrivingScience.pdf (accessed : 02.02.2018).
9.	Ware M., Mabe M. 2015. The STM Report. An overview of scientific and scholarly journal publishing : celebrating the 350th anniversary of journal publishing [Electronic resource]. Fourth Edition. Available from : http://www.stm-assoc.org/2015_02_20_STM_Report_2015.pdf (accessed : 02.02.2018).
Получено 10.04.2018
N. Podkorytova
Candidate of Pedagogic Sciences, State Public Scientific Technological Library of the Siberian branch of the Russian Academy of Sciences E-mail: [email protected]
L. Bosina
State Public Scientific Technological Library of the Siberian branch of the Russian Academy of Sciences E-mail: [email protected]
scientific publications modern flow of documentation as an object of large academic libraries library stock formation
Abstract. Development of documentation flow and its representation system, technology of its realization in different formats apparently influences the policy and technology of library stocks formation. A number of factors influence the system of scientific knowledge where the results of theoretical and experimental scientific researches. They include reduction of academic book-publishing part and scientific publications market; transitioning of scientific publications flow from traditional to electronic version; widening of open network scientific resources; globalization of scientific researches resulting in the growing number of Russian and foreign scientists' publications; artificial stimulating of scientific workers' publication activity; appearance of knowledge exchange new infrastructures. Academic libraries are under the influence of these factors. But not only these last ones influence the library stock formation. The solution of the scientific literature accessibility problem is of the utmost importance for scientific libraries. The article contains the results of the analysis of scientific documentation flow modern state along with the academic book-publishing system and points out new tendencies in policy and technologies of acquisition process. The role of a scientific library is being changed under the influence of the existing problems. How-
20
ever, its main function remains unchanged - to provide access to the scientific content in all formats. Main directions of academic libraries development are connected with the searches of new ways of archiving and management of scientific data, development of search tools, organization of open access scientific resources and communication platforms on which the scientists should receive all necessary information.
Keywords: academic libraries, documentation flow, scientific documents, academic book-publishing, scientific monograph, scientific publications, library stock formation, electronic resources, open access
For citing: Podkorytova N., Bosina L. 2018. Scientific publications modern flow of documentation as an object of large academic libraries library stock formation. Culture and Arts Herald. No 2 (54) : 15-21.
References
1.	Book market - 2015: restrained optimism of leaders at the background of the system crisis [Electronic resource]. 2015. Universitetskaya kniga [University book]. No 8 : 38-44. Available from : http://www.unkniga.ru/ bookrinok/knigniy-rinok/5113-knizhniy-rynok-2015-sderzhanniy-optimizm-liderov.html (accessed: 02.02.2018). (In Russ.).
2.	Kostiuk K. 2015. A passing comet: should we expect electronic library systems gradual decline after their takeoff? [Electronic resource]. Chastnyi korrespondent [Private correspondent]. Available from : www.chaskor.ru/ p.php?id=37320 &preview=1 (accessed : 02.02.2018). (In Russ.).
3.	Kostiuk K. 2017. E-books in the academic libraries of the USA: 2016 [Electronic resource]. Universitetskaya kniga [University book]. Available from : http://www.unkniga.ru/biblioteki/vuzbiblio/7856-elekronnye-knigi-v-akademicheskih-bibliotekah-usa-2016-god.html (accessed : 02.02.2018). (In Russ.).
4.	Rasporyazheniye Minobrnauki Rossii ot 20.09.2017 No R-603 «Ob utverzhdenii pravil organizatsii dostupa k nauchnoy i nauchno-tekhnicheskoy informatsii v Rossiyskoy Federatsii» [The order No. R-603 "On the approval of rules of the organization of access to scientific and scientific and technical information in the Russian Federation" of the Ministry of Education and Science of the Russian Federation dated by September 20, 2017] [Electronic resource]. Available from : https://MHHo6pHayKH.p$/goKyMeHTbi/11131/$aH^/9855/P-603 ot 20.09.2017.pdf (accessed : 02.02.2018). (In Russ.).
5.	Utkin O. Clarivate Analytics - global'nyy partner mirovogo issledovatel'skogo soobshchestva (30 iyunya 2017 g., Astana) [Clarivate Analytics - the global partner of world research community (on June 30, 2017, Astana)] [Electronic resource]. Available from : http://www.ncste.kz/sites/default/files/oleg_utkin_clarivate_analytics_ kazakhstan.pdf (accessed : 02.02.2018). (In Russ.).
6.	Kharitonov V. 2018. Gutenberg 3.0 [Electronic resource]. Universitetskaya kniga [University book]. No 1 : 78-80. Available from : http://www.unkniga.ru/bookplus/8040-gutenberg-30.html (accessed : 02.04.2018). (In Russ.).
7.	2016 Ebook Usage Reports: Academic Libraries [Electronic resource]. LibraryJournal. Available from : http://lj.libraryjournal.com/downloads/2016academicebooksurvey/?utm_source=tdsweb&utm_medium=web&utm_c ontent=tdsresearch&utm_campaign=2016-ebook-usage-report-academiclibraries (accessed : 02.02.2018). (In Eng.).
8.	Top ten trends driving science [Electronic resource]. Available from : http://www.scs.illinois.edu/sweedler/ images/TopTenTrendsDrivingScience.pdf (accessed : 02.02.2018). (In Eng.).
9.	Ware M., Mabe M. 2015. The STM Report. An overview of scientific and scholarly journal publishing : celebrating the 350th anniversary of journal publishing [Electronic resource]. Fourth Edition. Available from : http://www.stm-assoc.org/2015_02_20_STM_Report_2015.pdf (accessed : 02.02.2018). (In Eng.).
Received 10.04.2018
21
