БИБЛИОСФЕРА, 2017, № 3, с. 31-34 / BIBLIOSPHERE, 2017, no 3, pp. 31-34
Библиотековедение
УДК 024:025.5(671.1) ББК 78.37(6Кам)
DOI 10.20913/1815-3186-2017-3-31-34
СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ И ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ БИБЛИОТЕЧНО-ИНФОРМАЦИОННОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ В РЕСПУБЛИКЕ КАМЕРУН
© Ж. Земенге, Т. Мбила, 2017
Второй государственный университет, Яунде, Республика Камерун; e-mail: [email protected]
Рассмотрены основные проблемы библиотечно-информационного обслуживания пользователей в Республике Камерун. Проанализировано состояние библиотек, наличие в них квалифицированных кадров. Обозначены причины, оказывающие влияние на библиотечно-информационное обслуживание пользователей, определены его задачи и формы. Сделан вывод о необходимости создания единого информационного пространства Республики Камерун.
Ключевые слова: информационное обслуживание, библиотечное обслуживание, библиотечная система, фонды библиотек, библиотечные кадры.
Для цитирования: Земенге Ж., Мбила Т. Современное состояние и тенденции развития библиотечно-информа-ционного обслуживания в республике Камерун // Библиосфера. 2017. № 3. С. 31-34. DOI: 10.20913/1815-31862017-3-31-34.
Current state and tendencies of developing library-information services in the Republic of Cameroon J. Zemengue, T. Mbila
Advanced School of Mass Communication of the University of Yaounde II (Republic of Cameroon); e-mail: [email protected]
The article reflects the state of affairs in the field, which generalizes an operational experience of libraries in the Republic of Cameroon and foreign countries. The authors pay attention to the factors influencing the development of libraryinformation services by proposing and suggesting solutions to develop this situation.
The authors consider the library structure in the country, their various divisions and the personnel number using statistical tools; characterize the structure of library collections on their languages; examine in detail the most effective methods of serving users. The article managers the problems related to acquisition of libraries, stocks regulations and redistribution. The problem of insufficient training and retraining of library specialists in the library profession is brought up. Authors draw attention to unsatisfactory development of the material-technical base in Cameroon libraries, which is a consequence of the meager appropriations. The energy crisis in the country does not permit stable Internet connection. The necessity of creating portals and web-sites for libraries in the Republic of Cameroon was noted. Sufficient causes that have a direct impact on the quality of library information services for users are outlined. Authors propose a system for structuring the library system and indicate developing priorities of library-information services of the Republic of Cameroon. The article gives a comparative analysis of libraries' activity in different countries. The authors conclude that there is no complete system of library-information servicing, flexible mechanisms and their interrelation. The country has no a single information space based on modern technology, reading rooms of major libraries fail to meet the growing demand for information services. Based on this study, the paper shows that there is need to create a unified platform for the Republic of Cameroon; identifies problems and different forms of developing the library-information service. The authors propose to pay more attention to modern remote non-stationary forms of library service delivery to the population as the most promising direction.
Keywords: information service, library service, library system, library collections, library personnel.
Citation: Zemengue J., Mbila T. Current state and tendencies of developing library-information services in the Republic of Cameroon // Bibliosphere. 2017. № 3. P. 31-34. DOI: 10.20913/1815-3186-2017-3-31-34.
В библиотечной системе Республики Камерун насчитывается всего 150 библиотек. Ее структура подробно описана в работе Ж. Земенге [6]. Фонды библиотек небольшие, не превышают 100 тыс. экземпляров [7]. В основном в них представлена книжная продукция Англии и Франции.
Персонал библиотек Камеруна насчитывает 423 сотрудника, среди которых 67 имеют высшее биб-
лиотечное образование (15,8%) [8, 9]. Государственные университеты и министерства являются основными нанимателями библиотечного персонала. Наибольший штат сотрудников имеют университетские (192 чел. - 45%), и министерские (87 чел. - 20%) библиотеки. Штат Национальной библиотеки насчитывает всего 15 чел. (3,5%). При этом 289 чел. (68,3%) не имеют специального образования; 79 чел. (18,6%)
проходили стажировки в крупных библиотеках Республики Камерун и других африканских стран [9, 10].
Самая крупная библиотека Камеруна - Центральная библиотека Первого государственного университета г. Яунде. Объем ее книжного фонда - 65 тыс. томов по различным отраслям знаний. Во время экзаменационной сессии здесь ежедневно обслуживается свыше 700 читателей. Общее число мест библиотеки составляет около 500 и рассчитано на 55 тыс. студентов университета, других вузов страны и удаленных пользователей. В библиотеке университета организована система информационного обслуживания, что является преимуществом по сравнению с другими камерунскими библиотеками [7].
В крупных библиотеках страны читальные залы не могут вместить сегодня всех желающих, что является показателем реального спроса на знания и информацию; отсутствуют специализированные залы, при организации которых учитывались бы отрасли знаний, виды документов, разные образовательные уровни пользователей. В большей части библиотек Камеруна перемены происходят медленно, уровень обслуживания читателей низок, не ведется работа по пропаганде библиотек и их фондов. Многие жители отдаленных регионов, особенно сельской местности, до сегодняшнего дня имеют смутное представление о библиотеке [7].
Приведенные статистические данные свидетельствуют о том, что в Республике Камерун отсутствует целостная система библиотечно-информационного обслуживания, не создано единое информационное пространство на основе современных технологий [7]. Тем не менее библиотечно-информационные услуги оказываются через систему библиотечного обслуживания населения, в частности через библиотечный абонемент и читальный зал. Данные формы обслуживания позволяют максимально приблизить документы и услуги к пользователю как для работы с документами в домашних условиях, так и в стенах библиотеки. Отметим, что данные формы обслуживания населения книгами и документами превалируют в большинстве библиотек страны.
Недостатки в политике книгоиздания и книго-снабжения массовых библиотек привели к тому, что за годы независимости в стране практически перестала работать система обязательного экземпляра печатного издания - одного из основных источников комплектования массовых библиотек. Недостаточно реализуются возможности централизованных систем, позволяющих гибко регулировать объем книжных фондов библиотек путем их перераспределения.
Кризисное состояние библиотечно-информацион-ного обслуживания Камеруна в значительной мере связано с отсутствием системы подготовки, переподготовки и повышения квалификации библиотечных работников. Более того, кадровые ресурсы библиотек распределены на территории страны неравномерно [9].
Имеется ряд проблем с развитием материально-технической базы: техническое обеспечение не отвечает современным требованиям; в библиотеках нет веб-сайтов и порталов; интернет-соединение не все-
гда устойчиво. К этому надо добавить регулярные перебои в электроснабжении, что затрудняет работу персонала и пользователей [5, 8]. В подавляющем большинстве библиотек плохое кондиционирование воздуха, что, учитывая климатические условия, недопустимо для пребывания в помещениях читателей и сотрудников библиотек, а также для сохранности книжного и документного фондов. Библиотеки расположены далеко от транспортных коммуникаций [7]. Бюджетные ассигнования, направленные на укрепление материально-технической базы библиотек, крайне недостаточны для выхода из сложившейся кризисной ситуации.
Перечисленные проблемы можно объяснить следующими причинами, которые также оказывают непосредственное влияние на качественные характеристики библиотечно-информационного обслуживания пользователей [5]:
•	неразработанностью миссии и политики деятельности каждой конкретной библиотеки;
•	отсутствием четких критериев отбора персонала;
•	отсутствием нормирования процессов и планирования библиотечно-информационного обслуживания;
•	отсутствием должностных обязанностей библиотечных работников и неудобным режимом/графиком работы библиотеки для пользователей библиотек.
Сегодня можно говорить о том, что система биб-лиотечно-информационного обслуживания в Республике Камерун еще не сложилась. Считаем, что решение проблемы требует срочных кардинальных преобразований, а не фрагментарных изменений. Так, в частности, система библиотечно-информационного обслуживания должна быть многоуровневой, то есть должна включать необходимые подсистемы библиотеки по предоставлению разнообразных библиотечно-информационных услуг, ориентированных на пользователей (первично-документальное обслуживание, библиографическое обслуживание, учебно-консультационное обслуживание, стационарное и нестационарное обслуживание, обслуживание с применением информационно-коммуникационных технологий). В результате должно быть создано единое информационное пространство, позволяющее осуществлять традиционное и информационное обслуживание. Его подсистемы должны быть рациональными, взаимосвязанными, размещенными по всей территории страны и образующими конечную целостность.
Исходя из вышесказанного, стратегическими задачами развития библиотечно-информационного обслуживания Республики Камерун являются следующие:
•	финансирование;
•	формирование системы профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров библиотек;
•	создание нормативно-правовой базы деятельности библиотек;
•	совершенствование управления и организации библиотечно-информационного обслуживания (планирование и нормирование);
Ж. Земенге, Т. Мбила, 2017, № 3, с. 31-34 / J. Zemengue, T. Mbila, 2017, no 3, pp. 31-34
•	осмысление международного опыта библио-течно-информационного обслуживания, в том числе Российской Федерации и Республики Беларусь;
•	модернизация материально-технической базы библиотек;
•	компьютеризация библиотек;
•	внедрение современных нестационарных и дистанционных форм информационного обслуживания библиотеки (доступ к электронному справочно-поис-ковому каталогу, оцифрованным библиотечным фондам и электронным базам данных; интернет-технологии, веб-страницы, корпоративная сеть (интранет), порталы, сайты, блоги, технологии профессионального общения (скайп, телеконференция, технология веби-наров и электронно-коммуникативных систем) и др.
В практике библиотек России и Белоруссии применяется массовое, групповое (коллективное) и индивидуальное информирование пользователей [3, 11]. На реализацию общения между читателями могут быть направлены различные формы информационного обслуживания, например: вечер вопросов и ответов, вечер-диалог, презентация книги, читательская конференция, диспут, обсуждение публикаций из периодических изданий, доклады, обзоры, сообщения, лекции специалистов, просмотр видеофильмов (слайдов), устный журнал, устное информирование, обсуждение книг, литературное чтение, тематические обзоры, обзоры новых поступлений, дни специалиста/ информации, игровые формы (викторины, конкурсы), клубы, объединения по интересам и др. Однако перечисленные формы мало используются в работе камерунских библиотек.
С целью формирования благоприятной социокультурной среды библиотеки Камеруна должны удовлетворять потребности пользователей через информационно-просветительскую, культурно-творческую, культурно-досуговую и рекреационно-оздоровитель-ную деятельности. Необходимо обслуживать и социально уязвимые группы населения - лиц, которые не могут постоянно посещать библиотеку в силу преклонного возраста, ограниченных возможностей здоровья (слепые, слабовидящие, инвалиды), девиант-ности поведения, - реализуя тем самым социализирующую и реабилитационную функции.
В качестве базовых организационно-управленческих основ развития библиотечно-информацион-ного обслуживания в Республике Камерун выступают следующие:
•	прогнозирование библиотечных услуг и продукции на основе регулярного мониторинга информационных и культурных потребностей населения;
•	постоянное обновление библиотечных фондов и включение в фонд новых видов документов (аудиовизуальные, электронные, нотно-музыкальные, картографические, патенты, изобретения, редкие и ценные книги, изоиздания, неопубликованные и депонированные научные работы, рукописи, брайлевские, озвученные и др.);
•	увеличение числа библиотечных работников, принципы их отбора, специализации;
•	расширение спектра обслуживания с использованием нестационарных форм: заочного и ночного
абонементов, выездных читальных залов, передвижных библиотек, пунктов выдачи литературы;
•	развитие библиотечной сети;
•	установление нормы количества абонентов на одного библиотекаря-библиографа;
•	разработка системы республиканских стандартов организации библиотечно-информационного обслуживания, которая соответствовала бы комплексным нормам, принципам, положениям, правилам и требованиям библиотек;
•	развитие системы взаимодействия между библиотеками и культурно-просветительными учреждениями, которая способствовала бы формированию и развитию информационных потребностей пользователей, а также видов и форм информационного обслуживания.
Отметим, что в ходе совершенствования системы информационного обслуживания необходимо также обеспечить доступ пользователей к таким офисным услугам, как виртуальная справочная служба; работа в интернете; запись информации на CD-ROM, DVD, USB-флеш; оформление информации в электронном виде; выдача напрокат звукозаписи, видеозаписи, аппаратуры; тиражирование, ксерокопирование, сканирование и распечатка документов; набор текста, ламинирование, переплетные работы; функционирование музейно-информационных центров, центров чтения, правовой информации, экологической информации и просвещения; лингафонных кабин, видеоклассов; возможность выполнения заданий на тренажерах; составление списков литературы и др.
На сегодняшний день одной из наиболее интенсивно развивающихся форм информационного обслуживания пользователей библиотек в Республике Камерун является электронная доставка документов (ЭДД). Эта форма обслуживания предусматривает обеспечение удаленных пользователей полными текстами статей из журналов и газет, глав из книг, сборников и прочих видов документов из фондов библиотек [16]. Фактически ЭДД приходит на смену службам межбиблиотечного абонемента (МБА), которые выполняли аналогичные задачи в доинтернетовский период. МБА и ЭДД входят в число важнейших средств функционирования информационного пространства и обеспечения всеобщей доступности информации, являясь системой обслуживания пользователей, предоставляющей равные возможности в использовании информационных ресурсов из фондов различных библиотек для всех пользователей независимо от места жительства, профессиональной и социальной принадлежности, экономя при этом время и средства, необходимые на поездку в другой город для работы в библиотеке [1, 14-17].
Следует подчеркнуть, что управление, организация и внедрение современных нестационарных и дистанционных форм не только укрепят имидж библиотеки, но и будут способствовать перспективному развитию системы обслуживания населения Республики Камерун, реализации информационной функции библиотек, росту качества информационного обслуживания населения, организации единого информационного пространства Республики Камерун.
Список источников
1.	Багрова И. Ю. Межбиблиотечный абонемент и доставка документов: состояние, тенденции развития, проблемы // Библиотечное дело за рубежом: конец ХХ - начало XXI века. Москва, 2009. С. 176-215.
2.	Дергилева Т. В. Библиотечное обслуживание : учеб-метод. пособие / Гос. публич. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук ; Новосиб. гос. пед. ун-т. Новосибирск : ГПНТБ СО РАН, 2010. 136 с.
3.	Дворкина Я. М. Библиотечное обслуживание: новая реальность : лекции. Москва : Профиздат, 2003. 48 с.
4.	Диомидова Г. Н. Библиографоведение: учеб. для сред. проф. учеб. заведений. Санкт-Петербург : Профессия, 2002. 228 с.
5.	Земенге Ж. Анализ государственной политики Республики Камерун в области библиотечного образования // Весшк Беларускага дзяржаунага ушвератэта культуры i мастацтвау. 2011. № 1. С. 146-152.
6.	Земенге Ж. Библиотечная профессия в Республике Камерун: состояние и стратегия развития // Библиосфера. 2011. № 3. С. 52-56.
7.	Земенге Ж. Библиотечное дело в Камеруне: состояние и проблемы // Бiблiятэтii музеi у сютэме шавацый най-дзейнасц : матэрыяалы мiжнарод. навук.-практ. канф., Мшск, 21-22 кастр. 2009 г. Мшск, 2010. С. 110-114.
8.	Земенге Ж. Внедрение информационных технологий в библиотеках Республики Камерун // Библиотеки в информационном пространстве: проблемы и тенденции развития : материалы II Междунар. науч. конф. молодых ученых и специалистов, Минск. 16 февр. 2010 г. Минск : Ковчег, 2010. 1 электрон. опт. диск (CD-ROM).
9.	Земенге Ж. Перспективы совершенствования системы библиотечного образования в Республике Камерун // Адукацыя i Выхаванне. 2011. № 12. С. 62-66.
10.	Земенге Ж. Эволюция библиотечного образования в Республике Камерун // Вышэйшая школа. 2011. № 3. С. 32-35.
11.	Информационно-библиографическое обслуживание пользователей ЦБС : метод. рек. / Нац. б-ка Удмурт. Респ. ; сост: О. Г. Колесникова, И. Е. Сутыгина. Ижевск, 2011. 53 c.
12.	Лаврик О. Л., Калюжная Т. А. Организация обслуживания читателей электронными изданиями // Библиотечное дело - 2002. Библиотечное образование и практика: поиски взаимопонимания : тез. докл. 7-й Междунар. науч. конф. (Москва, 24-25 апр. 2002 г.). URL: http://libconfs. narod.ru/2002/10s/s10_p9.htm (дата обращения: 20.11.2016).
13.	Мейжис И. А. Социально-психологические основы библиотечного обслуживания : учеб. пособие. Николаев, 1994. 191 с.
14.	Berard R. ABES-the Bibliographic Agency for higher education: its role in the resource sharing of documents in French universities and in document supply // Interlending and document supply. 2008. Vol. 36, № 1. P. 4-10.
15.	Patterson A. Linchpin or Weakest link? Challenges to current document delivery practice and services // Interlending and document supply. 2008. Vol. 36, № 4. P. 191-195.
16.	Walton J. The changing use of electronic document delivery in the inter-library loan service: a survey // Interlending and document supply. 2008. Vol. 36, № 1. P. 43-56.
17.	Woods B., Ireland M. e-Books loans: e-twist on classic interlending service // Interlending and document supply. 2008. Vol. 31. № 2. P. 105-115.
References
1.	Bаgrova I. Yu. Interlibrary lending department and documents delivery: state, tendencies of development, problems. Biblio-technoe delo za rubezhom: konets XX - nachalo XXI veka. Мoscow, 2009, 176-215. (In Russ.).
2.	Dergileva T. V. Bibliotechnoe obsluzhivanie : ucheb.-metod. posobie [Library servicing : a manual]. Novosibirsk : GPNTB SO RAN, 2010. 136 p. (In Russ.).
3.	Dvorkina Ya. M. Bibliotechnoe obsluzhivanie: novaya real'nost'. Lektsii [Library service: a new reality. Lectures]. Мoscow, 2003. 48 p. (In Russ.).
4.	Diомidоvа G. N. Bibliografovedenie: uchebnik [Bibliography scince]. Saint Petersburg : Professiya, 2002. 228 p. (In Russ.).
5.	Zemengue J. The analysis of the government policy of the Republic of Cameroon in the field of library education. Vesnik Belaruskaga dzyarzhaynaga yniversiteta kul'tury i mastatstvay, 2011, 1, 146-152. (In Russ.).
6.	Zemengue J. Library profession in the Republic of Cameroon: current state and development strategy. Bibliosfera, 2011, 3, 52-56 (In Russ.).
7.	Zemengue J. Librarianship in the Republic of Cameroon: current state and problems. Bibliyatetii muzeiy sisteme inavatsyi naidzeinastsi: materyyaaly mizhnarod. navuk.-prakt. kanf., Minsk, 21-22 kastr. 2009 g. Minsk, 2010, 110-114. (In Russ.).
8.	Zemengue J. Implementation of information technologies into the practices of Cameroonian libraries. Biblioteki v infor-matsionnom prostranstve: problemy i tendentsii razvitiya : ma-terialy II Mezhdunar. nauch. konf. molodykh uchenykh i spetsia-listov, Minsk. 16 fevr. 2010 g. Minsk, 2010. 1 CD-ROM. (In Russ.).
9.	Zemengue, J. Prospects of the library education system improvement in the Republic of Cameroon. Adukatsyya i Vykha-vanne, 2011, 12, 62-66. (In Russ.).
10.	Zemengue J. Evolution of the library education in the Republic of Cameroon. Vysheishaya shkola, 2011, 3, 32-35. (In Russ.).
11.	Informatsionno-bibliograficheskoe obsluzhivanie pol'zovatelei TsBS : metod. rekomendatsii [Information-bibliographic service of the centralized library system users: methodical recommendations]. Comps. O. G. Kolesnikov, I. E.Sutygina. Izhevsk, 2011. 53 p. (In Russ.).
12.	Lavrik O. L., Kalyuzhnaya T. A. Library servicing of readers with electronic editions. Bibliotechnoe delo 2002. Bibliotech-noe obrazovanie i praktika: poiski vzaimoponimaniya : tez. dokl. 7-i mezhduar. konf. (Moskva, 24-25 apr. 2002). Moscow, 2002. URL: http://libconfs.narod.ru/2002/10s/s10_p9. htm (accessed 20.11.2016) (In Russ.).
13.	Meizhii I. A. Sotsial'no-pskhologicheskie osnovy bibliotechogo obsluzhivaniya : ucheb.-posobie [Social-psychological bases of library service: a manual]. Nikolaev, 1994. 191 p. (In Russ.).
14.	Berard R. ABES-the Bibliographic Agency for higher education: its role in the resource sharing of documents in French universities and in document supply. Interlending and document supply, 2008, 36 (1), 4-10.
15.	Patterson A. Linchpin or Weakest link? Challenges to current document delivery practice and services. Interlending and document supply, 2008, 36 (4), 191-195.
16.	Walton J. The changing use of electronic document delivery in the inter-library loan service: a survey. Interlending and document supply, 2008, 36 (1), 43-56.
17.	Woods B., Ireland M. e-Books loans: e-twist on classic inter-lending service. Interlending and document supply, 2008, 31 (2), 105-115.
Материал поступил в редакцию 03.02.2017 г.
Сведения об авторах: Земенге Жереми - кандидат педагогических наук, старший преподаватель кафедры
документной информации Высшей школы информационных и коммуникационных наук и технологий, Мбила Томас - кандидат педагогических наук, старший преподаватель кафедры документной информации Высшей школы информационных и коммуникационных наук и технологий
