Вестник Томского государственного университета. Культурология и искусствоведение. 2015. № 1 (17)
УДК 023
DOI 10.17223/22220836/17/11
Ж.Б. Ибраева, Ж.С. Абдалимова
СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ БИБЛИОТЕЧНОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ НА ПРИМЕРЕ БИБЛИОТЕК ГОРОДА ОМСКА
В статье раскрывается современное состояние библиотечного обслуживания на примере библиотек города Омска. Освещаются новые условия функционирования библиотек, отношение к информационным потребностям и интересам пользователей.
Ключевые слова: библиотеки, библиотечное обслуживание, информационные технологии.
Сегодня российские библиотеки обогащают процесс библиотечного обслуживания своих читателей лучшим опытом зарубежных библиотек, используют наиболее эффективные технологии, методики, которые стали вполне доступны.
Активное применение компьютерной техники в библиотеках способствует изменениям в традиционном процессе библиотечного обслуживания: появляются новые возможности предоставления документов и информации, новые услуги, новые формы обслуживания («виртуальный читальный зал», «электронная доставка документов» и др.); меняется и сам читатель [1. C. 12].
В статье О.В. Лутченко «Открытый доступ: новый подход к процессу обслуживания» на примере Омского университета путей и сообщения (ОмГУПС) раскрываются основные достижения библиотеки вуза.
Отмечается, что серьезным достижением и новшеством библиотечного обслуживания ОмГУПС стало внедрение АБИС ИРБИС, что позволило автоматизировать все библиотечные процессы от комплектования до книговыда-чи. В публикации перечисляются качественные изменения обслуживания читателей: создание корпоративного каталога, разработка новых технологий оказания информационных услуг, расширение возможностей доступа пользователей к локальным информационным базам библиотеки, внедрение элек-троннойкниговыдачи [2. С. 20].
Такие технологии используются и в других библиотеках города. Научная сельскохозяйственная библиотека ФГБОУ ОмГАУ им. П.А. Столыпина для оптимального удовлетворения потребностей читателей также использует автоматизированную систему обслуживания. Обслуживание читателей и управление фондом ведется по технологиям RFID и штриховому кодированию.
В условиях новых технологий пользователь, не отходя от компьютера, может получить и сведения о документе, и электронную публикацию. Кроме того, внедрение новых технологий в библиотечное обслуживание предоставляет возможность пользователю библиотеки без участия ее сотрудников получить нужные публикации в печатном варианте посредством системы самообслуживания: терминалами приема и выдачи книг, что очень удобно для пользователей.
Аналогичная система самообслуживания применяется в Омской государственной областной библиотеке им. A.C. Пушкина, Научной библиотеке Омского государственного технического университета (НБ ОмГТУ).
Современное состояние библиотечного обслуживания на примере библиотек г. Омска
77
Важнейшим фактором в области библиотечного обслуживания является использование современных технических средств и технологий, ориентированных на пользователей.
Останавливая свое внимание на вузовских библиотеках города, нужно отметить, что их материально-техническая база значительно улучшилась. Открылись интернет-залы и медиацентры, оснащенные компьютерной и копировально-множительной техникой, а также конференц-залы, оснащенные современным оборудованием для проведения семинаров, интернет-конференций. Так, 5 сентября 2014 г. при ОмГТУ состоялось открытие инновационного библиотечного медиацентра, который предоставляет возможность участвовать в конференциях и вебинарах, организовывать занятия, проводить дистанционное обучение и обеспечивать свободный доступ к любому учебному изданию.
Новый тип отношений с пользователями предполагает организационные изменения: расширение системы фондов открытого доступа, приближение к пользователям подразделений обслуживания, обеспечивающих массовый спрос на наиболее актуальную информацию, создание системы гибкой планировки помещений без выделения специальных читальных залов и др.
Так, в статье A.B. Лисицкого «Новые роли библиотек» выделяется новая модель библиотеки — коммуникационная, или плюралистическая. В ней преобразуется внутреннее пространство, а именно «место читателя», которое никак не выделено, не обозначено, в нем существует лишь «узловое место» — «площадка» для взаимодействия. Помимо свободных зон в библиотеке данной модели существенную роль играет виртуальная среда. Она разрушает границы библиотеки как замкнутого пространства [3].
Примером такой модели библиотек является научная сельскохозяйственная библиотека ФГБОУ ОмГАУ им. П.А. Столыпина.
Усиливается тенденция к повышению комфортности обслуживания. Современный пользователь предпочитает получить текст первоисточника не во временное, а в постоянное пользование.
Информационные учреждения расширяют спектр сервисных услуг, предлагая услуги по ксерокопированию, сканированию и подготовке цифровых копий документов. Все чаще в читальных залах библиотек можно встретить посетителей с переносными или карманными компьютерами - это свидетельствует о том, что традиционное конспектирование «от руки» больше не удовлетворяет пользователей. Помимо этого усиливается тенденция к расширению ассортимента сопутствующих услуг — продажа канцелярских принадлежностей; организация кафетерия, зон отдыха [5].
Подводя итог, следует отметить, что современная открытая библиотека существенно отличается от традиционной, где книговыдача, обслуживание читателя проводились самим библиотечным работником.
Новые возможности, открытые для библиотек, поднимают их на качественно новый уровень обслуживания, меняя их статус и значение в жизни общества. Мы понимаем, что библиотека получает новый импульс и новое назначение - информирование пользователей не только через имеющиеся материалы и книги своего фонда, но и через интернет-ресурсы, более того, расширяя формы обслуживания (интернет-конференции, вебинары и др.).
78
Ж.Б. Ибраева, Ж.С. Абдалимова
Без сомнения, мы можем утверждать, что библиотека занимает весомое место в жизни общества, превращаясь в современные информационные центры, которые стремятся удовлетворить все потребности в получении информации для пользователей.
Все вышеизложенное позволяет сказать, что библиотеки, находящиеся сегодня на этапе внедрения новых информационных технологий, обладают огромным потенциалом и уже в недалеком будущем это сулит полную перестройку самих принципов организации библиотечного обслуживания.
Литература
1.	Дворкина М.Я. Библиотечное обслуживание: Новая реальность: лекции. М.: Изд-во Моск. гос. ун-та культуры и искусств, 2003. 48 с.
2.	Книга и мировая культура: материалы науч.-практ. конф. / отв. ред. В.И. Хомяков;
H.В.	Огурцова. Омск: Вариант-Омск, 2008. 220 с.
3.	Лисицкий А.В. Новые роли библиотек [Электронный ресурс]. URL: http://www.biblider.ru/leadership/publications/44 (дата обращения: 10.12.2014).
4.	Брежнева В.В. Информационное обслуживание: продукты и услуги, предоставляемые библиотеками и службами информации предприятий / В.В. Брежнева, В.А. Минкина. СПб.: Профессия, 2004. 304 с. (Сер. «Библиотека»).
5.	Библиотечное обслуживание: учеб. / Ю.П. Мелентьева. М.: ФАИР, 2006. 256 с.
Ibraeva Zhanarka B., Abdalimova Zhanel S. S. Toraighyrov Pavlodar State University (Kazakhstan). E-mail: [email protected]. DOI 10.17223/22220836/17/11
CURRENT STATE OF LIBRARY SERVICE BASED ON THE EXAMPLE OF LIBRARIES OF OMSK
Key words: libraries, library service, information technologies.
In this article, author reveals the current state of library service based on the example of Omsk and related changes of it. The new operating conditions of libraries, the attitude towards the information requirements and interests of users are covered.
The condition of library service at the present stage based on the example of libraries of Omsk is covered in this article. The new operating conditions of libraries, the attitude towards information requirements and interests of users are covered.
Scientific works of such scientists, as O.V. Lutchenko, A.V. Lissitsky were analyzed. The materials that been collected during training in Omsk during the period from October 19 to October 29, 2014 were used.
In article introduction of new information technologies, namely introduction of ABIS IRBIS, RFID technologies, and the following libraries of Omsk is considered: Omsk state regional library of A.S. Pushkin, scientific library of Omsk state technical university (NB to OMGT), and scientific agricultural library of FGBOU OMGAU of P.A. Stolypin.
All above allowed to draw conclusions that libraries are at the stage of introduction of new information technologies today, it changesits status and value in life of society, and it possess huge potential, and seeks for full reorganization of the principles of the organization of library service.
References
I.	Dvorkina M.Ya. Bibliotechnoe obsluzhivanie: Novaya real'nost' [The library services: a new reality]. Moscow: Moscow State University of Culture and Arts Publ., 2003. 48 p.
2.	Khomyakov V.I., Ogurtsova N.V. (eds.) Kniga i mirovaya kul'tura: materialy nauch.-prakt. konf. [The Book and World Culture: Proc. of the Scientific-Practical Conference]. Omsk: Variant-Omsk Publ., 2008. 220 p.
3.	Lisitskiy A.V. Novye roli bibliotek [The new role of libraries]. Available from: http://www.biblider.ru/leadership/publications/44. (Accessed: 10th December 2014).
4.	Brezhneva V.V. Informatsionnoe obsluzhivanie: produkty i uslugi, predostavlyaemye bibliotekami i sluzhbami informatsii predpriyatiy [Data Services: the products and services provided by libraries and information services companies]. St. Petersburg: Professiya Publ., 2004. 304 p.
5.	Melent'eva Yu.P. Bibliotechnoe obsluzhivanie [Library Services]. Moscow: FAIR Publ., 2006. 256 p.
