СОЗДАНИЕ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ИС «ЕДИНОЕ ОКНО ДОСТУПА К РЕСУРСАМ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПОРТАЛОВ»
А.Д. Иванников, д.т.н, проф., первый заместитель директора Тел.:(495) 6294534, E-mail: [email protected] М.В. Булгаков, к.т.н, доц., зам. директора Тел.: (495) 2375613, E-mail: [email protected] Е.Г. Гридина, д.т.н, проф., зам. директора Тел.: (495) 9550706, E-mail: [email protected], М.Б. Булакина, к.т.н, старший научный сотрудник, отдел научно-образовательных Интернет-ресурсов, Тел.: (495) 9550707,E-mail: [email protected]
ФГУ ГНИИ ИТТ «Информика», А.В. Сигалов, к.т.н, доц., зам. директора филиала ФГУ ГНИИ ИТТ в Санкт-Петербурге, Тел.:(812) 3317567, E-mail: [email protected] http://www.informika.ru
The article examines the conceptual regulations of the creation and informational filling of the Informational System «Unified Access Window to the Educational Portals' Resources».
Введение
В рамках ФЦП РЕОИС в течение пяти лет проводились работы по созданию системы федеральных образовательных Интернет-порталов (СФО-ИП), которая стала основой единой образовательной среды. Основные результаты этой работы:
-	образовательные порталы по различным направлениям образования и тематике http://www.edu.ru/db/portal/sites/portal_page.htm;
-	создание специализированной зоны поиска образовательной информации;
-	накопленный фонд образовательных Интернет-ресурсов;
-	научная, нормативная, справочная, правовая информация в области образования.
-	коллекции, базы данных, методические кабинеты, консультации, форумы, картографический и другие сервисы.
Наиболее популярными порталами по данным счетчика Rambler TOP 100 являются:
-Федеральный портал «Российское образование» www.edu.ru.
-Российский общеобразовательный портал www.school.edu.ru
-Федеральный портал «Экономика.Социология.Менеджмент» www.ecsocman.edu.ru.
-	Федеральный правовой портал «Юридическая Россия» www.law.edu.ru.
-	Естественнонаучный образовательный портал www.en.edu.ru.
-	Федеральный портал «Социально-гуманитарное и политологическое образование» www.humanities.edu.ru.
Информационное наполнение порталов с одной стороны - это Интернет-ресурсы по тематике портала, с другой стороны - это собственные ресурсы порталов или сопровождающих их организаций. Возникла необходимость реорганизации системы порталов и создания единого data-центра накопленных образовательных ресурсов с единой системой рубрикации и поиска.
В 2005 году с целью технологической и информационной интеграции федеральных образовательных порталов были начаты работы по созданию ИС «Единое окно доступа к ресурсам образовательных порталов» (далее ИС «Единое окно») http://window.edu.ru.
Главная идея и цель ИС «Единое окно» - обеспечение доступа с помощью информационных технологий к учебному и учебно-методическому потенциалу, накопленному как на федеральных образовательных порталах, так и на региональных и университетских серверах.
Основными компонентами ИС «Единое окно доступа к ресурсам образовательных порталов» (рис. 1-см. цв. вставку) в данном проекте являются интегральный каталог образовательных интернет-ресурсов и
электронная библиотека учебных и учебно-методических материалов.
В ИС «Единое окно» размещаются опубликованные в открытом доступе сетевые учебные и учебно-методические материалы, прошедшие предварительный отбор и предназначенные для поддержки процесса общего и профессионального образования. Ресурсы могут в настоящее время размещаться на серверах СФОИП (первичные ресурсы) и на других сайтах - университетов, научных и коммерческих организаций, физических лиц (вторичные по отношению к СФОИП ресурсы).
Информационная структура ИС «Единое окно доступа к ресурсам образовательных порталов»
ИС «Единое окно» реализована на Oracle Application Server 10g и состоит из следующих подсистем: «Каталог», «Библиотека», «Новости», «Глоссарий», «Порталы», «Поиск».
Интегральный каталог
Интегральный каталог (ИК) предназначен для просмотра метаданных Интернет-ресурсов и материалов, опубликованных в библиотеке. Интернет-ресурсы являются вторичными ресурсами и находятся на удаленных сайтах, а в интегральном каталоге сохраняются только метаданные и URL ресурсов. Каждая из карточек описания включает название, аннотацию, список ключевых слов и позиции рубрикаторов.
В интегральном каталоге предусмотрены 4 рубрикатора - «Аудитория», «Предметная область», «Уровень образования» и «Тип ресурса». Каждый ресурс может иметь несколько привязок внутри любого из руб-
рикаторов. При просмотре пользователь имеет возможность выбрать любой из рубрикаторов и начать перемещаться по дереву рубрик, подстраивая интерфейс под свои потребности. Адап-
тивность достигается за счет фильтрации списка выводимых ресурсов, по трем другим рубрикаторам. На странице предусмотрена специализированная новостная лента «Последние поступления» раздела, в которой высвечиваются последние поступления в раздел. При этом пользователю высвечивается полезная статистическая информация об общем количестве ресурсов в данной рубрике и количестве ресурсов после применения какого-либо фильтра. В перспективе будет предусмотрена возможность просмотра карточек ресурсов и выгрузки в формате XML в соответствии со спецификацией IMS LOM. По состоянию на июнь 2006 года в интегральном каталоге находится более 26000 метаданных образовательных ресурсов, их распределение по типам материалов показано на рис. 2(см. цв. вставку)
Алгоритм наполнения интегрального каталога основан на принципе «от общего к частному»: от образовательных сайтов (Табл. 1.) к их отдельным ресурсам (рис. 3).
Таблица 1
Количество образовательных сайтов Такой алгоритм работы потребовал изме-
Сайт учреждения	Количество
Государственные вузы	527
Негосударственные вузы	140
Учреждения среднего и	237
начального ПО
ИПКРО и их аналоги	38
Библиотеки	245
Музеи	247
Региональные органы	58
управления образованием
Региональные	61
образовательные порталы
На у ч но-11 сследовател ьс к не	306
организации
Сайты журналов	350
нения существующей классификации сайтов в интегральном каталоге системы порталов и ИС «Единое окно». Предлагаемая классификация сайтов приведена в табл. 2.
Библиотека. Раздел «Библиотека» рубрицирован аналогично разделу «Каталог», однако просмотр работает только по библиотечным ресурсам, то есть тем, которые размещены непосредственно на сервере ИС «Единое окно». Ресурсы библиотеки аналогичны Интернет-ресурсам, однако являются первичными, так как файлы публикаций в форматах HTML и/или PDF размещаются на сервере ИС «Единое окно». Библиотечные ресурсы загружаются из наборов .xls, .jpg .pdf, .html файлов. При этом метаданные находятся в .xls файле, обложка ресурса в .jpg, а сам текст публикации в наборах .pdf или .html файлов.
Рис. 3. Каталогизация от общего к частному
следние поступления» отслеживаются последние поступления ресурсов в каталог и в библиотеку. Предусмотрена возможность отслеживать последние поступления для заданного раздела.
В перспективе система новостей должна поддерживать рассылку новостей по электронной почте. Рассылка новостей будет производиться раз в сутки при наличии хотя бы одной новой статьи в лентах новостей, на которые подписан пользователь. Глоссарий
Глоссарий терминов образования с возможностью просмотра перечня слов на заданную букву, поиска слова (фразы) и административным интерфейсом для ввода новых слов. Данные для глоссария взяты с портала «Российское образование» из раздела «Глоссарий» в формате SQL. Прототип глоссария : http ://www. edu .ru/index.php ?page _id=50. В глоссарии собраны основные термины, наиболее часто употребляемые в сфере образования, которые структурированы по разделам:1) термины образования как системы; 2) термины образования как процесса; 3) термины, относящиеся к образо-
Таблица 2
Классификация образовательных сайтов ОБРАЮВАТЕЛЬНЫЛ САЙТ
_ Б»0лпотШ[ 1г пздгклкгЕа_
Муки_
Научно-исследовательские органнтацип
Научно-образовательные и культурные проекты_
Органы уп|имешм страиванием_
Уннмрснтег, НУ)
Учреждения дополнительного ооратоишн детей
Учреждения дополнительного обучен ил
Учреждения начального н среднего профессионального образования
Факультет, кафедра_
ЦНИЩ1Ц, щио_
В полнотекстовой библиотеке ИС «Единое окно» собрано более 5500 учебных и учебно-методических материалов в формате .pdf, из них для общего образования -349 ресурсов. Статистическое распределение по предметам областям показано на рис. 4.(см. цв. вставку)
Новости Система новостей ИС «Единое окно» предусматривает несколько новостных лент, возможность публикации лент на главной странице портала, управление количеством и выборкой анонсов по дате. Возможность индивидуальной публикации, снятия с публикации для каждой статьи. Предусмотрена возможность импорта и публикации новостей в формате RSS (в частности со специализированных сайтов). В специализированной новостной ленте «По-
ванности; 4) термины, относящиеся к уровням образования.
При отборе определений для терминов глоссария предпочтение отдавалось более полным и доступным определениям. Определения толкования терминов даны в двух вариантах: первый - для профессионалов (преподавателей, исследователей, менеджеров), второй - для учащихся (школьников, абитуриентов, студентов). При подготовке и создании глоссария использовались универсальные и отраслевые энциклопедии, справочники и словари. Информация, содержащаяся в глоссарии, отражает современный уровень образования, науки, техники. К терминам, представляющим собой заимствование из других языков, дана краткая этимологическая справка.
Поиск информации в глоссарии можно вести как по алфавиту (поиск толкования известного пользователю термина), так и по разделам, относящимся к определенной области образования. Наряду с тематикой, обычной для образования, в разделе «Глоссарий» планируется уделить особое место «портальной» тематике. Для полноценной интеграции порталов необходимо единое толкование используемых разработчиками и редакциями порталов терминов. На сегодняшний день глоссарий насчитывает более пятисот терминов. Поиск
В ИС «Единое окно» предусмотрена система поиска с учетом морфологии русского языка и возможностью поиска фраз. Система обеспечивает контекстный поиск (с возможностью выбора раздела) по всем материалам сайта и атрибутный поиск для интегрального каталога, библиотеки, новостей. Атрибутный поиск для ИК и библиотеки должен позволяет выбрать перечень полей, в которых осуществляется поиск - Название, Автор, Аннотация, Ключевые слова, URL, а также перечня рубрик, в которых может находиться искомый ресурс. В планах дальнейшего развития поисковых возможностей - выбор ресурсов по источнику поступления.
Атрибутный поиск по новостям предполагает возможность выбрать поля «Название», «Текст» и диапазон дат.
Обратная связь
Предусмотрены сервисы: гостевая книга, письмо в редакцию. Письмо в редакцию -выдается перечень вопросов и ответов, а также форма для ввода письма. При отправке письма оно поступает в очередь админи-
стратору. Администратор читает вопрос и при необходимости может ответить или удалить поступивший вопрос, а также сохранить вопрос, отнеся его в один из тематических разделов. Вопросы, поступившие в тематические разделы, обрабатываются тематическими администраторами (например, вопросы правового характера, методического характера и т.д.). Число тематических разделов и идентификаторы тематических разделов формируются администратором. Каждый администратор, отвечая на вопрос, может выставить флаг публикации вопроса и ответа в разделе «Вопросы и ответы». Ответ должен автоматически направляться адресату по указанному в форме вопроса адресу электронной почты.
Технология наполнения библиотеки ИС «Единое окно».
В конце 2005 года был проведен анализ полнотекстовых электронных образовательные ресурсов учебно-методического характера, доступных на порталах российских университетов, на сайтах электронных библиотек и систем дистанционного обучения с целью дальнейшего отбора и обработки этих ресурсов для размещения в полнотекстовой библиотеке ИС «Единое окно». В процессе работы были рассмотрены официальные порталы/сайты десятков ведущих российских высших учебных заведений, проанализированы сайты/разделы сайтов, в которых размещаются полнотекстовые электронные образовательные ресурсы, разработанные в вузе учебные (учебники и учебные пособия, курсы лекций, задачники и контрольные вопросы/тесты, лабораторные практикумы) и учебно-методические (учебные планы, программы дисциплин, планы занятий, методические указания) материалы.
В результате анализа были выбраны университеты, с которыми в первую очередь были заключены Соглашения о размещении электронных копий образовательных ресурсов в библиотеке, и проведена работа по подготовке таких Соглашений. Ресурсы университетов, предоставивших разрешение на размещение в создаваемой библиотеке, были взяты в исходном виде, проверены и обработаны в соответствии с требованиями к форматам представления полнотекстовых электронных ресурсов и их метаописаний в электронной библиотеке ИС «Единое окно». Авторам ресурсов, размещенных в библиотеке, выдается «Свидетельство о публикации в электронной библиотеке системы федеральных образовательных порталов» (рис. 5).
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Федеральное государственное учреждение
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ИНСТИТУТ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ И ТЕЛЕКОММУНИКАЦИЙ (ФГУ ГНИИ ИТТ "Информика"]
Электронная библиотека системы федеральных образовательных порталов
СВИДЕТЕЛЬСТВО
о публикации
Настоящим подтверждается, что
электронная копия образовательного ресурса принята для публикации в электронной библиотеке системы федеральных образовательных порталов: ЬНр:\л/1пс1о\л/. ее! и. ги/ш/п с!о \а//НЬ гагу: Богучарсков В.Т., Мартынова М.И.
Методические указания по курсу "Физическая география России". Часть 2. Для студентов-географов дневного и заочного обучения. - Ростов-на-Дону: РГУ, 2003.
Свидетельство выдано: Москва, 2006 год Директор .«РГУ ГНИИ ИТТ "Информика" ^ у и
МП,
Е. Г. Гридина Per. № 04-06/0576
Рис.5. Свидетельство о публикации в электронной библиотеке системы федеральных образовательных порталов.
Проведенный анализ показывает, что все имеющиеся ресурсы на образовательных сайтах и порталах по количественным показателям можно разделить на три категории: ■крупные (200-600 ресурсов) - полнотекстовые коллекции университетов и других организаций,
■средние (30-100) - коллекции факультетов, находящиеся в открытом доступе,
■ малые (5-10) - порции ресурсов кафедр, персональных сайтов и т.д.
В библиотеке ИС «Единое окно» в конце 2005 года были размещены крупные коллекции ресурсов более чем из 7 ведущих российских университетов.
Процесс предварительной подготовки ресурсов для размещения в библиотеке ИС «Единое окно» включает работу с файлом ресурса (закачивание исходного файла, просмотр, компоновка, преобразование в нужный формат), а также сбор описательной информации (метаданных) о ресурсе (название, авторы, аннотация, имя файла и др.) и сохранение ее в виде, удобном для последующего включения в базу данных хранилища.
Отправной точкой процесса подготовки ресурсов являлась загрузка файлов в централизованный каталог на локальной машине
пользователя. Следует заметить, что непосредственный доступ к листингам директорий с файлами ресурсов на удаленных серверах был во всех случаях закрыт настройками соответствующих веб-серверов. По этой причине не удавалось организовать массовое скачивание ресурсов стандартными средствами файловых менеджеров операционных систем.
Для автоматизации процесса скачивания ресурсов применялась утилита wget, представляющая собой реализованную для большинства UNIX-систем программу для закачки файлов по протоколам HTTP, HTTS и FTP. Запуск программы wget включался в специально создаваемые на языке программирования Perl скрипты, индивидуальные для порций ресурсов из того или иного вуза. Perl-скрипты позволяли путем циклического перебора известных URL-адресов файлов ресурсов загрузить их на любой доступный пользователю UNIX-сервер с последующим копированием на свой локальный компьютер. Помимо этого, в ряде случаев скриптом удавалось организовать разбор однотипных фрагментов HTML-страниц со списком ресурсов для извлечения из них приведенной информации о ресурсах - названия, авторов, аннотации и др. Такая автоматическая обработка позволяла заметно сократить время на этапе составления метаданных ресурсов.
В случае, если удавалось с помощью реализованных поисковых средств той или иной электронной библиотеки получить HTML-файл с полным списком описаний ресурсов и ссылками на файлы, для закачивания последних использовалась программа ReGet. Эта программа позволяет загрузить на локальный компьютер пользователя файлы нужных типов, гипертекстовые ссылки на которые присутствуют на конкретной HTML-странице.
Весьма широкий список форматов, в которых участниками проекта предоставлялись файлы ресурсов для размещения в библиотеке, включал текстовые файлы без форматирования, HTML-файлы с гипертекстовой разметкой, файлы MS Word (DOC, RTF) в обычном или в архивированном виде, Postscript-файлы, TeX-документы, файлы в формате Adobe PDF. Встречались также и весьма экзотические для настоящего времени форматы хранения ресурсов, например, характерные для текстовых редакторов Лексикон, ChiWriter и др. При этом отдельный ресурс мог исходно представлять собой архивированный набор файлов разных типов.
В целом, основная масса ресурсов, требующих предварительной обработки до помещения в библиотеку, имела MS Word-совместимый формат представления. Как сказано выше, ресурс мог состоять из архивированного набора DOC-файлов, либо представлять собой одиночный Word-документ. Для преобразования документов MS Word в формат PDF использовался специализированный инструмент Adobe Acrobat Distiller, входящий в состав коммерческого пакета Adobe Acrobat Professional. В процессе установки данного программного продукта на локальный компьютер опционно может быть выбрана для установки специальная библиотека, для удобства использования добавляющая в меню MS Word новый пункт «Adobe PDF», содержащий набор команд для преобразования DOC-файлов в формат PDF. При выборе соответствующего пункта меню «Convert to Adobe PDF» и ввода запрошенного имени создаваемого PDF-файла на диске будет автоматически запущен процесс преобразования, в случае успешного завершения которого созданный файл откроется для просмотра в программе Acrobat Reader (либо Adobe Acrobat Professional).
Альтернативный, более «управляемый» вариант обработки, который дает возможность, в частности, изменить некоторые настройки преобразования (установки Abode PDF, параметры разрешения, размер бумаги и т.п.), предполагает использование специального принтера «Abode PDF», передающего управление инструменту Adobe Acrobat Distiller. В этом случае при активизации связанного с пунктом меню MS Word «Файл->Печать» окна следует выбрать в нем данный принтер, при необходимости, изменить настройки преобразования (пункт «Свойства») и запустить процесс «печати». В результате, как и в первом варианте, в указанном пользователем месте на диске будет создан PDF-файл.
В тех случаях, когда исходно ресурс поставлялся в виде набора MS Word-совместимых файлов, все они по очереди преобразовывались в формат PDF, после чего средствами программы Adobe Acrobat Professional «сшивались» в один PDF-файл. Для этого использовалась функция вставки страниц («Insert Pages») меню «Document», где выбиралась позиция вставки (в начало, в конец или в конкретное место итогового файла) и имя вставляемого PDF-файла. Если размер итогового файла ресурса превышал
10 мегабайт, производилось разбиение файла на смысловые разделы с сохранением их в отдельных файлах. Для таких объемных файлов создавался типовой HTML-документ (индексный файл в каталоге данного ресурса в библиотеке), включающий отформатированные название ресурса, авторов, библиографическое описание и содержание публикации со ссылками на файлы разделов (глав).
Для упрощения последующего процесса занесения информации о ресурсах в базу данных библиотеки, описательные сведения о ресурсах заносились в файлы MS Excel с типовой структурой, заранее согласованной с администраторами сервера хранилища. По организационным причинам для каждого вуза-источника ресурсов создавался свой XLS-файл с такой структурой. Каждая строка файла содержала набор полей, наиболее полно описывающих ресурс (публикацию) в соответствии с принятыми для библиотеки спецификациями. К обязательным полям относились следующие: название ресурса, авторы, год публикации, количество страниц, библиографическая ссылка (для ее формирования могли использоваться указанные выше атрибуты), аннотация, имя PDF-файла ресурса, тип ресурса, URL-адрес источника, служебный номер ресурса и коды разделов рубрикатора портала «Российское образование». Дополнительно могли быть указаны ключевые слова для ресурса, номер ISBN и файл с обложкой публикации. Пример XLS-таблицы с описанием ресурсов приведен на рис. 6.
Заметим, что в ряде случаев в исходных PDF-файлах ресурсов была установлена защита от копирования текстовой информации или содержались некорректные кириллические шрифты, так что не удавалось стандартными средствами программы Abode Acrobat Professional извлечь крупные фрагменты текста для помещения в Excel-таблицу (аннотацию, библиографическое описание). Подобные текстовые фрагменты с помощью инструмента «Spanshot Tool» программы Abode Acrobat Professional в графическом виде копировались в буфер обмена MS Windows, после чего содержащийся в них текст распознавался программой ABBYY FineReader. После устранения некоторых неточностей распознавания (если такие были) полученная текстовая информация заносилась в нужные поля соответствующего Excel-файла.
S Microsoft Excel - lib-esstu-final
Файл Правка Вид Вставка Формат Сервис Данные Окно Справка Adobe PDF
Введите вопрос
es и si аау & ча ® •
J1 ▼ fx Название
о „ п. - ft Z - Ü Î1 ШЯ 100%
Arial Суг
- 10
*к з » » _
Название
К
M
I
N
J~çT
Q
IX
Авторы БГО
Аннотация Ключевые (Год
Методические указания Цыренова С. Цыренова С.Б., Б Физическая и коллоидная	2000
Руководство к решению Цыренова С. Цыренова С Б., Ч В работе представлены ос	2000
Лабораторный практикуй Балдаев Н.С Балдаев Н.С. Лаб Лабораторный практикум i	2001
Методические указания Цыренова С. Цыренова С.Б., Б Методические указания к	2001
Техническая микробиолсХамнаева НЛХамнаева Н.И., ГсПрограмма, методические	2003
Основы биотехнологии: |Цыренов В.)+Цыренов В.Ж. Ос Рассмотрены вопросы ку/	2003
Методические указания Балдынова ЗБалдынова Ф.П., В данном методическом у	2003
Тест выходного контрол! Балдынова d Балдынова Ф.П., Тесты предназначены для	2003
Тест текущего контроля Балдынова а Балдынова Ф.П., Тесты предназначены для	2003
Методические рекомендХамнаева НЛХамнаева Н.И., Ц| Приведены методические	2003
Методические указания Цыренова С. Цыренова С.Б., Б В данных методических у	2004
Методические указания Цыренова С. Цыренова С.Б., Б В данных методических у	2004
Многокомпонентные сис" Цыренова С. Цыренова C.B.. Ч В методических указания:	2003
Методические указания Николаева Г. Николаева Г. Г., И Методические указания к	2004
Биоинженерия. Методич Балдаев Н.С Балдаев Н.С. БиоКурс "Биоинженерия" явл	2005
Общая химическая техн Чебунина ЕЛЧебунина Е.И., БгВ методических указания:	2005
Дезинтеграция клеток в (Шапхаев Э.Г Шапхаев Э.Г., Цы В настоящем конспекте m	2005
Рекомендации для подггЧиркина Т.Ф.Чиркина Т.Ф. Жаь Экзаменационные вопрос!	2000
Сборник заданий для выЖамсаранов;Жамсаранова С.Л Данные методические ука	2001
Методические указания Битуева Э.Б. Битуева Э Б Чис Ланный никл лабооатооно	1999
Файл
/biotehn/Mtdbthnl.pdf
/biotehn/Mtdbthn2.pdf
/biotehn/Bt Iab1.pdf
/biotehn/Bt Iab2.pdf
/biotehn/Mtdbthn3.pdf
/biotehn/Mtdbthn4.pdf
/biotehn/Mtdbthnö.pdf
/biotehn/Mtdbthn6.pdf
/biotehnZMtdbthn7.pdf
/biotehn/Mtdbthn8. pdf
/biotehn/Mtdbthn9.pdf
/biotehn/MtdbthnIO.pdf
/biotehn/Mtdbthnl 1 .pdf
/biotehn/Mtdbthn12.pdf
/biotehn/Mtdbthnl 3.pdf
/biotehnZMtdbthn14.pdf
/biotehnZMtdbthn15.pdf
/biohm/Rekom2.pdf
/biohm/Sbrl.pdf
/biohm/MtdBhml üdf
URL источник Стр.
//www.burir //www.burir //www.burir //www.burir //www.burir //www.burir //www.burir //www.burir //www.burir //www.burir //www.burir //www.burir //www.burir //www.burir //www.burir //www.burir //www.burir //www.burir //www.burir //www.burir
72 210 54 34 94 56 102 17 12 66 62 64 103 76 66 58 94 52 38 11
Рис.6. Пример таблицы MS
Для загрузки подготовленных файлов с ресурсами на сервер библиотеки использовалась программа WinSCP, предоставляющая пользователю операционной системы MS Windows удобный графический интерфейс для перемещения файлов в пакетном режиме по защищенным протоколам SCP/SFTP. Интерфейс данной программы показан на рис. 7(см. цв. вставку). Используя описанную технологию, в краткие сроки удалось обработать и разместить в библиотеке ИС «Единое окно» около 5500 полнотекстовых учебных и учебно-методических ресурсов для общего и профессионального образования.
Заключение
В представленном выше материале достаточно кратко освещены основные подходы
Excel с полями описания ресурсов.
и результаты работ по созданию информационной системы «Единое окно доступа к ресурсам образовательных порталов». В 2006 году работы по интеграции федеральных образовательных порталов на базе концепции «Единого окна» продолжаются. Основной упор делается на актуализацию информационного наполнения каталога, сбор и перенос полнотекстовых ресурсов образовательных порталов в библиотеку, а также расширение тематического спектра представленных материалов. На конец года количество метаданных в каталоге Интернет-ресурсов будет значительно увеличено, а число учебных и учебно-методических материалов в полнотекстовой библиотеке доведено до 10000.
ЭЛЕКТРОННЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ МОСКОВСКОГО ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО ИНСТИТУТА (ТЕХНИЧЕСКОГО УНИВЕРСИТЕТА)
С.И. Маслов, проректор по дополнительным формам образования Тел./факс: (495) 362-8907, E-mail: [email protected] А.И. Попов, первый проректор - проректор по учебной работе Тел./факс: (495)362-5618, E-mai : [email protected]
С.В. Серебрянников, ректор Тел.: (495) 362-5650, E-mail: [email protected] Московский энергетический институт (технический университет)
http://www.mpei.ru
Description of electronic educational resources prepared and used for training of students at Moscow Power Engineering Institute (technical university) is given. Main attention is paid to content of resources for engineering education including the study laboratories with remote assess of users to laboratory apparatus by Internet
Информационно-коммуникационные	тивности и качества инженерного образова-
технологии обладают мощным инновацион- ния, направленного на изучение фундамен-ным потенциалом для повышения эффек- тальных закономерностей техносферы и на
