Библиографоведение
УДК 01(571.51)
ББК 78.5(2Рос-4Крн)
СОЗДАНИЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КРАЕВЕДЧЕСКИХ БИБЛИОГРАФИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ МУК «ЦЕНТРАЛЬНАЯ БИБЛИОТЕКА» ГОРОДСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ ДУДИНКИ: ОПЫТ, ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ
© А.А. Сакиева, 2006
МУК «Центральная библиотека» городского поселения Дудинки 647000, Красноярский край, г. Дудинка, ул. Матросова, 8а
Рассматриваются проблемы создания краеведческих информационных ресурсов многонационального Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района с использованием автоматизированных и традиционных технологий.
Ключевые слова: краеведческая библиография, базы данных, библиографические указатели, методика библиографирования.
Центральная библиотека городского поселения Дудинки, являясь главным информационным центром города и располагая универсальным фондом на русском языке, языках коренных малочисленных народов Таймыра: долганском, нганасанском, ненецком, эвенкийском, энецком, имеет возможность удовлетворять запросы читателей (пользователей) в актуальной краеведческой информации о событиях, оставивших свой след в истории Таймыра, традиционной бытовой культуре народов Таймырского полуострова, литературе Таймырского Долгано-Ненецкого муниципального района (ранее автономного округа).
Сегодня наблюдается активное потребление как печатных, так и электронных ресурсов, не взаимоисключающих, а взаимодополняющих друг друга. Их параллельное сосуществование необходимо для гармоничного развития информационного пространства.
Начиная с 2004 г. развитие информационных библиотечных технологий является определяющим фактором в улучшении качества обслуживания читателей (пользователей) библиотеки. С 1994 г. внедряется «АС-Библиотека-2». В автоматизированном режиме ведутся: инвентарный учет фонда, электронный каталог (формируется с 1994 г., содержит более 34 тыс. записей). В настоящее время в библиотеке созданы новые подразделения: медиацентр (доступ к сети Интернет, фонд СБ-ЯОМ), центр правовой информации (БД «Кон-сультантПлюс», региональное законодательство). Ведется формирование сводного электронного краеведческого каталога и полнотекстовой БД газеты «Таймыр».
Информационно-библиографический отдел реализует все основные направления библиографической и информационной деятельности библиотеки:
•	создание и ведение справочно-библиографического аппарата (СБА) библиотеки;
•	справочно-библиографическое обслуживание;
•	библиографическое информирование;
•	составление библиографических пособий различного целевого и читательского назначения.
С 2004 г. сотрудниками отдела активно формируются библиографические базы данных: систематическая картотека статей; краеведческая картотека, всего более 20 тыс. записей.
В зале каталогов и картотек оборудовано читательское место, установлен компьютер, благодаря которому обеспечен быстрый доступ к библиографическим БД. Электронный каталог и электронная краеведческая картотека помогают доводить до читателей сведения о краеведческом фонде. Они призваны отражать сведения обо всех краеведческих документах, представленных в фонде библиотеки. Включают описания книг, видеоматериалов, статей из сборников и периодических изданий. Нередко данные электронные ресурсы являются единственными, наиболее полными источниками сведений о жизни и творчестве местных и национальных писателей и поэтов, других знаменитых людей Таймыра и издании их произведений. А с помощью краеведческой картотеки, своевременно отражающей новые материалы, запросы выполняются быстро, справки выдаются содержательные, отвечающие потребностям читателей.
С октября 2005 г. начата работа по программе «Ретроспективная национальная библиография
РФ»: формируется ретроспективная краеведческая база данных «Таймыр (1990-2000 гг.)» (более 2 тыс. записей).
Так как ретроспективная национальная библиография России формируется как система электронных библиографических ресурсов, каждый из проектов (в том числе и нашей библиотеки), включенных в программу, рассматривается как неотъемлемая часть системы. Реализация проекта (к 2010 г.) позволит стимулировать создание в библиотеке электронных информационных ресурсов, обеспечит свободный доступ к ним пользователям. В перспективе наша библиотека сможет иметь развитую и гибкую национальную библиографическую службу, что будет способствовать выполнению важной социальной задачи - «сделать информацию и знания доступными для всех» и в конечном итоге - интеграции Таймыра в российское информационное пространство.
При формировании данной базы в настоящее время появились трудности: описание источников необходимо давать на языке оригинала (языках коренных малочисленных народов Таймыра: долган, нганасан, ненцев, энцев, эвенков) с переводом на русский язык. Для этого необходимо привлекать специалистов-языко-ведов, что потребует дополнительных финансовых средств. Еще одна проблема - для включения этих источников в БД существуют специальные языковые шрифты, установить их в «АС-Библиотека-2» пока нет технической возможности. Таким образом, на сегодня данная база включает в себя сведения в основном из газет, журналов, сборников на русском языке, а на языках же коренных народов в том случае, если в написании источника не требуется специальный шрифт и он имеет перевод на русский язык.
Наряду с этим важным представляется и выпуск краеведческих библиографических пособий. Как показывает опыт, они играют положительную роль в повышении качества информационно-библиотечного обслуживания.
Издательская продукция библиотеки позволяет познакомить с ее фондами и каталогами всех потенциальных читателей Таймыра, в том числе из самых отдаленных населенных пунктов.
Составление библиографических указателей -процесс очень сложный и трудоемкий.
Ведущую роль в составлении краеведческих библиографических пособий играет информационно-библиографический отдел библиотеки. Этому направлению деятельности уделяется особое внимание. Составляются указатели, списки литературы, дайджесты, биобиблиографические справочники, в которых отражаются и регистрируются материалы о Таймыре и его людях, о событиях,
которые имели место на его территории. Каждая книга, каждая статья, посвященная Таймыру, должна быть бережно описана и включена в краеведческий каталог, в электронную базу данных, в соответствующий список или библиографический справочник. Тематика пособий определяется пожеланиями читателей, их запросами и интересами.
За 2000-2005 гг. были подготовлены и изданы: персональные библиографические указатели литературы: «Огдо (Евдокия Егоровна) Аксенова» (материалы 1994-2005 гг.), «Любовь Прокопьевна Ненянг (Комарова)» (материалы 1994-2000 гг.), посвященные жизни и творчеству известной долганской поэтессы О. Аксеновой и ненецкой писательницы Л. Ненянг.
Рекомендательные указатели литературы, освещающие источники по истории и этнографии Таймыра, - «Хатанга. Прошлое и настоящее» (2003), «Коренные малочисленные народы Таймыра: традиции, быт, культура» (2005). Представлю более подробно последнее издание и краеведческий календарь памятных дат.
Таймыр - самая северная территория России. Его суровые земли скрывают уникальные природные богатства. Но главное его богатство - это люди, населяющие эту прекрасную и загадочную землю, пять этносов, занимающих исконно принадлежавшие им земли и ведущих традиционный образ хозяйствования.
Коренные народы Таймыра длительное время изучались этнографами, историками, фольклористами - поэтому назрела необходимость объединить информацию о существующих многочисленных исследованиях и публикациях в одно издание. Вышеназванный указатель - рекомендательное библиографическое пособие, которое позволит дать читателю комплексное представление о литературе по теме.
Указатель освещает работы по материальной и духовной культуре, по различным аспектам трудовой и бытовой жизнедеятельности, об этнических особенностях коренных малочисленных народов Таймыра.
В указателе 12 тематических разделов, расположение материала внутри разделов - по отраслям, тематическим рубрикам. Литература сопровождается аннотациями справочного характера.
В настоящем указателе учтены как региональные публикации, так и издания, вышедшие в раз-
ное время в России. Включены книги, статьи из сборников, трудов, журналов, центральных, региональных и краевых газет, грамзаписи, диски, рецензии на русском языке и на языках коренных народов Таймыра. Хронологический охват литературы: 1931-2004 гг.
Рекомендательный библиографический указатель «Коренные малочисленные народы Таймыра: традиции, быт, культура» интересен и полезен широкому кругу читателей.
Ежегодно отделом ведется работа над созданием краеведческого справочно-библиографического пособия: «Таймыр-... Календарь памятных дат» (2004-2006 гг.). С 2004 г. календарь выходит отдельным печатным изданием.
Это пособие отражает наиболее значительные события из истории Таймыра, г. Норильска, Норильского промышленного района, их экономической, научной и культурной жизни. В каждом из выпусков календаря даны краткие исторические справки и библиографические списки литературы.
Здесь вы найдете биографические сведения о смелых и отважных людях, исследователях, первопроходцах Таймыра, которые отдали освоению Севера долгие годы своей жизни, а некоторые и саму жизнь. Наряду с известными всей России именами, в календаре можно познакомиться и с биографиями почетных граждан, известных в округе поэтов и писателей, других замечательных личностей Таймыра. Даты в календаре приведены в хронологической последовательности по месяцам. Рекомендуемая литература к датам располагается в обратнохронологическом порядке.
В течение многих лет сотрудниками библиотеки собираются, фиксируются и бережно хранятся факты и события из жизни самого северного региона. Конечно, не все материалы, поступающие в «копилку» календаря, находят место на его страницах, отбираются наиболее значимые события. Не включаются даты, вызывающие сомнения, содержащие противоречивый характер. В ходе работы над календарем для облегчения поиска необходимых сведений возникла необходимость дополнить его вспомогательным аппаратом. Так, выпуск календаря за 2006 г. уже содержит «Указатель организаций и памятников», «Именной указатель», «Географический указатель».
Трудность составления «Календаря.» заключается в том, что не все даты освещаемых в нем
событий отражены в местной краеведческой печати достоверно, а некоторые не указаны совсем. Работа по уточнению и разысканию подобных сведений требует значительного времени. Предлагаемая информация должна соответствовать действительности, быть интересной и доступной для широкого круга читателей. Поэтому библиографу-составителю приходится выполнять функцию редактора, устранять фактическую неточность, литературно обрабатывать текст. Учитывая опыт создания такого издания в других библиотеках страны, планируется к подготовке будущих выпусков календаря привлекать широкий круг специалистов, ученых, музейных и архивных работников, краеведов.
Читательская публика Таймыра уже дала календарю положительную оценку, он рассчитан на широкий круг читателей, но в первую очередь стал помощником для краеведов, учителей, библиотекарей, для работников средств массовой информации, для студентов и учащихся, занимающихся краеведением. Надеемся, что и в будущем настоящее справочно-библиографическое пособие, отражающее большой пласт ценной краеведческой информации, будет интересно читателям и востребовано.
Кроме печатных изданий,	отделом
подготовлены рекомендательные списки литературы: «Катастрофы, произошедшие на территории Таймыра с древнейших времен до современности», «Единый край - наше общее будущее», «Война прошлась по этим судьбам (земляки-таймырцы в годы Великой Отечественной войны)» и др.
Ведется работа по подготовке, биобиблиогра-фических справочников: «Литераторы Таймыра», «Почетные граждане Таймыра» и др.
На сегодняшний день эти библиографические краеведческие пособия являются емкими по содержанию электронными изданиями, используются при подготовке массовых мероприятий, выполнении справок, организации выставок, в индивидуальной работе с читателями. В недалеком будущем предполагается представление готовых библиографических изданий на сайт библиотеки в городскую сеть при Центре информатизации «Мастер-ра», в сеть Интернет.
Издательская деятельность должна оставаться одним из ведущих направлений работы не только информационно-библиографического отдела, но и других отделов МУК «Центральная библиотека», что позволит сохранить библиотеке лидирующее положение в области библиографии и пропаганды краеведческих знаний.
Многое сделано библиотекой по сохранению и пропаганде национально-культурного достояния Таймыра и еще больше планов на будущее.	Материал поступил в редакцию 29.05.2006 г.
Сведения об авторе: Сакиева Алевтина Ашимовна - заведующая информационно-библиографическим отделом, тел. 3999111 58425, e-mail: [email protected]
НОВОСТИ ДИССЕРТАЦИОННОГО СОВЕТА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПУБЛИЧНОЙ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ БИБЛИОТЕКИ СИБИРСКОГО ОТДЕЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК (ГПНТБ СО РАН)
4 июля 2006 г. состоялись заседания диссертационного совета ГПНТБ СО РАН по защите кандидатских диссертаций по специальности «Библиотековедение, библиографоведение и книговедение».
Диссертация Андрейченко Елены Владимировны «Библиографическая информация в сериальных изданиях (на материале литературно-художественных и филологических изданий)» на соискание ученой степени кандидата педагогических наук выполнена в Челябинской государственной академии культуры и искусств (соискатель - преподаватель кафедры библиотечно-информационной деятельности филологического факультета в Омском государственном университете им. Ф.М. Достоевского).
Научный руководитель - доктор педагогических наук Моргенштерн Исаак Гершенович - профессор, заведующий кафедрой информации и библиографии Челябинской государственной академии культуры и искусств. Официальные оппоненты: Бахтина Ольга Николаевна - доктор филологических наук, профессор кафедры русской и зарубежной литературы Томского государственного университета; Соболева Елена Борисовна - кандидат педагогических наук, заведующий научно-организационным отделом ГПНТБ СО РАН. Ведущая организация - Российская национальная библиотека.
В диссертации доказано, что библиографическая информация в сериальных изданиях (БИСИ), являясь разновидностью латентной библиографической информации (ЛБИ), представляет собой динамично развивающийся сегмент в системе информационных ресурсов и имеет свои закономерности развития и функционирования. Диссертантом впервые обобщены и конкретизированы научные представления о месте и роли ЛБИ в системе информационных ресурсов. Применение БИСИ позволяет совершенствовать систему справочно-библиографического обслуживания специалистов, в том числе филологов. На основе системного подхода разработана классификация ЛБИ, определена форма ее существования с дефиницией на латентное библиографическое пособие и библиографическую ссылку.
Автором разработана базовая модель оптимальной организации БИСИ, состоящая из совокупности взаимосвязанных элементов, функционирующих как единое целое, воплощающей оптимальные методические решения по организации библиографической информации.
Теоретические и практические выводы могут найти применение при подготовке учебно-методических пособий по курсу «Общее библиографоведение» для студентов вузов культуры и искусств по специальности 052700 «Библиотечноинформационная деятельность» и гуманитарных факультетов других профессиональных учебных заведений. Автором разработан спецкурс «Основы информационной культуры» для студентов филологического факультета Омского государственного университета им. Ф. М. Достоевского.
продолжение на с. 42
Опираясь на опыт, интересы и поддержку населения, творческой интеллигенции, руководителей органов культуры, библиотека может активно содействовать возрождению, сохранению и развитию традиций, культуры и истории народов, проживающих на территории полуострова Таймыр.
