УДК 027.021 + 026 ББК 78.34(2)
СПЕЦИАЛЬНАЯ АКАДЕМИЧЕСКАЯ БИБЛИОТЕКА В СВЕТЕ РЕФОРМ
© Л. И. Госина, 2009
Библиотека по естественным наукам Российской академии наук 119991, г. Москва, ул. Знаменка, 11/11
Юбилейные даты у двух крупнейших академических библиотек России - БЕН РАН и ГПНТБ СО РАН -оказались поводами для подведения итогов развития возглавляемых ими библиотечных систем. Автор показывает генетическую связь академической библиотеки с наукой и после краткого экскурса в историю ее развития анализирует, что приобрели и что потеряли за последние пятнадцать лет библиотеки РАН, намечает стратегию и тактику их дальнейшего развития. Показано, что трансформируются и усложняются традиционные, «вековые» виды библиотечной деятельности - издательская, библиографическая, появились и развиваются новые функции - экспертная, наукометрическая. Но при этом нет удобной информационной инфраструктуры, основанной на области знания, - до настоящего времени существует территориальный принцип организации информационных сетей (в рамках информационнобиблиотечной системы РАН). Автор полагает, что для Академии наук нужна единая информационная сеть с отраслевыми подсистемами.
Ключевые слова: академические библиотеки, БЕН РАН, ГПНТБ СО РАН, библиотечно-информационное обслуживание, экспертная функция, наукометрическая функция, отраслевые информационные сети.
Jubilee data of two Russian large academic libraries - The Library of Natural Sciences (LNS) of the Russian Academy of Sciences (RAS) and State Public Scientific and Technological Library of the Siberian Branch (SPSTL SB) of the Russian Academy of Sciences - are good reasons for summing up the development of library systems which they head. The author shows the genetic bound between an academic library with science, and after a short excursus into the its history analysis, what the RAS libraries have got and lost during the last fifteen years, points out strategy and tactics of their development. It is shown, that «age-old» types of library activity - publishing, bibliographic, etc - are being transformed and diversified, and their appear new ones -that of experts and scientometrical. But their lacks comfortable information infrastructure, based on branches of knowledge: up to now within the informational and library system of RAS there is the information system based on territorial principle. The author supposes that RAS needs the union information net with branch subsystems.
Key words: academic libraries, LNS RAS, SPSTL SB RAS, library and information service, expert function, scientometrical function, brunch information nets.
В этом году сразу две академические библиотечные системы - Библиотека по естественным наукам Российской академии наук (БЕН РАН) и Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук (ГПНТБ СО РАН) - анализируют пути и итоги своей деятельности в связи с юбилейными датами. Академические библиотеки были фундаментом отечественной науки и отражали уровень ее развития. Наука и библиотека вместе развиваются в ходе научного познания, и нельзя рассматривать библиотечное обслуживание науки в отрыве от задач и структуры Академии наук, особенно в сложных условиях проведения реформ. Обращаясь к истории, важно понять, что приобрели и что потеряли за последние пятнадцать лет библиотеки РАН, наметить стратегию и тактику их дальнейшего развития. В условиях явно недостаточного финансирования и сокращения кадров это сложная задача.
В XIX в. сложилась система научных учреждений Академии наук, что отделило рабочие места ученых от Библиотеки АН (БАН). Многие научные дисциплины требуют наличия справочных материалов прямо «под рукой», поэтому в начале XIX в. появились первые специальные (отраслевые) библиотеки в учреждениях Академии наук [1]. Их задачей было соединить книгу и рабочее место ученого, поэтому с момента их создания информационный аспект обслуживания был важнее мемориального собирания коллекций. Это был вид библиотечного сервиса, предлагающий нужную информацию прямо в учреждении, экономящий время ученого и учитывающий его индивидуальные потребности. Начальный фонд специальных библиотек включал различную справочную литературу, а также академические журналы, в том числе иностранные. Первыми библиотекарями в XIX в. были сами ученые, владеющие несколькими иностранными языками. Таким образом, вектор разви-
тия академических библиотек на начальном этапе в БАН был направлен «от общего к частному».
Специальная академическая (отраслевая) библиотека - это особый вид научной библиотеки. В отличие от центральной библиотеки она нацелена на определенную тематику работ (профиль), которые ведет конкретный коллектив (контингент читателей), - это ее видообразующие признаки. Первоначально у нее:
•	единственная задача - информационное сопровождение научной работы;
•	две функции - пополнения и сохранения фонда;
•	одна форма обслуживания - выдача книги на рабочее место;
•	один библиотекарь, избираемый из числа ученых «на общественных началах».
В 1934 г. из Ленинграда в Москву переехала АН СССР с Президиумом, рядом институтов и библиотек, работу которых надо было организовать на новом месте. Эту задачу должен был решать созданный при БАН небольшой сектор (МОБАН), вскоре получивший название «Сектор сети специальных библиотек АН СССР», который должен был выполнять организационные функции, поскольку в Москве не было академической библиотеки универсального профиля (ЦБ). Позиция Сектора выражалась в политике максимального благоприятствования библиотекам сети. Последние практически не ограничивались комплектованием отечественной литературы, в том числе и смежных по профилю изданий, удаленные библиотеки имели приоритет в выполнении заказов, -все было направлено на полноту и надежность формируемых фондов, безотказность и оперативность в обслуживании ученых. Сектор сети1 централизованно занимался комплектованием, каталогизацией, МБА, методической помощью, библиографической и издательской поддержкой академических библиотек, включенных в его сеть. За тридцать лет число специальных библиотек на всей территории СССР выросло с 11 до 250 [2]. Благодаря активной работе Сектора на протяжении почти сорока лет, сети академических библиотек Уральского, Сибирского и Дальневосточного отделений РАН имеют хорошо укомплектованные фонды2.
Но специализация библиотечных собраний и отсутствие универсального фонда создавали определенный «вакуум» в обслуживании ученых вновь создаваемых научно-исследовательских институ-
1	Сектор имеет интересную и богатую историю, отраженную в выпусках сериального издания «Библиотеки АН СССР и АН союзных республик» (после распада СССР -«Библиотеки Российской академии наук»), выпускавшегося в 1948-1990 гг.
2	Библиотеки данных отделений стали самостоятельными в 80-х гг. ХХ в.
тов и специалистов в пограничных областях знания. Отсутствие универсальной библиотеки не давало возможности охватить взглядом все «научное поле» и определить итоги развития дисциплин, роль и перспективы дальнейших исследований, затрудняло интегрирование наук, поиск общих закономерностей научного познания. В 1973 г. начались организация БЕН и качественное преобразование библиотечной системы. В первые годы своей работы БЕН сформировала обслуживающие подразделения, а затем начала преобразование сети. В результате была создана централизованная библиотечная сеть (ЦБС), дополнительно имеющая и библиотечную сеть. Количество специальных библиотек достигало 260 [3].
Таким образом, можно сказать, что и в ХХ в. в целом вектор развития академических библиотек был направлен «от общего к частному» (сети Фундаментальной библиотеки по общественным наукам, ГПНТБ СО АН и др.), и это типичная картина для крупных библиотечных систем. В московской же сети процесс развития библиотечной системы имел противоположный вектор - «от частного к общему», поскольку проходил в других условиях -история БЕН с этой точки зрения уникальна.
Особенности зарождения и развития академических специальных библиотек подтверждают мысль Д. Д. Иванова: «...научная библиотека входит в тот круг явлений, который обозначается словом “наука”, она есть составной элемент этой большой группы общественных явлений. Таким образом, связь между библиотекой и наукой -внутренняя, органическая, генетическая» [4].
Коснемся в этой связи еще одного важного вопроса - места библиотек в структуре Академии наук: на протяжении всей истории академические библиотеки относились к научным учреждениям, и эта традиция не прерывается и сейчас. В новом Уставе Академии наук 2007 г. библиотеки наряду с музеями и архивом отнесены к научным учреждениям, в отличие от издательств. Этот статус показывает глубину и неразрывность связи науки с библиотекой и тот факт, что библиотека в системе своих фондов, каталогов, библиографических указателей отражает в разных аспектах научное знание и воспроизводит цикл когнитивной деятельности.
К началу 90-х гг. ХХ в. специальных библиотек в структуре Академии наук было уже около 400. Поскольку академические библиотеки создавались на протяжении почти двух веков, они различаются по объему фонда, количеству читателей, наличию филиалов, дополнительным задачам, формам работы. В настоящее время типичными являются три вида библиотек:
1.	Центральные (ЦБ) - имеют филиалы в городах или научных центрах, выполняют технологические и методические функции для своих филиа-
лов, ведут многоотраслевое комплектование, поддерживают доступ к удаленным ресурсам для сети, создают систему электронных ресурсов по профильному комплексу дисциплин, осуществляют внешние связи с другими системами.
2.	Отделенческие (библиотеки тематических отделений РАН) или приравненные к ним - обслуживают несколько родственных по профилю НИИ, фундаментально комплектуют литературу по определенной отрасли знания, создают отраслевую систему электронных ресурсов, оказывают информационную поддержку близким по профилю библиотекам, поддерживают связи с профильным отделением и издающими научными организациями.
3.	Специальные библиотеки НИИ - узкоотраслевые по профилю комплектования, используют при обслуживании ученых информацию, фонды, услуги центральной и отделенческой библиотек, ресурсы Интернета, деятельностно вписаны в структуру НИИ и развиваются вместе с ним, даже если входят в ЦБС.
Специальными в этой иерархии можно считать библиотеки второй и третьей групп, поскольку они нацелены на информационное обеспечение конкретных НИИ и определенного контингента ученых. В начале 1990-х гг. была практически утрачена еще одна разновидность специальных библиотек, очень близкая по своей структуре сети БАН начального периода - библиотеки ССТ. Этой аббревиатурой в системе БЕН обозначались самые маленькие и территориально удаленные библиотеки сейсмических и метеорологических станций, баз и экспедиций. Как правило, они не имели штатного сотрудника (находились в ведении специалиста) и фонд являлся главным элементом этих библиотек. Их отличием было наличие художественной литературы в фонде, что связано с условиями проживания научных сотрудников. В трудный период работа многих станций была прекращена, а библиотеки закрыли.
Еще одной особенностью специальных библиотек является своеобразие каждой библиотеки, определяемое:
•	спецификой профильной научной дисциплины - фундаментальная или прикладная;
•	формами и методами исследования - теоретические или экспериментальные;
•	динамикой интереса к информационным потокам - долгосрочный или кратковременный;
•	желаемыми формами обслуживания - постоянные или сезонные (например, у геологов, географов и т. д.) и др.
И практически у каждой библиотеки находятся особенности, присущие ей одной: оригинальные формы информационной работы, библиотечных услуг, издательской продукции, электронной под-
держки научных исследований. В этом разнообразии есть возможность применить чей-то опыт при решении собственных задач.
Распад СССР был очень чувствительным для Академии наук - разрушилась ее структура, задуманная и сформированная как единое целое. Следствием этого была потеря довольно большого количества НИИ и библиотек, расположенных на территориях теперь уже отдельных государств. Далее начали закрываться самые маленькие специальные библиотеки, так как у РАН резко сократились возможности для экспедиций и работы горных станций. Из библиотек РАН начали уходить квалифицированные кадры молодого и среднего возраста.
В этих условиях решения принимались по обстановке: например, дирекция БЕН передала часть специальных библиотек на баланс НИИ РАН, сохранив информационные связи (комплектование, участие в МБА и др.). Таким образом, в 90-х гг., потеряв часть библиотек и перспективные кадры, ЦБС БЕН была вынуждена свернуть все второстепенные работы, чтобы обеспечить основные функции библиотечно-информационного обслуживания ученых. В сети БЕН в «малых» библиотеках штат сократился с четырех до одного-двух сотрудников, группа «больших» библиотек сети практически исчезла, так как даже в библиотеках с фондом около 500 тыс. экз. и филиалами осталось не более восьми библиотекарей. Налаженные связи и процессы разрушались. Состав ЦБС сократился на 35% (остался 51 филиал из 80).
С 1993 г. в специальных библиотеках шел процесс постоянного сокращения объема новой литературы в фондах. Комплектование в нужном объеме ЦБС не смогли сохранить. Если ранее в ЦБС БЕН РАН стремились комплектовать «обязательный экземпляр»3 профильной отечественной литературы для каждой региональной подсистемы [5], то сейчас задача обеспечения такой информационной полноты в регионах уже не ставится. При этом сокращается средняя экземплярность комплектования не только книг, но и отечественных журналов. Эти процессы ставят перед специальными библиотеками вопросы о повышении обращаемости полученных экземпляров и возможностях электронного доступа к отечественным публикациям.
Комплектование иностранной литературой библиотек сети централизованно почти не ведется: распределяются журналы и книги, поступившие по обмену, оказывается помощь в приобретении изданий на средства НИИ РАН или из грантов ученых. ЦБ имеют более широкий круг поступлений,
3	Не включались малотиражные, труднодоступные издания и др.
но с учетом их широкого профиля это существенно меньше нужного уровня. «Информационный провал» частично нивелируется доступом к полнотекстовым базам данных и усилиями НИИ по до-комплектованию фондов своих библиотек. Однако временный доступ к зарубежной информации и постоянное хранение печатного издания в собственном фонде с библиотечной точки зрения на надежность обслуживания неравнозначны.
В эти же годы в академических библиотеках проходила смена технологий, которая еще не завершена для целого ряда специальных библиотек. НИИ РАН также были в трудном положении, но по гуманитарным каналам они получали помощь от научных обществ. Поэтому часть специальных библиотек получала литературу и была оснащена техникой, появился доступ к электронным журналам. Этих библиотек было немного, но сейчас они берут на себя функции книгоиздания, распространения и «хранения тиража», которые уже выполнялись академическими библиотеками на раннем этапе их истории, но теперь переносятся в новую информационную среду, где создаются электронные каталоги, страховые цифровые копии коллекций и редких книг, полнотекстовые электронные библиотеки. Фактически в академических библиотеках происходит формирование электронной научно-образовательной среды и соединение ее с «культурой книги» [6].
Библиотекари уже понимают, что нужно создавать новый интеллектуальный продукт для сопровождения науки (новые виды ресурсов и услуг), но пока еще четко не сформировались новые информационные запросы ученых и не завершен переход на новые технологии для всей академической сети. Также в 2008 г. резко поменялись правовые условия библиотечной деятельности, которые вывели из общего доступа ряд созданных электронных ресурсов.
Кроме того, библиотеки в силу своей мемориальной функции длительное время сохраняют удачные формы работы, удобные ученым, возвращаются к проверенным формам в новых условиях. Например, БЕН в настоящее время выполняет для библиотек АН стран СНГ функции хранения и рассылки академических журналов, фактически занимаясь распространением издательской продукции РАН. ГПНТБ СО РАН активно занимается издательской деятельностью и профессиональным образованием, формируя не только информационные, но и кадровые ресурсы своего региона. Так частично повторяется путь, пройденный когда-то БАН. Специальные библиотеки Московского региона в трудных условиях поддерживали информационное обеспечение ЦБ: в БЕН для экспонирования на выставке новых поступлений, копирования учеными и отражения в каталогах библиотека-
ри возили из специальных библиотек иностранную литературу, полученную в дар. Эту литературу также использовал ВИНИТИ для наполнения РЖ и баз данных, что напоминает о процессах «само-комплектования» на ранних этапах развития библиотек.
Итак, в библиотечной сфере РАН в последние пятнадцать лет сокращались: число библиотек в ЦБС, объемы комплектования, штат, основные показатели библиотечной статистики по традиционным видам работы. С другой стороны, осуществлялись: техническое переоснащение библиотек, смена технологий, покупка прав доступа к зарубежным электронным ресурсам, организация доступа к ресурсам Научной электронной библиотеки Российского фонда фундаментальных исследований, участие библиотек в конкурсах на грантовую поддержку, переподготовка кадров для работы в новых условиях.
После 2005 г. РАН вступила в полосу реформ, которые меняют основы ее хозяйственной деятельности и должны увеличить эффективность вложений, а также обеспечить преемственность поколений в науке. Основные положения реформ обсуждались Президиумом, научными центрами и НИИ РАН, но пока не рассматривались вопросы расширения деятельности вспомогательных институтов науки: библиотек, архивов, музеев и др. Подтвержден их научный статус, участвует в реформе часть персонала (научные сотрудники), однако целевая поддержка академических библиотек почти не обсуждается научным сообществом [7].
В настоящее время библиотекам необходимо понять, какие ожидания ученых и общества они могут удовлетворить с учетом всех изменений последних лет. Для внешней среды - научного сообщества - главными являются вопросы поддержки информационной полноты фондов и высокого уровня сервиса, предлагаемого ученым всех НИИ, вне зависимости от штата библиотеки. Для внутреннего обеспечения деятельности библиотечных систем очень важен вопрос кадров и материальнотехнических условий, - и они пока остаются открытыми.
В последние годы заметно повысилась издательская активность НИИ РАН: растет количество переводов российских журналов на иностранные языки, усиливается тенденция к публикации оригинальных научных монографий отечественных ученых в зарубежных издательствах. Увеличилось количество научных конференций, в том числе с международным участием, расширяются контакты академических НИИ с университетами и ведущими вузами России, расширяется аспирантура. В более активной научной среде специальные библиотеки тоже должны занять более активную позицию. Необходимо изучать формы информаци-
онно-библиотечного обслуживания, принятые в развитых странах, предлагать новые виды услуг, кооперироваться с научными библиотеками высшей школы. Многое из этого можно реализовать даже в условиях недостаточного финансирования.
Например, специальные библиотеки под руководством БЕН участвуют в создании общедоступной полнотекстовой базы данных «Научное наследие России», в которой представлены основные работы российских ученых с XVIII в. по 30-е гг.
ХХ	в. по всему спектру естественных наук. Этот проект является общим для ряда учреждений РАН (БЕН, БАН, Архив, Институт научной информации по общественным наукам, Суперкомпьютерный центр при Президиуме) и финансируется по отдельной программе [8]. Также в системе БЕН усиливается информационная и технологическая поддержка отделенческих библиотек для формирования подсистем отраслевых ресурсов в интересах РАН. Инициативные библиотеки при поддержке своих НИИ и научных центров самостоятельно ведут эту работу. Например, в библиотеке Математического института им. В. А. Стеклова РАН уделяется повышенное внимание созданию отраслевой информационной системы общедоступных библиографических и полнотекстовых ресурсов по математике [9], при поддержке Российского гуманитарного научного фонда создается полнотекстовая коллекция «История РАН в документах» (грант 07-01-12101 в). В ЦБС Пущинского научного центра формируются тематические базы данных биологического и физического профиля, ведутся работы по библиометрической оценке публикаций ученых и наукометрическим исследованиям [10]. Эти библиотеки неоднократно получали грантовую поддержку для своих проектов. Но и многие другие специальные библиотеки вносят свой вклад в информационное обеспечение ученых электронными ресурсами [11].
По нашему мнению, в последние годы по основным характеристикам деятельности, ресурсов, технического оснащения некоторые специальные библиотеки эволюционным путем трансформируются в отраслевые библиотечно-информационные центры. Эти изменения затрагивают все основные структурные элементы библиотек, выделенные Ю. Н. Столяровым [12]: систему информационных ресурсов (бумажные и электронные фонды), круг пользователей (читатели и удаленные пользователи), материально-техническую базу (технические средства и каналы связи), библиотечный персонал (новые знания, умения, навыки), и библиотечную деятельность - сферу услуг и технологию. Определяющими эволюцию библиотек факторами, с нашей точки зрения, являются:
•	целенаправленное формирование единой системы профильных публикаций из существую-
щих традиционных фондов и предлагаемых внешними держателями электронных ресурсов;
•	самостоятельное производство новых библиотечных ресурсов и услуг, в том числе в режиме удаленного доступа;
•	использование современных технических средств и технологий во всех основных процессах библиотечной деятельности;
•	организация электронной среды, участие в формировании профильных электронных коммуникаций для науки и образования;
•	изменение характера труда библиотекарей, сближение его с другими видами деятельности (научной, ИТР)4.
Академические библиотеки являются создателями научных электронных ресурсов в Интернете, осуществляют профильную навигацию в сети, занимаются издательской деятельностью, в том числе электронной, но еще не регистрируют свою интеллектуальную продукцию в Информрегистре и не охраняют авторские права на нее. Их ресурсы и услуги востребованы широким кругом удаленных пользователей РАН и специалистов высшей школы. В сфере профильных интересов ведется постоянный мониторинг новых электронных ресурсов, сведения размещаются на сайтах. Автоматизация библиотечной технологии позволила повысить оперативность обслуживания. Однако качество библиотечной работы определяется не только скоростью и полнотой выполнения запросов, но и сервисом для ученых, выраженным в более широком спектре услуг, приближении их к рабочему месту, экономии времени на «добывание» полезной информации, возможности выбора удобной формы услуги.
Развитие понятия библиотечно-информационного сервиса происходит путем включения в него новых составляющих. Быстрота и полнота обслуживания начинают строиться на новых компонентах, которые, с одной стороны, диктуются новыми видами научной деятельности (например, организацией отраслевых кафедр и образовательных центров в НИИ РАН), а с другой стороны, становятся возможными благодаря современной технике и
4	Специальная библиотека всегда требовала профессионального подхода к комплектованию и организации фонда, поэтому на протяжении почти двух веков в ней работали специалисты-предметники. В специальной библиотеке нужно знать: круг ученых-классиков и их основные труды, корпус активно работающих в предметной области ученых и сферы их интересов, справочную литературу и реферативные издания по отрасли знания, круг ядерных журналов, действующие классификации, в том числе международные, родственные учреждения в России и за рубежом, владеть иностранными языками. Сейчас добавились умение работать с современными техническими средствами, навигация в электронной среде и навыки создания электронных ресурсов.
базам данных. Так, в последние годы появился спрос на информационно-емкие виды услуг: справки о переводах публикаций на различные языки (как русских работ на иностранные языки, так и иностранных книг на русский язык), сведения о цитировании определенной работы, индексе цитирования автора, наукометрический анализ издательской продукции НИИ или отдельной лаборатории. Хотя удаленный доступ к каталогам и другим ресурсам снижает посещаемость библиотек, но при этом появляется возможность обеспечить ученым дополнительный сервис: удаленный заказ литературы, контроль над личным электронным абонементом, архивирование информации о прочитанных публикациях и другие услуги в онлайновом режиме. Электронный абонемент необходим ученым, и его фрагменты все шире внедряются как в центральной библиотеке, так и в отдельных библиотеках сети [13].
Специальные библиотеки по своим типовидовым особенностям наиболее близки научным библиотекам высшей школы, но в отличие от них выполняют дополнительную, очень важную функцию - экспертную [6]. Ученые по отношению к потоку публикаций выполняют функцию общественной экспертной группы самой высокой квалификации. В ЦБС БЕН РАН восстановлена и расширена деятельность института экспертов, который теперь оценивает качество не только иностранных, но и отечественных публикаций. В настоящее время все процессы, связанные с организацией информационных потоков, обработкой экспертных оценок и формированием предложений для заказа изданий, автоматизированы и минимальны по трудозатратам. Пора сделать следующий шаг - информацию об экспертной оценке научной ценности изданий предлагать высшей школе.
Таким образом, академические библиотеки вместе с РАН переживают сложный период «информационно-технической революции». Анализ процессов показывает, что в Академии наук сейчас идут качественные изменения - метасистема (РАН) и ее подсистема (библиотечная сфера) переходят на новый этап развития. Задачи Академии наук расширяются, меняется ее структура, и библиотеки РАН должны будут расширять свои функции для информационного обеспечения новых направлений, налаживать отраслевые связи между академическими сетями и университетами для обеспечения научных исследований и воспроизводства кадров в отдельных отраслях науки. Новые технологии дают возможность сформировать единую информационно-библиотечную сеть РАН с отраслевыми подсистемами для полноценного информационного обеспечения и библиотечного обслуживания академических ученых, независимо от места их работы, используя фонды спе-
циальных библиотек и возможности электронного пространства.
Расширение электронного пространства и освоение его учеными ведут к изменению «информационного поведения» пользователей библиотек, особенно молодежи. Это снижает посещаемость специальных библиотек, поэтому в дальнейшем сокращение их количества, с нашей точки зрения, неизбежно. Потребность в библиотекаре и наборе вспомогательных информационных услуг останется, так как ученым обязательно нужен сервис на рабочем месте. Видимо, вместо самых «слабых» библиотек в НИИ нужно создавать современную аналогию «пунктам выдачи» и «библиобусам» прошлого - автоматизированные библиотеки с определенным набором услуг и «точками доступа» к электронным ресурсам ЦБС и внешним базам данных. Это вновь будет некий аналог специальным библиотекам БАН, которые будут располагать минимальным фондом печатных изданий (справочники, «ядерные» журналы и т. д.), но штатный библиотекарь будет обеспечивать обслуживание и возможность пользоваться услугами ЦБС (доступ к внешним электронным ресурсам, привоз новых изданий на выставки, копирование, МБА и другие услуги).
Специальные библиотеки отделений РАН должны предлагать отраслевые проекты по созданию электронных коллекций в интересах профильных «кустов». Это направление развивается из традиционной издательской деятельности библиотек, которая всегда носила справочный, информационный или историко-краеведческий характер. Создание электронной информации в академических специальных библиотеках можно рассматривать как репринт научной публикации в целях расширения доступа к редкому изданию, обеспечения его сохранности или для формирования тематической коллекции. Библиотеки пополняют фонды своей продукцией. Курировать и поддерживать эту работу, координировать ее - функция ЦБ.
Вопрос о кадрах для специальных библиотек заслуживает отдельного разговора. По нашему мнению, в автоматизированных специальных библиотеках сохраняется интеллектуальная составляющая традиционного библиотечного труда и добавляется большой объем процессов и операций, свойственных ИТР: общее время работы библиотекаря с техническими средствами (персональный компьютер, сканер, принтер, ксерокс) существенно превышает все нормативы. Расширилась научная, аналитическая, наукометрическая работа в библиотеках. В целом наша профессия все больше становится научно-технической. Библиотекари академических библиотек сейчас находятся в переходном периоде: процессы и операции на раз-
ных участках заново еще не сложились, происходят подвижки в специализациях каталогизатора и сотрудника абонемента - на этих участках появляется все больше библиографических, поисковых и навигационных процессов.
Отметим также, что библиотечная работа все заметнее разделяется на информационный и организационный аспекты. Часть сотрудников НИИ придерживаются позиции «сам себе библиотекарь» и нуждаются лишь в профильном наполнении Интернета, обеспечении комплектования и минимальном обслуживании. Другая часть (в основном, старшего возраста) ожидает не только библиотечного обслуживания, но и выполнения дополнительных функций помощника (найти информацию, узнать, позвонить, написать и т. д.), что комфортно для ученого, но требует много времени и хлопот от библиотекаря. Поэтому два направления требуют не только разных личностных качеств, но и различных рабочих навыков. Таким образом, профессиональные библиотечные кадры для науки должны готовиться двумя путями:
а)	целевые группы для РАН в библиотечных вузах - для сопровождения технологии, работы с фондами, организации библиотечного обслуживания ученых и выполнения функций помощников;
б)	на базе отраслевого высшего образования библиотечные курсы как второе высшее образование - для специалиста-предметника (комплектование, создание собственной информационной продукции, информационный поиск и навигация в электронной среде).
В заключение хочется отметить, что в последние годы происходит качественное изменение академической библиотечной системы. Трансформируются и усложняются традиционные, «вековые» виды библиотечной деятельности - издательская, библиографическая, появились и развиваются новые функции - экспертная, наукометрическая. Специальная библиотека как особый вид научных библиотек эволюционно развивается по двум направлениям:
■	содержание ее деятельности зависит от особенностей метасистемы - науки;
■	технологическое обеспечение рабочих процессов связано с развитием и деятельностью системы - библиотечной сферы РАН и входящих в нее ЦБС.
С нашей точки зрения, в последние годы много внимания уделялось науке и недостаточно - ее библиотечному обеспечению. Поэтому даже в
XXI	в. РАН не имеет удобной информационной ин-
фраструктуры, основанной на области знания, -ведь территориальный принцип организации информационных сетей становится архаичным прямо на глазах. Академии наук нужна единая информационная сеть с отраслевыми подсистемами, и в библиотечных сетях РАН очень медленно начинают проступать ее контуры.
Список литературы
1.	Копанев А. И. Зарождение сети филиальных библиотек Академии наук СССР// 250 лет Библиотеке Академии наук СССР. - М. ; Л., 1965. - С. 285-298.
2.	Гривков И. И. Сектор сети специальных библиотек Академии наук СССР за 30 лет // Там же. - С. 78-98.
3.	Информационно-библиотечное обеспечение фундаментальных научных исследований / Н. Г. Алексеев [и др.] ; под ред. А. Г. Захарова ; Рос. акад. наук, Б-ка по естеств. наукам. - М., 1996. - 195 с.
4. Иванов Д. Д. Наука. Книга. Библиотека. (Опыт теории научной библиотеки). В 3 ч. Т. 1. - М., 1974. -С. 1. - Машинопись. На правах рукоп.
5.	Сводный тематико-типологический профиль комплектования единого библиотечного фонда БЕН АН СССР / Акад. наук СССР. Б-ка по естеств. наукам ; науч. рук.: А. Г. Захаров, Н. Г. Алексеев ; отв. исполнители: А. Б. Маслов, Н. С. Бичерова ; сост. : Л. И. Госина, Н. Ю. Муравьева. - М., 1990. - 301 с.
6.	Госина Л. И. Издательская и библиотечная деятельность Российской академии наук в информационнокультурном пространстве. - М. : Наука, 2004. -264 с.
7. Каленов Н. Е. Как неродные? (Научным библиотекам не нравится роль падчериц) // Поиск. - 2008. -№ 16 (986), 18 апр. - С. 10.
8.	Каленов	Н.	Е.,	Савин	Г.	И.,	Сотников	А.	Н.	Элек-
тронная библиотека «Научное наследие России»: технология наполнения // Новые технологии в информационном обеспечении науки. - М., 2007. -С. 40-48.
9. Госина Л. И., Масляк Т. И., Погорелко К. П. Создание отраслевой научной электронной библиотеки: проблемы и решения // Науч.-техн. информ. Сер. 1. -2008. - № 7. - С. 22-29.
10.	Слащева Н. А., Мохначева Ю. В., Харыбина Т. Н. Интегрированный подход к информационному обеспечению научных исследований // Информационное обеспечение науки: новые технологии. - М., 2005. -С. 45-55.
11.	Госина Л. И. Электронные научные публикации Российской академии наук в информационном пространстве // Книга: исследования и материалы. -2007. - Сб. 87, ч. 2. - С. 30-48.
12. Столяров Ю. Н. Библиотека: структурно-функциональный подход. - М. : Книга, 1981. - 254 с.
13.	Госина Л. И., Масляк Т. И., Погорелко К. П. Развитие системы обслуживания в отраслевой академической библиотеке: электронный абонемент // Науч.-техн. информ. Сер. 1. - 2006. - № 11. - С. 33-36.
Материал поступил в редакцию 18.11.2008 г.
Сведения об авторе: Госина Людмила Игоревна - доктор филологических наук, ведущий научный сотрудник, тел.: 8-916-566-05-46, e-mail: [email protected]
