УДК УДК 61:002.6+519.24:001.5
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ОСНОВНЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ПУБЛИКАЦИОНОЙ
АКТИВНОСТИ НАУЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКИХ И НАУЧНЫХ РАБОТНИКОВ СМОЛЕНСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА ЗА ПЕРИОД С 2006
ПО 2015 Г.
Платонов И.А., Бекезин В.В.
Смоленский государственный медицинский университет,
Россия, 214019, ул. Крупской, д.28
Резюме. Целью данной работы явилось проведение сравнительного анализа публикационной активности научно-педагогических и научных сотрудников Смоленского государственного медицинского университета с использованием библиометрических критериев за период с 2006 по 2015 г. Исследование материала проведено методом сравнительного анализа абсолютных и стандартизированных показателей, построения и анализа уравнений регрессии. Анализ проведен по показателям: «Общее число публикаций за год», «Число статей в журналах», «Число статей в журналах, входящих в WebofScience или Scopus», «Число статей в журналах, входящих в RSCI» и «Число статей в журналах, входящих в перечень ВАК». По признаку динамической однородности изменений по годам показатели выделены в две группы. При этом во вторую группу вошли показатели публикационной активности НПР и НР СГМУ: «Число статей в журналах, входящих в RSCI» и «Число статей в журналах, входящих в WebofScience или Scopus». Они являются важными и определяют оценку рейтинга ВУЗов в интеграции в мировое научное сообщество. Ежегодная динамика их на основании проведенных исследований носит стабильно-регрессивный характер. В связи с этим прогностическая модель позволила установить тенденцию к снижению актуальности тематики научных исследований НПР НР университета в общем векторе мирового научного сообщества. В то же время имеется явная тенденция к публикациям в изданиях, отслеживаемых зарубежными информационно-поисковыми системами. Полученные результаты позволяют оценить эффективность научно-исследовательской работы и разработать комплекс мероприятий, направленных на ее повышение, с учетом современных тенденций в развитии вузовской науки.
Ключевые слова: научная работа, библиометрические критерии, публикационная активность.
COMPARATIVE ANALYSIS OF THE MAIN INDICATORS OF THE PUBLICATION ACTIVITY OF THE TEACHING STAFF AND SCIENTIFIC WORKERS OF SMOLENSK STATE MEDICAL UNIVERSITY FOR THE PERIOD FROM 2006 TO
2015.
Platonov I. A., Bekezin V. V.
Smolensk State Medical University, Russia, 214019, Smolensk, Krupskoy str., 28
Summary. The aim of this study was a comparative analysis of the publication activity of the teaching staff and scientific workers using bibliometric criteria for the period from 2006 to 2015. The study included a comparative analysis of absolute and standardized indicators, design and analysis of regression equations. The analysis was conducted in terms of "Total number of publications per year", and "The number of articles in journals", "The number ofpapers in journals included in the Web of Science and Scopus'", "The number of articles included in the RSCI" and "The number of articles included in the WAC list". On the basis of the dynamic
changes in the homogeneity data the indicators were divided into the two groups. The second group includes the following indicators ofpublication activity of the teaching staff and scientific workers: "The number ofpapers in journals included in the Web of Science or Scopus», «The number of articles included in the RSCI». They are important and are of prime importance in the evaluation of the university rankings in the integration into the international scientific community. Annual dynamics on the basis of the study was defined as steadily-regressive. In this regard, a predictive model allowed to establish a tendency to decrease the relevance of subjects of the University employees in the general vector of the world scientific community. At the same time, there is a clear trend towards publications in the journals, included in the foreign information search systems. The results obtained allow to estimate the efficiency of research work and to develop a set of measures aimed at improving it, taking into account current trends in the development of the university research.
Key words: scientific work, bibliometric criteria, publication activity
Введение
В настоящее время происходит тесная интеграция между учебно-педагогической и научно-исследовательской работами в ВУЗах. Одним из направлений такой интеграции в работе ВУЗа, его подразделений и научно-педагогических работников является интеллектуальная продукция [4]. Публикационная активность - важнейшая составляющая показателей успешности работы ВУЗов [3]. Такой показатель неоднороден. Он имеет несколько векторов (направленностей), позволяющих объективно оценивать научную и педагогическую деятельность учебного заведения, сравнивать ее другими аналогичными учреждениями. Работа по созданию интеллектуального продукта должна быть оценена в рамках определенных шкал и сравнима [2]. С этой целью используются различные наукометрические показатели. Они не являются идеальными, но позволяют провести сравнительную оценку и анализ работы как внутри, так и с другими учреждениями, подразделениями и отдельными сотрудниками. В настоящее время в мировом научном сообществе принято считать наиболее корректным и эффективным уровень цитируемости [1, 5].
Научная электронная библиотека «eLIBRARY.RU» (НЭБ eLIBRARY.RU) является порталом крупнейшей в России электронной библиотекой научных публикаций. Она интегрирована с Российским индексом научного цитирования (РИНЦ). Такая система позволяет более объективно оценивать деятельность научно-образовательных организаций, научных коллективов и отдельных ученых в сопоставлении с аналогичными работами за рубежом. Она является мощным инструментом, позволяющим осуществлять оценку результативности и эффективности деятельности научно-исследовательских организаций, ученых, уровень научных журналов. На базе РИНЦ создана информационно-аналитическая система (ИАС) SCIENCE INDEX для организаций [6].
После «подключения» научно-педагогических и научных работников (НИР и НР) Смоленского государственного университета (СГМУ) к данной базе в качестве активных авторов-пользователей количество «найденных» ИАС и прикрепленных публикаций по данным РИНЦ возросло (табл. 1).
Таблица 1. Показатели публикационной активности СГМУ за период с 2006 по 2015 г.
Название показателя	Годы
2006	2007	2008	2009	2010	2011	2012	2013	2014	2015
Общее число публикаций за год	216	195	316	321	444	489	386	345	364	408
Число статей в журналах	153	136	220	218	356	423	301	271	323	372
Название показателя	Годы
2006	2007	2008	2009	2010	2011	2012	2013	2014	2015
Число статей в журналах, входящих в WebofScience или Scopus	26	28	51	55	24	42	31	18	24	21
Число статей в журналах, входящих в RSCI	65	54	84	84	60	77	60	45	53	34
Число статей в журналах, входящих в перечень ВАК	112	106	172	158	305	346	230	200	237	145
Число цитирований всех публикаций за год	350	441	653	733	901	986	1124	1149	1440	1400
Число цитирований статей за последние 5 лет	198	259	366	377	415	456	469	466	613	607
Число авторов всех публикаций	155	130	163	169	272	267	230	208	228	116
Число авторов статей в журналах	144	118	146	157	259	260	210	204	205	98
Число авторов статей в журналах WebofScience или Scopus	32	32	57	41	26	48	36	23	38	18
Число авторов статей в RSCI	85	61	74	66	63	84	63	59	67	29
Число авторов статей в журналах ВАК	115	99	130	130	245	239	181	179	181	73
Число авторов, зарегистрированных в ScienceIndex	0	0	0	0	0	6	14	27	487	494
Методика
Целью данной работы явилось проведение сравнительного анализа публикационной активности НПР и НР СГМУ за период с 2006 по 2015 г.
При анализе использованы материалы сайта НЭБ в ИАС РИНЦ на дату обновления показателей СГМУ от 20.02.2016 г. Показатели за 2015 год являются предварительными, поскольку в базу данных еще не загружен полный массив данных за 2015 год. Исследование материала проведено методом сравнительного анализа абсолютных и стандартизированных показателей, построения и анализа уравнений регрессии.
Результаты исследования
Все изучаемые показатели публикационной активности НПР и НР СГМУ: «Общее число публикаций за год», «Число статей в журналах», «Число статей в журналах, входящих в WebofScience или Scopus», «Число статей в журналах, входящих в RSCI» и «Число статей в журналах, входящих в перечень ВАК», изменяются по годам линейно-пропорционально (табл.1).
Для показателей «Общее число публикаций за год», «Число статей в журналах» и «Число статей в журналах, входящих в перечень ВАК» существует максимум активности, приходящийся на 2011 год: ежегодное возрастание публикационной активности с 2006 г.
и снижение ее к 2014 г. Это позволяет по признаку динамической однородности выделить их в первую группу динамических показателей для СГМУ. Во вторую группу вошли показатели публикационной активности НИР и НР СГМУ: «Число статей в журналах, входящих в RSCI» и «Число статей в журналах, входящих в WebofScience или Scopus». Ежегодная динамика их стабильна.
Показатели, представленные во второй группе, являются важными и определяют оценку рейтинга ВУЗов в интеграции в мировое научное сообщество. Так, ИАС библиографических баз WoS и Scopus являются признанными лидерами в системе оценки наукометрических показателей. Russian Science Citation Index (RSCI) - база статей из самых качественных и авторитетных российских журналов размещена на ведущей мировой платформе WoS. На данный момент в нее включено 652 российских журнала, выделенных экспертами в результате многоэтапного отбора.
При анализе показателей, представленных в ИАС РИНЦ (табл. 1), в абсолютных величинах сложно оценить истинную динамику публикационной активности. Информативным является изучение относительных показателей, представляющих долевую величину к общему числу публикаций (табл. 2).
Таблица 2. Относительные показатели публикационной активности (к общему числу
публикаций) СГМУ за период с 2006 по 2015 г.
Название показателя	Годы
2006	2007	2008	2009	2010	2011	2012	2013	2014	2015
Число статей в журналах	0,71	0,70	0,70	0,68	0,80	0,87	0,78	0,79	0,89	0,91
Число статей в
журналах, входящих в WebofScience или	0,12	0,14	0,16	0,17	0,05	0,09	0,08	0,05	0,07	0,05
Scopus
Число статей в
журналах, входящих в	0,30	0,28	0,27	0,26	0,14	0,16	0,16	0,13	0,15	0,08
RSCI
Число статей в
журналах, входящих в	0,52	0,54	0,54	0,49	0,69	0,71	0,60	0,58	0,65	0,36
перечень ВАК
Для проведения дальнейшего анализа и наглядности составлены наиболее оптимальные уравнения динамики изучаемых параметров за период с 2006 по 2015 г. (таб. 3). Коэффициент определенности или детерминации (R2), отражающий количественную оценку степени тесноты связи, для данных уравнений находится в диапазоне 0,43-0,85. Поэтому можно считать, что приведенные уравнения отражают изучаемый процесс удовлетворительно. Следовательно, при незначительном годовом росте числа статей в журналах в научно-публикационной активности НПР университета достоверно наблюдается прогнозируемое снижение показателей по важнейшим критериям оценки рейтинга ВУЗов: числа статей в журналах, входящих в перечень ВАК, ИАС WoS, Scopus и RSCI. Анализ причин такой отрицательной тенденции для университета является отдельным исследованием и в задачи данной работы не входит.
Таблица 3. Уравнения регрессии относительных показателей публикационной активности СГМУ за период с 2006 по 2015 г._
Показатель	Уравнение	R2
Число статей в журналах	y = 0,0014x2 + 0,0089x + 0,6792	0,74
Число статей в журналах, входящих в перечень ВАК	y = -0,0088x2 + 0,096x + 0,38	0,43
Число статей в журналах, входящих в WebofScience или Scopus	y = -0,0233x + 0,3196	0,85
Число статей в журналах, входящих в RSCI	y = -0,0118x + 0,1637	0,59
Одним из значимых в мировом научном сообществе является показатель цитируемости публикаций. Данный показатель представлен ИАС РИНЦ для СГМУ (табл. 1) за текущий год и за последние 5 лет в период 2006-2015 гг. Из данной таблицы сложно представить и оценить динамику показателей научно-публикационной активности НПР и НР университета. Проведем стандартизацию этих данных по показателям: числу цитирований всех публикаций за год и цитированию статей за последние 5 лет на одну публикацию (табл. 4). Как показал проведенный анализ, наиболее заметное возрастание данных показателей произошло в период 2012-2013 гг. Это может быть обусловлено «подключением» НПР и НР СГМУ (показатель «Число авторов, зарегистрированных в ScienceIndex») к системе НЭБ и целевой активность ИАС РИНЦ по поиску публикаций университета (табл. 1).
Таблица 4. Число цитирований на одну публикацию в СГМУ за период с 2006 по 2015 г.
Название показателя	2006	2007	2008	2009	2010	2011	2012	2013	2014	2015
Число цитирований всех публикаций за	1,62	2,26	2,07	2,28	2,03	2,02	2,91	3,33	3,96	3,43
год
Число цитирований статей за последние 5	0,92	1,33	1,16	1,17	0,93	0,93	1,22	1,35	1,68	1,49
лет
Доля числа
цитирований за 5 лет к числу всех	0,57	0,59	0,56	0,51	0,46	0,46	0,42	0,41	0,43	0,43
цитирований
Проведем анализ цитирования публикаций университета за период 2006-2015 гг. С этой целью построим уравнения регрессии относительных показатели цитирования публикационной активности СГМУ (табл. 5) по показателям «Число цитирований всех публикаций за год», «Число цитирований статей за последние 5 лет» и «Доля числа цитирований за 5 лет к числу всех цитирований». Данные уравнения довольно хорошо отражают количественную оценку степени тесноты связи: Я2 находиться в диапазоне 0,540,83. Анализ динамики изучаемых показателей по уравнениям регрессии позволил выявить нарастание числа цитирований всех публикаций за год и за последние 5 лет в исследуемом временном промежутке. При этом показатель «Число цитирований всех публикаций за год» возрастает несколько более интенсивнее ^2=0,80), чем «Число цитирований статей за последние 5 лет». При анализе показателя «Доля числа цитирований за 5 лет к числу всех цитирований» выявлена отрицательная динамика. Следовательно, следует считать, что прогностическая актуальность научных исследований в университете достоверно ^2=0,83) снижается (табл. 5).
Таблица 5. Уравнения регрессии относительных показателей цитирования
публикационной активности СГМУ за период с 2006 по 2015 г.
Показатель	Уравнение	R2
Число цитирований всех публикаций за год	y = 0,0211x2 - 0,0122x + 1,844	0,80
Число цитирований статей за последние 5 лет	y = 0,0125x2 - 0,0849x + 1,2032	0,54
Доля числа цитирований за 5 лет к числу всех	y = -0,0205x + 0,5961	0,83
цитирований
Анализ активности авторов публикаций НИР и НР университета за исследуемый период 2006-2015 гг. (табл. 1) показал такие же закономерности, как и динамика публикационной активности: наличие двух динамических групп и «точки перелома» в период 2010-2011 гг. для первой группы.
Таблица 6. Относительные показатели числа авторов публикаций во всех журналах и в журналах списков WoS или Scopus, RSCI и ВАК к числу авторов всех публикаций СГМУ за период с 2006 по 2015 г._
Название показателя	2006	2007	2008	2009	2010	2011	2012	2013	2014	2015
Число авторов статей в журналах	0,93	0,91	0,90	0,93	0,95	0,97	0,91	0,98	0,90	0,84
Число авторов статей в журналах WoS или Scopus	0,21	0,25	0,35	0,24	0,10	0,18	0,16	0,11	0,17	0,16
Число авторов статей в RSCI	0,55	0,47	0,45	0,39	0,23	0,31	0,27	0,28	0,29	0,25
Число авторов статей в журналах ВАК	0,74	0,76	0,80	0,77	0,90	0,90	0,79	0,86	0,79	0,63
Для дальнейшего анализа проведем стандартизацию показателей активности авторов публикаций НПР и НР университета по параметру «Число авторов всех публикаций» (табл. 6). Относительный показатель «Число авторов статей в журналах» является наиболее стабильным на протяжении всего периода данного анализа. Обращает внимание, что результаты научных исследований НПР и НР университета публикуют в виде журнальных статьей на протяжении 2006-2015 гг. не мене 85%.
Построим уравнения регрессии относительных стандартизированных показателей активности авторов публикаций НПР и НР университета (табл. 7) по показателям «Число авторов статей в журналах», «Число авторов статей в журналах WoS или Scopus», «Числу авторов статей в RSCI» и «Число авторов статей в журналах ВАК» к «Число авторов всех публикаций». Данные уравнения довольно хорошо отражают количественную оценку степени тесноты связи: R2 находится в диапазоне 0,54-0,88. Анализ таких стандартизированных показателей выявил, как и по другим блокам исследований, две группы. Первая группа представлена стандартизированными показателями «Число авторов статей в журналах» и «Число авторов статей в журналах ВАК», а вторая - «Число авторов статей в журналах WoS или Scopus» и «Число авторов статей в RSCI».
Анализ динамики изучаемых показателей первой группы по уравнениям регрессии позволил выявить тенденции нарастания их в период от 2006 к 2011 годам и дальнейшее снижение к 2015 г. При этом показатель «Число цитирований всех публикаций за год» возрастает несколько более интенсивнее, чем «Число цитирований статей за последние 5 лет».
Показатели «Число авторов статей в журналах WoS или Scopus» и «Число авторов статей в RSCI», выделенные во вторую группу, при анализе по уравнениям регрессии имеют общую параллельно-пропорциональную тенденции к снижению. При этом в неявной форме проявляется тенденция по показателю «Число авторов статей в журналах WoS или Scopus» к прогностически возможному нарастанию данного параметра.
Таблица 7. Уравнения регрессии относительных показатели числа авторов публикаций во всех журналах и в журналах списков WoS или Scopus, RSCI и ВАК к числу авторов всех публикаций СГМУ за период с 2006 по 2015 г._
Показатель__Уравнение__R
Число авторов статей в журналах	y = -0,0012x3 + 0,0165x2 - 0,0582x + 0,9683	0,71
Число авторов статей в журналах WoS или Scopus	y = 0,0017x3 - 0,0279x2 + 0,1085x + 0,1404	0,54
Число авторов статей в RSCI	y = 0,0053x2 - 0,0889x + 0,6354	0,88
Число авторов статей в журналах ВАК	y = -0,0082x2 + 0,0879x + 0,6268	0,63
При анализе публикационной активности НПР и НР университета представляет интерес среднестатистический показатель авторства в журналах, «отслеживаемых» в различных рейтингах успешности ВУЗа. К параметрам отнесены публикации в журналах списков WoS или Scopus, RSCI и ВАК. С этой целью рассчитан показатель доли авторов публикаций в журналах списков WoS или Scopus, RSCI и ВАК к числу авторов статей в журналах. Данный параметр системой НЭБ РИНЦ не представлен в информационно-итоговых таблицах. Тем не менее он представляет явный интерес для оценки критерия эффективности работы НПР и НР университета. Проанализируем показатель доли авторов публикаций в журналах списков WoS или Scopus, RSCI и ВАК к числу авторов статей в журналах за анализируемый период 2006-2015 гг. (табл. 8). По этому параметру визуально доминирует показатель «Доля авторов статей в журналах ВАК». Наиболее низким является показатель «Доля авторов статей в журналах WoS или Scopus». Такое положение не случайно: на протяжении многих лет статьи из списка журналов ВАК считались престижными, на него ориентировались ученые советы по защите диссертаций. Авторство в журналах WoS или Scopus стало оцениваться только последнее время.
Анализ тенденций по показателям «Доля авторов статей в журналах WoS или Scopus», «Доля авторов статей в RSCI» и «Доля авторов статей в журналах ВАК» проведен по уравнениям регрессии данных показателей (табл. 9). Уравнения довольно хорошо отражают количественную оценку степени тесноты связи: R2 находиться в диапазоне 0,62-0,87. Полиномиальная зависимость показателя «Доля авторов статей в журналах ВАК» позволяет выявить точку «перелома» в тенденции динамики данного показателя за период с 2010 по 2011 г. До этого периода, как следует из уравнения, происходит нарастание, а после - спад в тенденции динамики изменений данного показателя.
Таблица 8. Доля показатели числа авторов публикаций в журналах списков WoS или
Scopus, RSCI и ВАК к числу авторов статей в журналах за период с 2006 по 2015 г.
Название показателя	2006	2007	2008	2009	2010	2011	2012	2013	2014	2015
Доля авторов статей в журналах WoS или Scopus	0,22	0,27	0,39	0,26	0,10	0,18	0,17	0,11	0,19	0,18
Доля авторов статей в RSCI	0,59	0,52	0,51	0,42	0,24	0,32	0,30	0,29	0,33	0,30
Доля авторов статей в журналах ВАК	0,80	0,84	0,89	0,83	0,95	0,92	0,86	0,88	0,88	0,74
Показатель «Доля авторов статей в журналах WoS или Scopus» представлен уравнением регрессии полиномиального типа. Анализ тенденций, выявленный по данному уравнению, показал снижение показателя к 2012 году и его нарастание в последующий исследуемый период. Следует отметить, что в период 2012 г. НПР и НР СГМУ активно были «подключены» (показатель «Число авторов, зарегистрированных в ScienceIndex») к системе НЭБ, и произошло повышение целевой активности ИАС РИНЦ по поиску публикаций университета (табл. 1). Судя по коэффициентам крутизны, все-таки «спад» преобладает над «подъемом».
При анализе по уравнению регрессии показателя «Доля авторов статей в RSCI» наблюдается значимое ^2=0,87) снижение данного показателя. Учитывая, что список журналов RSCI отражает их значение в научном сообществе, можно сделать вывод о снижении актуальности тематики исследований НИР и НР университета.
Таблица 9. Уравнения регрессии доли показателей числа авторов публикаций в журналах списков WoS или Scopus, RSCI и ВАК к числу авторов статей в журналах за период с 2006 по 2015 гг.
Показатель	Уравнение	R2
Число авторов статей в журналах WoS или Scopus	y = -0,0007x4 + 0,0177x3 - 0,148x2 + 0,4432x - 0,1014	0,67
Число авторов статей в RSCI	y = 0,0068x2 - 0,1067x + 0,7081	0,87
Число авторов статей в журналах ВАК	y = -0,006x2 + 0,0654x + 0,7316	0,62
Исследование наукометрических показателей публикационной активности НПР и НР СГМУ как управляющего фактора является необходимым для успешной работы университета, его оценки в шкале рейтинга ВУЗов. С этой целью отобраны наиболее существенные и значимые наукометрические показатели, представляемые на сайте НЭБ в ИАС РИНЦ. К таким показателям отнесены: «Общее число публикаций за год», «Число статей в журналах», «Число статей в журналах, входящих в WeboffScience или Scopus», «Число статей в журналах, входящих в RSCI», «Число статей в журналах, входящих в перечень ВАК», «Число цитирований всех публикаций за год», Число цитирований статей за последние 5 лет», «Число авторов всех публикаций», «Число авторов статей в журналах», «Число авторов статей в журналах Web of Science или Scopus», «Число авторов статей в RSCI», «Число авторов статей в журналах ВАК», «Число авторов, зарегистрированных в Science Index».
Проведенный анализ по основным наукометрическим показателям выявил неоднозначность закономерности их изменений в период с 2006 г по 2015 г. Это позволило разделить все исследуемые показатели по признаку динамической однородности на две группы. В первую группу динамических показателей для публикационной активности НПР и НР СГМУ отнесены «Общее число публикаций за год», «Число статей в журналах» и «Число статей в журналах, входящих в перечень ВАК». Для данной группы характерно наличие максимума активности, приходящегося на 2011 год: ежегодное возрастание публикационной активности с 2006 г. и снижение ее к 2014 г. Во вторую группу вошли динамические показатели публикационной активности НПР и НР университета: «Число статей в журналах, входящих в RSCI» и «Число статей в журналах, входящих в WebofScience или Scopus», для которых характерна ежегодная динамическая стабильность.
При сравнительном анализе выделенных групп установлено, что наукометрические показатели второй группы являются наиболее актуальными и важными при определении оценки рейтинга ВУЗов в интеграции в мировое научное сообщество.
При анализе показателей, представленных в ИАС РИНЦ, в абсолютных величинах сложно оценить истинную динамику публикационной активности. Информативным является изучение относительных показателей, представляющих долевую величину к общему числу публикаций, стандартизированных показателей, построения и анализа уравнений регрессии.
Проведенный анализ позволил установить, что при незначительном росте по годам числа статей в журналах, в научно-публикационной активности НПР университета достоверно наблюдается прогнозируемое снижение показателей по важнейшим критериям оценки рейтинга ВУЗов: числа статей в журналах, входящих в перечень ВАК, ИАС WoS, Scopus и RSCI. Тем не менее за исследованный пятилетний период произошло заметное возрастание показателей цитируемости. Особенно отчетливо такой рост наблюдается в
период 2012-2013 гг. Это обусловлено «подключением» НПР и НР СГМУ к системе НЭБ, что документируется показателем «Число авторов, зарегистрированных в Sciencelndex»: происходит возрастание целевой активность ИАС РИНЦ по поиску публикаций университета. При анализе уравнений регрессии установлено достоверно более интенсивное нарастание показателя «Число цитирований всех публикаций за год» по сравнению с показателем «Число цитирований статей за последние 5 лет». Учитывая, что при этом установлена отрицательная динамика показателя «Доля числа цитирований за 5 лет к числу всех цитирований», происходит достоверное снижение прогнозируемой актуальности научных исследований в университете.
При стандартизации участия авторов публикаций НПР и НР университета по показателю «Число авторов всех публикаций» выявлена явная тенденция по регрессивному снижению авторства в статьях журналов, индексируемых WoS, Scopus, RSCI и рекомендуемых ВАК. При этом следует отметить, что доля авторства НПР и НР в статьях журналов, индексируемых в зарубежных базах цитирования, с 2011 года имеет достоверную тенденцию к нарастанию. Это может быть обусловлено возрастанием целевой активность ИАС РИНЦ по поиску публикаций университета после «подключения» НПР и НР СГМУ к системе НЭБ.
Для оценки критерия эффективности работы НПР и НР университета представляет интерес показатель доли авторов публикаций в журналах списков WoS или Scopus, RSCI и ВАК к числу авторов статей в журналах за анализируемый период 2006-2015 гг. Данный параметр системой НЭБ РИНЦ не представлен в информационно-итоговых таблицах. Кроме того, он характеризует среднестатистическое авторство в журналах, «отслеживаемых» в различных рейтингах успешности ВУЗа. По этому параметру доминирует показатель «Доля авторов статей в журналах ВАК». Это обусловлено многолетней ориентацией научного сообщества РФ на престижность списка журналов ВАК при оформлении диссертационных работ. Значимость зарубежных информационных баз начала возрастать только в последнее время. С этим связан низкий уровень показателя «Доля авторов статей в журналах WoS или Scopus» для публикаций НПР и НР университета. Данный показатель начинает нарастать с 2012 года. Этому способствовала также активное сотрудничество университета с ИАС РИНЦ.
Заключение.
Публикационная активность НПР и НР СГМУ по группе показателей: «Число статей в журналах, входящих в RSCI» и «Число статей в журналах, входящих в Web of Science или Scopus», является существенной и определяет оценку рейтинга ВУЗов в интеграции в мировое научное сообщество. Ежегодная динамика их на основании проведенных исследований носит стабильно-регрессивный характер. В связи с этим прогностическая модель позволили установить тенденцию к снижению актуальности тематики научных исследований НПР НР университета в общем векторе мирового научного сообщества. В то же время имеется явная тенденция к публикациям в изданиях, отслеживаемых зарубежными информационно-поисковыми системами. Полученные результаты позволяют оценить эффективность научно-исследовательской работы и разработать комплекс мероприятий, направленных на ее повышение, с учетом современных тенденций в развитии вузовской науки.
Литература
1.	Кучеренко В. З., Мартынчик С. А., Башкина Е. М. Российский индекс цитирования и оценки результативности научных исследований // Экономика здравоохранения. - 2009. -№ 8. - С.26-32.
2.	Платонов И.А., Бекезин В.В.
Анализ научно-публикационной деятельности смоленского государственного
медицинского университета в период 2014-2015учебного года
//Вестник Смолянской государственной медицинской академии. - 2015. - Т.14. - №4. -C.28-34.
3.	Чеботарев П. Ю. Наукометрия: как с ее помощью лечить, а не калечить? - //Управление большими системами. «Наукометрия и экспертиза в управлении наукой». - 2013. -Специальный выпуск 44. - C.14-31.
4.	Шестак В.П., Шестак Н.В. Этос, рейтинг вуза и публикационная активность преподавателя вуза. //Высшее образование в России - № 3. - 2012. - С.29-40.
5.	Hirsch J.E. An index to quantify an individual's scientific research output// Proc. Natl. Acad. Sci. USA. - 2005. - Vol.102, №46. - P. 16569-16572.
6.	http://elibrary.ru/defaultx.asp
Информация об авторах:
Платонов Игорь Александрович - доктор медицинских наук, профессор, начальник отдела анализа и прогноза научной и инновационной деятельности университета, профессор кафедры фармакологии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный медицинский университет» Минздрава России. E-mail: [email protected]
Бекезин Владимир Владимирович - доктор медицинских наук, профессор, проректор по НИР, заведующий кафедрой детских болезней лечебного и стоматологического факультетов ГБОУ ВПО «Смоленский государственный медицинский университет» Минздрава России. E-mail: [email protected]
