УДК 002.6:616-053.2(05)+001.92:31
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ НАУКОМЕТРИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ НАУЧНО-ПУБЛИКАЦИОННОЙ АКТИВНОСТИ КАФЕДР ПЕДИАТРИЧЕСКОГО ПРОФИЛЯ ПО ДАННЫМ РОССИЙСКОГО ИНДЕКСА НАУЧНОГО ЦИТИРОВАНИЯ Платонов И.А.
Смоленский государственный медицинский университет, Россия, 214019, Смоленск, ул. Крупской, 28
[email protected] Платонов Игорь Александрович
Резюме. Целью данной работы явилось проведение сравнительного анализа публикационной активности научно-педагогических и научных сотрудников Смоленского государственного медицинского университета с использованием библиометрических критериев, представленных в информационно-аналитической системе РИНЦ. Исследование материала проведено методом сравнительного анализа абсолютных и стандартизированных показателей, калиброванной равномерной оценочной шкалы качественной интегрированной оценки. Проведено сравнительное исследование интегрированных наукометрических показателей НИР, их вклад в научно-педагогической активности подразделения и кафедр педиатрического профиля в университете. В результате проведенного сравнительного наукометрического анализа выявлены информативные показатели научно-педагогическую активность подразделений и их сотрудников. Объективная и достаточно точная информативно-интегрированная оценка подразделений возможна по единообразной балльной шкале.
Ключевые слова: научно-педагогическая активность подразделений и научно-педагогических работников, наукометрический анализ, калиброванная оценочная шкала качественной интегрированной оценки
COMPARATIVE SCIENTOMETRIC ANALYSIS OF SCIENTIFIC PUBLICATION ACTIVITY OF THE PEDIATRIC DEPARTMENT ACCORDING TO DATA THE RUSSIAN INDEX OF SCIENTIFIC QUOTING Platonov I.A.
Smolensk State Medical University, 214019, 28, Krupskoy str., Smolensk
Summary. The aim of the study was to conduct a comparative analysis of publication activity of scientific and teaching staff of the Smolensk state medical university according to the bibliometric criteria presented in the information-analytical system RSCI. The assessment was carried out by the method of comparative analysis of absolute and standardized indices calibrated with a uniform evaluation scale of quality integrated assessment. Comparative analysis of integrated scientometric NDP indices, their contribution to teaching and research activities of pediatric profile departments of the University. Information indices of scientific and teaching activities of the SSMU were identified. Objective and accurate information and integrated assessment of the university departments can be performed according to the unified scale.
Key words: scientific and teaching activity of departments and teaching staff, scientometric analysis, calibrated scale of integrated quality assessment
Введение. В настоящее время значительное место в оценке работы подразделений занимает отслеживание разных показателей, характеризующих направленность и качество их научно-педагогической активности [2]. Из этих показателей складывается представление о ВУЗе в целом, его подразделенях и отдельных научно-педагогических работниках (НИР).
Целью данного исследования является изучение научно-публикационной активности (НПА) подразделений педиатрического профиля в Университете.
Методика. Анализ НПА проведен по материалам научной электронной библиотеки (НЭБ) в информационно-аналитической системе (ИАС) РИНЦ на дату обновления показателей от 15.03.17 г. [4]. Показатели за 2016-2017 гг. являются предварительными, поскольку в базу данных еще не загружен полный массив данных. Исследование материала проведено методом сравнительного анализа абсолютных и стандартизированных показателей, калиброванной равномерной оценочной шкалы качественной интегрированной оценки [1]. Группа кафедр педиатрического профиля представлена в соответствии с ранее проведенным разделением в системе НЭБ [3]. В процессе анализа методы применения в исследовании специфических показателей будут представлены в тексте статьи.
Результаты исследования и их обсуждение. Общая оценка НПА подразделений складывается из отдельных показателей работы каждого члена коллектива. В связи с этим проведен анализ наиболее существенных параметров в подразделениях педиатрического профиля СГМУ, которые являются интегрированными наукометрическими показателями НИР. При расчете данных параметров учитывались показатели каждого автора. Поэтому, если автор статьи имеет соавторов, то каждый соавтор в авторской сумме считается как индивидуальный автор статьи. Педиатрические кафедры имеют разное количество зарегистрированных в РИНЦ авторов. В связи с этим проведена стандартизация показателей «на одного автора-сотрудника» (табл.1).
Таблица 1.
Стандартизованные интегрированные наукометрические показатели НПА педиатрических
кафедр за весь период работы в Университете
Кафедра	Количество НПР	Количество публикаций	Количество цитирований	Индекс Хирша по всем публикациям	Индекс Хирша по ядру РИНЦ	Число публикаций, входящих в ядро РИНЦ	Средневзвешенный ИФ журналов, в которых были опубликованы статьи	Средневзвешенный ИФ журналов, в которых были процитированы статьи	Сумма баллов по единообразной шкале
Госпитальной педиатрии с курсом неонатологии ФДПО	11	13,18	28,27	1,45	0,55	2,55	0,24	0,27	12
Пропедевтики детских болезней и факультетской педиатрии	5	14,60	71,80	2,00	0,20	4,00	0,33	0,27	20
Педиатрии ФДПО	6	14,83	39,50	1,67	0,50	6,67	0,37	0,27	26
Поликлинической педиатрии	7	29,29	111,14	3,00	0,86	6,86	0,41	0,38	39
Инфекционных болезней у детей	6	9,33	16,17	1,50	0,33	6,50	0,86	0,92	22
Детских болезней лечебного и стоматологического факультетов	8	19,88	53,75	2,63	1,00	5,13	0,31	0,27	28
На основании данной таблицы сложно выделить наиболее информативные показатели работы подразделения: имеется большое количество показателей, значения которых имеют различный диапазон величин и последовательность. Интегрированная характеристика и сравнительная оценка НПА кафедр возможна в единообразной балльной шкале исследуемых показателей с учетом их распределения по подразделениям (табл.1). Таким образом, накопительный потенциал НПР за весь период работы в Университете представляется наглядно и объективно. Лидирующую позицию занимает кафедра поликлинической педиатрии, а замыкает - кафедра госпитальной педиатрии с курсом неонатологии ФДПО.
Представленные данные (табл.1) характеризуют суммарную НПА в подразделении НПР за весь период работы. В системе ИПС РИНЦ не все публикации учтены. Это обусловлено рядом факторов, одним из которых является глубина поиска. В связи с этим
проанализируем уже исследованные и дополнительные показатели за последние пять лет с 2011 по 216 гг. По НЭБ в этот период учтены все правильно оформленные публикации в соответствии с принадлежностью автора к подразделению университета.
На сайте НЭБ elibrary.ru практически все наукометрические параметры представляются абсолютными показателями. Это затрудняет проведение сравнительного анализа при разном количестве НИР в подразделениях. Проведем стандартизацию параметров при расчете на одного автора публикации и НИР. Приведенные показатели (табл.2) позволяют оценить истинное положение НПА в подразделениях и провести сравнительный анализ каждого параметра. При этом информативно-интегрированная оценка преимуществ подразделений остается сложной из-за разнородности диапазонов параметров. В связи с этим представим все исследуемые показатели в единообразной балльной шкале (табл.2). Лидирующую положение занимает кафедра поликлинической педиатрии, имеющая наиболее высокий интегрированный показатель.
В Science Index НЭБ elibrary.ru зарегистрировано 519 НИР Университета как авторов научный статей, индексируемых в системе РИНЦ. На сайте данной НЭБ в ИАС группа кафедр педиатрического профиля представлена шестью подразделениями с общим количеством 43 НИР, зарегистрированных как авторы. В долевом отношении это составляет 0,083 от всех зарегистрированных Science Index НИР Университета. В качестве аксиомы примем следующее положение: один НПР вносит в изучаемые показатели весовую составляющую равную единице. Тогда граничащим критерием в относительной оценке показателей является 0,083. Такие же показатели долевого участия, как критерии, представлены для всей группы педиатрических кафедр (табл.3). Проведем сравнительный анализ долевого вклада основных наукометрическим показателей эффективности НПА кафедр педиатрического профиля по сравнению с этими показателями по университету.
При анализе данных установлено, что кафедры педиатрической группы по всем исследуемым наукометрическим показателям значительно превосходят критериальный, граничный уровень. Они вносят значительный вклад в общеуниверситетские параметры оценки НПА (табл.3). Наиболее существенный вклад в НПА университета кафедры педиатрии внесли по параметру количества статей, индексируемых в основных зарубежных наукометрических базах в Web of Science и Scopus. Лидирующая по этому параметру является кафедра поликлинической педиатрии. Доля показателя «Индекс Хирша» в общеуниверситетский вклад является наименьшей среди всех проанализированных параметров.
Таблица 2.
Стандартизованные интегрированные наукометрические показатели НПА педиатрических кафедр за пятилетний (2011-2015) период работы в Университете
Кафедра	Индекс Хирша	Средневзвешенный импакт-фактор журналов, в которых были опубликованы статьи	Среднее число
публикаций в расчете на одного автора	цитирований в расчете на одну публикацию	цитирований в расчете на одного автора	статей в журналах, входящих в RSCI, в расчете на одного НПР	статей в журналах, входящих в Web of Science или Scopus, на одного НПР	статей в журналах, входящих в ядро РИНЦ, на одного НПР	статей в журналах, входящих в RSCI, в расчете на одного автора	статей в журналах, входящих в Web of Science или Scopus, в расчете на одного автора	статей в журналах, входящих в ядро РИНЦ, в расчете на одного автора	Сумма баллов по единообразной шкале
Госпитальной педиатрии с курсом неонатологии ФДПО	4	0,365	4,82	0,32	1,55	0,545	0,818	0,909	2,00	4,50	3,33	41,5
Пропедевтики детских болезней и факультетской педиатрии	5	0,356	3,4	0,76	2,6	0,600	0,600	0,800	0,60	0,60	0,80	30
Педиатрии ФДПО	3	0,274	5,33	0,19	1	0,333	0,833	1,167	1,00	1,67	2,33	32
Поликлинической педиатрии	7	0,352	9,86	0,86	8,43	1,000	1,429	2,286	2,33	5,00	5,33	60
Инфекционных болезней у детей	2	3,109	2,67	3,25	8,67	0,667	1,000	1,667	1,33	2,00	3,33	47,5
Детских болезней лечебного и стоматологического факультетов	9	0,177	4,5	0,17	0,75	0,000	0,250	0,250	0,00	1,00	1,00	20
Педиатрические кафедры имеют различный количество НИР (табл.1). На основании представленных показателем вклада подразделения в наукометрические параметры проведена их стандартизация (табл.4). Приведенные показатели позволяют объективно оценить положение подразделения и провести сравнительный анализ каждого изучаемого параметра. Так, например, кафедра детских болезней лечебного и стоматологического факультетов имеет наиболее высокий показатель «Индекс Хирша» и низкий -«Средневзвешенный импакт-фактор журналов, в которых были опубликованы статьи». Для кафедры инфекционных болезней у детей эта оценка носит характер обратной последовательности: показатель «Средневзвешенный импакт-фактор журналов, в которых были опубликованы статьи» наиболее высокий.
Таблица 3.
Анализ вклада кафедр педиатрического профиля в наукометрические показатели НИА сотрудников Университете за весь период работы за 5 лет (2011-2015)
Среднедолевой показатель
Долевой показатель подразделения	Показатель вклада подразделения	Индекс Хирша	Средневзвешенный импакт-фактор журналов, в которых были опубликованы статьи	публикаций в расчете на одного автора	цитирований в расчете на одну публикацию	цитирований в расчете на одного автора	статей в журналах, входящих в RSCI, в расчете на одного НПР	статей в журналах, входящих в Web of Science или Scopus, на одного НПР	статей в журналах, входящих в ядро РИНЦ, на одного НПР	статей в журналах, входящих в RSCI в расчете на одного автора	статей в журналах, входящих в Web of Science или Scopus, в расчете на одного автора	статей в журналах, входящих в ядро РИНЦ ,в расчете на одного автора
Педиатрической группы от университета	0,083	0,277	1,307	1,195	0,798	0,954	1,027	2,475	1,730	1,375	1,917	1,639
Кафедры от Педиатрической группы
Кафедра госпитальной педиатрии с курсом неонатологии ФДИО	0,256	0,308	0,709	0,960	0,451	0,435	1,066	1,066	0,832	1,455	2,318	1,348
Кафедра пропедевтики детских болезней и факультетской	0,116	0,385	0,691	0,677	1,070	0,730	1,173	0,782	0,732	0,436	0,309	0,323
педиатрии
Кафедра педиатрии ФДИО	0,140	0,231	0,532	1,062	0,268	0,281	0,652	1,086	1,067	0,727	0,859	0,943
Кафедра поликлинической педиатрии	0,163	0,538	0,683	1,964	1,211	2,368	1,955	1,861	2,091	1,697	2,576	2,156
Кафедра инфекционных болезней у детей	0,140	0,154	6,037	0,532	4,577	2,435	1,303	1,303	1,525	0,970	1,030	1,348
Информативно-интегрированная оценка подразделений проведена по единообразной балльной шкале (табл.5). Данные, представление в итоговой таблице, объединяют все исследованные наукометрические параметры НИА Университета. Проведенный сравнительный анализ по этой шкале выявил наиболее высокий интегрированный показатель кафедры поликлинической педиатрии.
Таблица 4.
Долевой показатель кафедры в Педиатрической группе_
Среднедолевой стандартизированный показатель
Подразделение	Индекс Хирша	Средневзвешенный импакт-фактор журналов в которых были опубликованы статьи	публикаций в расчете на одного автора	цитирований в расчете на одну публикацию	цитирований в расчете на одного автора	статей в журналах, входящих в RSCI, в расчете на одного НПР	статей в журналах, входящих в Web of Science или Scopus на одного НПР	статей в журналах, входящих в ядро РИНЦ, на одного НПР	статей в журналах, входящих в RSCI, в расчете на одного автора	статей в журналах, входящих в Web of Science или Scopus, в расчете на одного автора	статей в журналах, входящих в ядро РИНЦ, в расчете на одного автора	Сумма баллов по единообразной шкале
Кафедра госпитальной педиатрии с курсом неонатологии ФДПО	0,052	0,453	0,704	0,195	0,180	0,810	0,810	0,576	1,199	2,062	1,092	27
Кафедра пропедевтики детских болезней и факультетской педиатрии	0,268	0,575	0,561	0,954	0,614	1,056	0,666	0,616	0,320	0,193	0,207	39
Кафедра педиатрии ФДПО	0,091	0,393	0,922	0,128	0,141	0,512	0,946	0,928	0,588	0,719	0,804	38
Кафедра поликлинической педиатрии	0,376	0,521	1,801	1,048	2,205	1,792	1,699	1,928	1,534	2,413	1,993	59
Кафедра инфекционных болезней у детей	0,014	5,897	0,392	4,438	2,296	1,163	1,163	1,385	0,830	0,891	1,208	49
Кафедра детских болезней
лечебного и стоматологического факультетов	0,506	0,158	0,710	0,053	0,025	-0,186	0,140	0,043	-0,186	0,329	0,218	19
Таблица 5.
Итоговая оценка НПА кафедр педиатрического профиля Университета_
Кафедра	Сумма баллов по единообразной шкале показателей
НПА за весь период работы в Университете	НПА за пятилетний период работы в Университете	Долевой показатель кафедры	По всем исследованным показателям
Госпитальной педиатрии с курсом неонатологии ФДПО	12	41,5	27	80,5
Пропедевтики детских болезней и факультетской педиатрии	20	30	39	89
Педиатрии ФДПО	26	32	38	96
Поликлинической педиатрии	39	60	59	158
Инфекционных болезней у детей	22	47,5	49	118,5
Детских болезней лечебного и стоматологического факультетов	28	20	19	67
Выводы:
1.	Полученные результаты исследования позволили выявить наиболее существенные и информативные наукометрические показатели оценки НПА на примере кафедр педиатрического профиля в университете.
2.	Представленные в ИПС РИНЦ наукометрические показатели являются абсолютными, что затрудняет их оценку и сравнение в разных подразделениях. Для сравнительного анализа необходимо использование параметров, стандартизированных по количеству авторов публикаций или НИР.
3.	Объективная и достаточно точная информативно-интегрированная оценка подразделений возможна по единообразной балльной шкале.
Литература
1.	Климов Г.И. Теория вероятности и математическая статистика - 2-е изд. - М: Изд-во МГУ, 2011. - 368 с.
2.	Лазаренко В.А., Липатов В.А., Филинов Н.Б. и др. Информационные системы рейтинговой оценки индивидуальной деятельности преподавателей высшей школы. -Вестник высшей школы. - 2016. - № 11. - С.102-109.
3.	Илатонов И.А., Бекезин В.В. Анализ научно-публикационной деятельности смоленского государственного медицинского университета в период 2014-2015 учебного года. //Вестник Смоленской государственной медицинской академии. - 2015, Т.14. - №4. -С28-34.
4.	http://elibrary.ru/defaultx.asp
