УДК 004.738.5
М.Н. Демина, M.N. Demina, e-mail :[email protected]
Кемеровский государственный университет культуры и искусств, г. Кемерово, Россия Kemerovo State University of Culture and Ails, Kemerovo, Russia
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ТЕХНОЛОГИЙ РАЗМЕЩЕНИЯ ЭЛЕКТРОННЫХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ В ЭЛЕКТРОННО-БИБЛИОТЕЧНЫЕ СИСТЕМЫ
COMPARATIVE ANALYSIS OF TECHNOLOGIES OF PLACEMENT OF ELECTRONIC EDUCATIONAL RESOURCES IN ELECTRONIC: LIBRARY SYSTEMS
Описывается опыт размещения электронных тданнй учебного назначения в элеЕтронно-онолиотечные системы в Кемеровском государственном университете культуры и искусств.
In the given article we describe the experience of placement of electronic editions intended for educational purposes in electronic library systems in the Kemerovo State University of Culture arid Arts.
Ключевые слова: технологический подход, формирование информационных ресурсов, ресурсное обеспечение, ЭБС «Руконт», ЭБС издательства «Лань», ЭБС «Университетская библиотека online»
Keywords: the technological approach, de\'elopment of information resources, resource provision, the electronic library "Rukont", the electronic library of the publishing house «LAN», the electronic hbrmy «the University library online»
Технологизация - исторически непрерывный процесс. Технологический подход, начавшись как способ изучения производства (химических, медицинских, компьютерных и др. технологий), доказав свою состоятельность, получил дальнейшее развитие в исследовании социальных технологий: политических, педагогических, библиотечно-информационных и др. С позиций технологического подхода создание и использование электронно-библиотечных систем (ЭБС) - это совокупность двух производственных процессов: формирования электронных информационных ресурсов и эксплуатации ЭБС
В исследовании проведен сравнительный анализ формирования электронных информационных ресурсов на примере ЭБС «Руконт»/ИТС «Контежсгум», ЭБС издательства «Лань» и ЭБС «Университетская библиотека оп1те», с которыми у научной библиотеки КемГУКИ заключены договоры об оказании информационных услуг
Общими для всех технологий являются следующие компоненты: предмет труда, ресурсы, средства, производственные и технологические процессы, операции, полученный результат. Едиными для всех вышеперечисленных ЭБС являются: предмет труда - файлы с электронными образовательными ресурсами (ЭОР); ресурсное обеспечение (табл. 1).
Таблица 1
Ресурсная база размещения электронных образовательны?: ресурсов в ЭБС [1]
Документные ресурсы	Кадровые ресурсы	Программное обеспечение	Техническое обеспечение	Лингвистическое обеспечение
Монографии, учебники. учебные пособия, УМКД. хрестоматии за последние 10 лет, Электронные версии учебно-методических работ в формате PDF: Образовательные ресурсы. подготовленные преподавателями КемГУКИ для организации учебного процесса	Библиотекарь Сервисного центра (среднее техническое образование) Два библиотекаря отдела электронных ресурсов (высшее профес сиональ-ное образование)	Программа ля распознавания текста ABBYY FineReader Браузер: Internet Explorer 8.0/ Mozilla Firefox 4.3/ Opera 10.52 дпж работы с ЭБС	АРМ сотрудника Сервисного центра. Планшет-вый сканер Нр 5саше( 2400р Два АРМ сотру дни-ков отдела элек-трои-ных ресурсов	Язык предметных рубрик Ключевые слова Язык стандартных фраз
Различия, в основном, касаются технологии размещения ЭОР в электронно-библиотечные системы. Например, В ЭБС «Университетская библиотека online» создается пакет документов для размещения в ЭБС: файл произведения в формате PDF, сканкопия обложки произведения, аннотация произведения. Затем администратор библиотеки отправляет пакет с электронными документами аг-регагору ЭБС для размещения. Подобная технология размещения является наименее трудоемкой, поскольку не требует загрузки отдельных файлов
В ЭБС «Руконт» описание и загрузка файлов доступны только после подписания лицензионного договора и внесения даты подписания договора в систему. Описание создается в формате RUSMARC, но число заполненных полей определяется вузом самостоятельно. Обязательными являются только поля «аннотация», «ключевые слова» и «рубрика» (ТПР - тематический план-рубрикатор). После описания становится доступна загрузка файла с произведением [4].
Для заключения лицензионного договора необходимы следующие данные. Для физических лиц: паспортные данные, номер свидетельства о государственном пенсионном страховании, банковские реквизиты (для заключения безвозмездного лицензионного договора с автором банковские реквизиты не требуются). Для юридических лиц: реквизиты организации и банковские реквизиты. Заполнение Приложения включает ввод произведения (краткое библиографическое описание) и процент авторского вознаграждения (максимум 33% - проставляется автоматически). Поля «Метаописа-ния» включают: полное библиографическое описание документа, выбор тематического плана-рубрикатора, то есть тематической рубрики, присвоение кодов ББК. УДК, год создания. Далее следует ((загрузка файла» - копирование файла с полногекстовым документам (из электронной библиотеки вуза или рабочей папки сотрудника, отвечающего за размещение ЭОР). отправка его и сканкопии обложки в систему.
В ЭБС издательства «Лань» сборники загружаются отдельно от журналов. Файлы со статьями из журналов «Вестник КемГУКИ», «Университет культуры» должны передаваться агрегатору ЭБС по протоколу FTP . Требования к файлам представлены в таблице № 2.
Таблица 2
Требования к загрузке файлов в ЭБС издательства «Лань» (статьи из журналов)
.V« П II	Формат файла	Требования к заполнению файла
1	Файлы в формате PDF	PDF-файлы должны предоставляться отдельными статьями - в одном файле одна статья. Одна странина журнала должна быть на одной странице PDF. Имена файлов должны совпадать с теми, которые указаны в XML-фаиле при его создании.
2	XML-файл (в виде таблицы)	В таблице должны быть заполнены следующие поля: год выпуска журнала, номер выпуска журнала. ISSN-журнала, наименование издательства, название статьи, авторы, начальная страница статьи в номере, конечная страница статьи в номере, аннотация (если она присутствуют в печатной форме), ключевые слова (если онн присутствуют в печатной форме), имя PDF-файла
Каждое произведение (номер журнала) (XML + PDF файлы) должно находиться в отдельной папке [2].
На наш взгляд использование различных форматов представления электронных документов вызвано тем. что PDF-формат необходим для представления полиграфической продукции в электронном виде, т.е. сохраняет особенности традиционного печатного издания (титульный лист, нумерация страниц, иллюстрации и др. элементы издания) XML - язык разметки, т.е. средство описания документа, предназначенного для использования в сети Интернет (непосредственно для загрузки файлов в ЭБС).
Для размещения в ЭБС издательства «Лань» электронных образовательных ресурсов необходимы файлы в формате PDF. обложки в формате JPG. также необходимо заполнить таблицу с описанием книг (автор, заглавие, аннотация, особые отметки, гриф, ISBN, год издания, количество страниц, область знаний, издательство, имя PDF-файла текста, имя JPG-файла обложки, укрупненная группа специальностей (УГС)).
Различие технологий размещения ЭОР, вызванное особенностями программного обеспечения, отражается на времени размещения файлов в ЭБС
Нами был проведен хронометраж размещения одного файла в ЭБС «Руконт»/НТС «Контекстум», ЭБС издательства «Лань». На основе «Межотраслевых норм времени на работы, выполняемые в библиотеках» [3] мы определили трудоемкость процесса размещения ЭОР в ЭБС. Отметим, что не разработаны нормы времени на многие процессы и операции, выполняемые в автоматизированном режиме (они установлены с помощью хронометража, в таблице отмечены звездочкой) (табл. 3).
Таблица 3
Трудоемкость процесса размещения ЭОР в ЭБС
№ ii/II	ЭБС: «Р}"конт».-Т1ТС «Контекстум»	ЭБС пзд-ва «Тань» (сборники)	ЭБС изд-ва «Лань» (журналы)	Единица измерения	Норма ьреме-ни (ч.)	Объем работ	Трудоемкость (чел./ч)
Наименование операции
1	Вход а систему Полномоч-ного представителя вуза *	-	+	Логин, пароль	0.083	1	0,083
2	Создание договора с юр или физ. лицом*	Карточка юр. нлн физ. лица	0,09	1	0,09
3	Прием сборника и периодического издания из локальной сети вуза	4	-	Файл из папки «Издательство»	0,18	1	0.18
Окончание табл. 3
3.1	Ознакомление с перио-днчес-ким изданием. сборником. Проверка на наличие онблиографн-ческой записи в ЭК	4	4	Название	0,017	1	0,017
3.2	Просмотр сборников	4	Файл с названием	0,05	1	0,05
3.3	Просмотр журналов	-	■	Файл с номером	0,05	1	0,05
4	Заполнение Приложения к Лицензионному договору	Краткое библиографическое описание (5-6 элементов)	0.10	1	0,10
ь	В РШ-флкис ж-ла выделить статью4	Файл с номером	0,008	1	0,05
5.1	Извлечь страницы4	Страница	0,05	1
5.2	Проверить кол-во страниц	Страница	0,005	1	0,05
5.3	Сохранить статью*	Статья	0.008	1	0,01
5.4	Присвоить название файла*	Файл со статьей	0,01	1	0,05
6	Добавление бнблнографн-чес-кого описания (мета-описания) 14 - 19 элементов - 0,15 ч.	10-13 элементов-0,13 ч	7-9 элементов - 0,12 ч.	Полное библиографическое описание	0,120,15	1	0,13
6.1	Ознакомление с содержа-нием. Аналитическая рос-пись статей	4	4	Статья	0,07	1	0,07
6 2	Выделение ключевых слов	4	4	Ключевое слово	0,125	3	0,375
6 3	Предмешзацня статей	4	4	Статья	0,09	3	0,27
6.4	Составление аннотации на статьи из периодического издания или сборника	4	4	Аннотация	0,23	1	0,23
6 5	Редактирование библио-графи-ческой записи	4	4	Библиографическая запись	0.16	1	0,16
/	Загрузка файла *	4	4	Файл с ЭОР -сканкоиия обложки	0.08	1	0,0В
Итога: 1?757 ('К' I ч)	1,215	1,286
Из данных таблицы видно, что более трудоемкой является технология размещения ЭОР в ЭБС «Руконт»/НТС «Контекстум», поскольку сначала необходимо заполнить форму лицензионного договора, затем приложения к нему и только затем загрузить файл с ресурсом в систему. В ЭБС издательства «Лань» более трудоемкой является загрузка файла со статьей из журнала, так как сначала необходимо извлечь статью из PDT-файла журнала, поработать с ней и только затем создать XML-файл
При проведении хронометража размещения файлов в ЭБС «Руконг»/ИТС «Контекстум» выявлено:
-	обязательно наличие у сотрудников отдела электронных ресурсов соответствующего профессионального образования (владение методами аналитико-сннгетической переработки информации и др.);
-	требуется соответствующая организация автоматизированного рабочего места (АРМа), наличие сканера;
-	необходимо наличие технологических и методических инструкций по работе в различных
ЭБС.
При проведении хронометража размещения статей в ЭБС издательства «Лань» обнаружено, что количество страниц в печатной и электронной версии может не совпадать (расхождение в 1-2 страницы), поэтому количество страниц проверлется по печатной версии.
Сложность вызывает то, что постоянно меняются технологии размещения ЭОР в электронно-библиотечные системы, например ЭБС «Руконт»/ИТС «Контекстум» заключил договор с научной электронной библиотекой ELIBRARY о присвоении изданиям российского индекса научного цитирования (РИНЦ). в связи с чем возникла необходимость заполнять таблицу «Форма сведений для РИНЦ», где должны быль заполнены соответствующие поля (авторы, заглавие, издательство, место издания, год издания, количество страниц, аннотация, ISBN, ключевые слова, ссылки на источники, оглавление, ссылка на произведение в «Руконт» (incont.ru)). В будущем необходимо провести хронометраж заполнения таблицы «Форма сведений для РИНЦ»
В настоящее время анализ размещения ЭОР проведен нами на основе внешней ЭБС «Университетская библиотека online» и консорциума «ЭБС «Руконт»/ИТС «Контекстум». В дальнейшем предполагается провести сравнительный анализ размещения ЭОР в электронно-библиотечную систему, созданную вузом (например, ЭБС «АРБУЗ»). На наш взгляд, технологический подход к формированию ЭБС позволит предложить агрегаторам электронно-библиотечных систем меры по уменьшению трудоемкости процесса размещения электронных образовательных ресурсов
Библиографический список
1.	Демина. М.Н. Электронно-библиотечные системы: проблемы интеграции электронных образовательных ресурсов [Электронный ресурс] i М.Н. Демина. - Режим доступа: http://^.mshkolmk.iu,,docs/2B47/index-S70510 html. -Загл. с экрана.
2.	Договор № 14.02 о размещении журналов в ЭБС «Лань»: [Электронный ресурс]. - Режим доступа: №5.кешоик1\5Ьш^\С^1шп(тЩаучная6и6пиотека\ЭБСи1аЕь\ЛАНЬ\До1(уг!11ен1Ъ1. - Загл. с эк-
3.	Межотраслевые нормы времени на работы, выполняемые в библиотеках [Текст]. - М.: Центр, бюро по труду, 1998. - 85 е.: табл.
4.	Методика использования ИТС «Контекстум» [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http::,7adniin.nicont.nvlogm.abpx?RetemUrl=%2f. - Загл. с экрана.
