УДК: 02+378
С. В. Савкина
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ИНФОРМАЦИОННОГО ПОТЕНЦИАЛА ЭЛЕКТРОННЫХ БИБЛИОТЕЧНЫХ СИСТЕМ: ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ В ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ И НАУЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КЕМГУКИ
В статье представлено сравнение электронных библиотечных систем с целью выявления целесообразности их использования в образовательной и научной деятельности КемГУКИ. Приводится анализ 7 электронных библиотечных систем, в том числе системы «КнигаФонд», используемой вузом в настоящее время. Представлены результаты анкетирования пользователей. Материал статьи иллюстрирован и сопровождается наглядными таблицами. Представленные в статье выводы позволяют судить о соответствии рассмотренных электронных библиотечных систем информационным потребностям КемГУКИ.
Ключевые слова: электронные библиотечные системы, «КнигаФонд», «Университетская библиотека online», «IQ Library», «БиблиоТех», «Руконт», «Синергия», «Лань»
S. V. Savkina
COMPARATIVE ANALYSIS OF ELECTRONIC LIBRARIES' SYSTEMS
INFORMATIONAL POTENTIAL: EXPLOITATION PROSPECTS IN KEMGUKI EDUCATIONAL AND SCIENTIFIC ACTIVITY
The article gives a comparative analysis of electronic libraries' systems in order to identify how reasonable it is to use them in educational and research work in KemGUKI. 7 electronic libraries' systems are analyzed in the article, among them such as «BookFund» system exploited in the university at present. It presents the results of the users' poll. The article is illustrated and accompanied by grids. The conclusions given in the article allow to estimate the suitability of the studied electronic libraries' systems for the requirements of KemGUKI information needs.
Keywords: electronic libraries' systems, «BookFund», «University library on-line», «IQ Library», «BiblioTech», «Rucont», «Sinergia», «Doe»
В настоящее время учебные заведения уделяют большое внимание образовательным ресурсам Интернет. Важное
место отводится электронным библиотечным системам.
В Отраслевом докладе начальника отдела книжных выставок и пропаганды чте-
ния Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям А. Н. Воропаева и доцента кафедры авторского права Российского государственного института интеллектуальной собственности К. Б. Леонтьева термин «электронная библиотечная система» (ЭБС) определяется как «совокупность используемых в образовательном процессе электронных документов, объединенных по тематическим и целевым признакам, снабженная дополнительными сервисами, облегчающими поиск документов и работу с ними, и соответствующая всем требованиям ФГОС ВПО и иных нормативных правовых актов» [1, с. 28].
Мы рассмотрели 7 ЭБС с целью выявления возможностей их использования в образовательной и научной деятельности КемГУКИ. Это такие библиотечные системы, как: «КнигаФонд» (используемая нашим вузом в настоящее время), «Университетская библиотека online», ЭБС «IQ Library», «БиблиоТех», «Руконт», «Синергия» и «Лань».
ЭБС проанализированы по следующим параметрам: объем фонда и его соответствие информационным потребностям КемГУКИ, структурирование документов и вариативность поиска, возможность копирования, наличие дополнительных сервисных возможностей и стоимость. Результаты исследования приведены в сравнительной таблице электронных библиотечных систем, которая представлена в Приложении.
Объем фонда. Проведенный анализ свидетельствует (табл. 1), что наибольшей полнотой обладает ЭБС «КнигаФонд»: он составляет около 46000 документов. Следует отметить, что ЭБС «IQ Library» и «Руконт» не содержат информации об общем объеме фонда.
Таблица 1
Объем фонда электронных библиотечных систем
ЭБС	Книга-Фонд	Университетская библиотека online	БиблиоТех	Си-нер-гия	IQ Library	Ру- конт
Объем фонда	45861	18788	ок. 7000	329	?	?
Несмотря на свою полноту, ассортимент «КнигаФонда» на 80 % составляют дореволюционные издания. Большой объем фонда обеспечивается за счет представления всех выпусков каких-либо дореволюционных периодических изданий. Например, в разделе «Справочные издания. Серии. Сборники. Литература универсального содержания» из представленных более 6500 документов только 2 изданы после 2000 года, а остальные представляют собой дореволюционные издания; в разделе «Произведения зарубежной литературы XX и XXI века» нет ни одного документа, изданного позднее 1940 года.
Современной литературой различных издательств наполнены такие разделы, как: «Информатика», «Менеджмент», «Связи с общественностью» и некоторые другие. Заметим, что даже в разделах, укомплектованных современными изданиями, зачастую отсутствует научная литература.
Мы проанализировали тематику разделов и сравнили ее со специальностями и направлениями, по которым осуществляет подготовку КемГУКИ; провели анкетирование пользователей для выявления востребованности отдельных разделов ЭБС (рис. 1). Так, из 149 мы выделили 29 разделов, соответствующих информационным потребностям вуза. Однако не каждый из них представляет интерес для пользователей. Согласно результатам опроса, 71 % респондентов не удовлетворены представленным ассортиментом, 37 % опрошенных отмечают, что интересующий их раздел представлен, но в нем отсутствуют необхо-
димые документы, 29 % указали, что могут найти интересующие документы, только в некоторых разделах, в то время как необходимые документы по другим тематическим рубрикам отсутствуют. 5 % отметили, что отсутствует и сам интересующий раздел. Из той части респондентов, которые в целом удовлетворены фондом ЭБС, более 80 % отмечают, что их ассортимент все же нуждается в расширении.
библиотеки online можно считать более актуальным. Помимо электронных аналогов печатных изданий в ЭБС представлены аудиокниги и книги для мобильных устройств. ЭБС оснащена интерактивными онлайн тестами и тренажерами, репродукциями изображений, картами, пособиями для подготовки к экзаменам (экзаменационные вопросы и ответы по конкретным дисциплинам), а также современными сло-
5%	5%
■	Представлено большинство документов, ит*тересудаш,иж пользователей
■	Желательыоувеличение ассортимента документы
Необходимые документы присутствуют тол ько а некоторых разделах. Отсутствуют документы по другим отраслям знаний
■	Необходимый раздел предстаолен, но не содержит необходимых документов
■	Нет раздела, соптветгтнуюи№т информационным потребностям
Рис. 1. Удовлетворенность пользователей ассортиментом ЭБС «КнигаФонд»
ЭБС «Университетская библиотека online» содержит 18788 документов 4382 авторов, преимущественно гуманитарной тематики. Все документы достаточно новые, последних лет издания. Было выделено пять разделов, соответствующих специальностям и направлениям КемГУКИ. Ассортимент документов внутри разделов небольшой, но при сравнении с количеством современных документов в КнигаФонде, фонд Университетской
варями с возможностью осуществления поиска по ним.
Фонд ЭБС «IQ Library» представлен преимущественно изданиями российских университетов. Достоинством является то, что единицей хранения является не только книга, но и отдельные главы или словарные статьи, связанные посредством интерактивного оглавления. В ЭБС содержатся материалы для подготовки к рефератам и курсовым работам, структурированные
в алфавитном порядке тем. Каждая тема реферата связана гиперссылкой на главы, книги, словарные статьи.
ЭБС «БиблиоТех» содержит около 7000 наименований документов. Преимущественно это естественнонаучная и техническая литература. К разделам, соответствующим направлениям подготовки КемГУКИ, мы отнесли 4 раздела, причем в них документы присутствуют только в разделах «Культура. Культурология» (14 документов) и «Социокультурная деятельность в сфере досуга» (1 документ). В других двух разделах («Библиотечное дело. Библиотековедение. Библиография» и «Охрана памятников природ, истории и культуры. Музейное дело. Архивное дело») документы отсутствуют вовсе. Следовательно, данная ЭБС не может удовлетворять информационные потребности КемГУКИ.
Не удовлетворяет потребности и ЭБС «Лань», которая содержит документы преимущественно по инженерии и сельскому хозяйству.
ЭБС «Руконт» содержит образовательную и художественную литературу, а также литературу для досуга и быта. Полный перечень документов не представлен, но при расширенном поиске доступны все разделы, касающиеся культуры и искусства, отраженные в ББК. Количество документов в каждом разделе и в ЭБС в целом не отражено, но при обращении к некоторым из перечисленных разделов установлено, что содержание документов в них различно, например, по запросу «Библиотековедение» найдено 137 документов, а по запросу «Хореография» - 0. Помимо книжных изданий представлены также периодические издания и аудиодокументы.
ЭБС «Синергия» содержит 329 учебно-методических комплексов. Несмотря на то, что указывается большое видовое разнообразие документов, все остальные из заявленных видов документов отсутствуют. Преимущественно это издания
Российского нового университета. Следует отметить, что у данной ЭБС отсутствует совместимость с другими версиями программ-браузеров, кроме Internet explorer.
Структурирование информации и поисковые возможности
Документы преимущественно структурированы по отраслям знаний. Все ЭБС обспечивают разные типы поиска: простой и расширенные по нескольким основаниям; разные виды выборки; поиск по отраслям знаний или видам изданий. Следует отметить, что у ЭБС «Руконт» один и тот же запрос при простом и расширенном поиске может давать разные результаты, имеется возможность осуществлять выборку по стоимости документов. Наиболее широко поисковые возможности реализованы в ЭБС «IQ Library», где поиск осуществляется по классификаторам, алфавитному и тематическому каталогу, имеется алфавитный указатель и раздел «новые поступления».
Цитирование и копирование информации
Тексты документов представлены в защищенных от копирования форматах.
Представленные в «КнигаФонде» документы идентичны бумажным изданиям, текст представлен постранично. Система позволяет создавать конспекты, содержащие цитаты из книг. Для цитирования доступно не более 10 % от текста книги. В конспекте автоматически создаются ссылки на использованные книги. В конспекте могут содержаться и собственные записи и комментарии. Возможность копирования всего текста документа отсутствует. Некоторые книги можно скачать после оплаты. Загружаемый файл может быть представлен в защищенном от копирования формате Secure PDF. Просмотр текста пользователи большинство пользователей отмечают неудобным, документы при чте-
нии медленно загружаются, а иногда их просмотр практически невозможен.
В ЭБС «Университетская библиотека онлайн» просмотр и копирование документов осуществляется в 2-х режимах, которые определяют издательства для каждого конкретного документа: в режиме постраничного просмотра онлайн (полная защита от копирования); и в режиме загрузки (копирования) полного файла книги на компьютер пользователя (после оплаты услуги).
Для просмотра документов из фондов ЭБС «БиблиоТех» и «Синергия» необходима установка специального программного обеспечения. ЭБС «Руконт» и «БиблиоТех» реализуют возможность бес-платногопросмотрафрагментовтекста.ЭБС «IQ Library» и «Руконт» имеют в своем фонде бесплатные документы, следует отметить, что бесплатные документы из ЭБС «Руконт» доступны только для зарегистрированных пользователей, а «IQ Library» для каждого.
Дополнительные сервисные возможности
Каждая из представленных ЭБС имеет дополнительные сервисные возможности. Преимущественно это составление индивидуальных подборок документов, к которым пользователь постоянно обращается во время работы. КнигаФонд позволяет добавлять книги на полку и удалять с нее как при просмотре каталога, так и во время чтении книги. Для удобства чтения возможно создание закладок, которые позволяют обратиться к нужной странице книги. Согласно результатам опроса, пользователи отмечают удобство работы с текстом собственных конспектов, где можно применять цветовые и шрифтовые выделения, а цитата вставляется сразу со ссылкой на документ. Одним из основных достоинств пользователи отмечают возможность выхода в ЭБС под своим логином с любого компьютера.
В ЭБС «Университетская библиотека онлайн» возможен просмотр книги в двух окнах, где одновременно открыты разные страницы. Предоставляются следующие дополнительные услуги и специализированное программное обеспечение:
•	«Менеджер библиотеки» (программа по формированию электронной библиотеки).
•	«Детектор плагиата» (автоматизированная система поиска плагиата).
•	«Ваш учебный курс» (создание компакт-диска с учебными материалами).
•	Print-on-Demand (заказ печати экземпляра книги).
•	Scan-on-Demand (заказ сканирования книг).
•	Публикация научных работ для сотрудников вуза.
Кроме того, пользователь имеет возможность оставить отзыв о книге.
ЭБС «IQ Library» реализует возможность работы с личными папками, в которых помещаются ссылки на информацию из фонда ЭБС. Пользователь может создавать до 20 папок и хранить в них до 1000 ссылок, упорядочивая их удобным образом. Возможно сохранение как непосредственно во время просмотра текста, так и со страницы результатов поиска. Имеется возможность редактировать, удалять папки и записывать комментарии.
Пользователь может сохранить свои запросы. Кроме того, по его желанию, на адрес электронной почты приходит уведомление о новых поступлениях по теме запроса, которые также можно сохранять в личных папках.
Пользователям предоставляется сервис «Обмен ссылками», который предназначен для пересылки на электронный адрес друзей ссылок на материалы, найденные пользователем.
Сервис «Сослаться на книгу» позволяет поместить ссылку на книгу на своем сайте, в блоге или на форуме.
Реализуется возможность ознакомиться с издательствами, документы которых представлены в ЭБС. При переходе на ссылку с названием издательства пользователю предоставляется контактная информация издательства, ссылка на его сайт, а также список представленных в фонде ЭБС книг с возможностью выхода на полный текст. Кроме того, пользователь имеет возможность перейти на страницу конкретного издательства со страницы библиографического описания каждой книги.
ЭБС «Руконт» позволяет оформить подписку на электронные ресурсы для библиотек.
Таким образом, более широкими дополнительными возможностями сервиса обладают такие ЭБС, как: «IQ Library», «Университетская библиотека онлайн» и «КнигаФонд», при этом дополнительные сервисные возможности первых двух ЭБС более разнообразны и разнонаправлены.
Стоимость
Сравнить стоимость пользования рассматриваемыми ЭБС затруднительно, поскольку данная информация в большинстве случаев предоставляется только после регистрации или рассчитывается индивидуально, в зависимости от условий пользования и количества документов. Кроме того, в некоторых ЭБС отмечается стоимость пользования всеми ресурсами в целом, либо разделом, другие же раскрывают стоимость каждого документа, без указания при этом стоимость абонемента на использование всего контента или его части на определенный срок. Можно отметить, что у большинства из рассмотренных ЭБС абонемент на использование заключается
сроком на один год, после чего возможно его продление. ЭБС «КнигаФонд» предлагает различные сроки для использования ее ресурсов. При использовании ЭБС «БиблиоТех» необходимо осуществление платной технической поддержки устанавливаемого программного комплекса «электронный читальный зал», которая проводится каждый год. ЭБС «КнигаФонд» и «Электронная библиотека онлайн» предоставляют возможность бесплатного тестового доступа. ЭБС «IQ Library» и «Руконт» помимо платных документов содержат и бесплатные.
В проведенном нами опросе пользователям было предложено указать достоинства и недостатки ЭБС, к которым обращались респонденты помимо «КнигаФонда». В большинстве случаев пользователи отмечали не ЭБС, а электронные библиотеки и полнотекстовые БД. Фонд большинства ресурсов имеет определенную тематическую направленность и, следовательно, может с большей полнотой удовлетворить запросы конкретных пользователей.
Таким образом, мы можем сделать следующий вывод. Наиболее полно представлены профильные для КемГУКИ документы в таких ЭБС, как: «Университетская библиотека онлайн», «IQ Library», «Книга-Фонд». Следует отметить, что некоторые из профильных разделов в данных ЭБС представлены с оптимальной полнотой, в то время как в других профильных разделах документы могут отсутствовать вовсе. Следовательно, для достижения наиболее полного удовлетворения информационных потребностей желательно использовать несколько ЭБС.
Литература
1.	Проект «Основные требования (критерии) отбора ЭБС для использования в вузах РФ» / Министерство образования и науки РФ [Электронный ресурс]. - URL: http://mon.gov.ru/dok/ akt/8090/. - (Дата обращения: 14.02.2010).
2.	Электронная книга и электронно-библиотечные системы России: Отраслевой доклад / А. Н. Воропаев, К. Б. Леонтьев. - М.: Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям, 2010. - 64 с.
-й-
Сравнение электронных библиотечных систем
Приложение 1
I
^з о оь
о §
О
о о
оь
Гй
а: а: о
о
а: к оь
о к
'I
СУ*
I
К
К О
О О
3 оь
КЗ
ЭБС
Объем фонда и его соответствие информационным потребностям КемГУКИ
Структурирование литературы и осуществление поиска
Цитирование и копирование информации
Другие возможности сервиса
Стоимость
КнигаФонд
www.knigafund.ru
45861 документ. Тематика разделов соответствует информационным потребностям КемГУКИ, некоторые разделы наполнены преимущественно дореволюционными изданиями
Удобное структурирование литературы по отраслям знаний. Комфортный поиск, осуществляется в 2-х режимах
Для цитирования доступно не более 10 % от текста книги.
Возможность копирования всего текста документа отсутствует
Возможно составление собственной подборки книг, ведение собственных конспектов, создание закладок
Полный доступ ко всем представленным документам - 5000 руб./год на человека. Доступ к одному из разделов от 500 до 2000 руб./год на человека.
Возможен бесплатный тестовый доступ сроком на 1 неделю
Университетская библиотека online
www, biblioclub. Ш
а
18788 документов различных видов и жанров. Тематика 5-ти разделов соответствует потребностям КемГУКИ, документы последних лет издания. Ассортимент документов некоторых разделов недостаточно широк
Документы структурированы по отраслям знаний и учебным дисциплинам. Имеется два режима поиска. Комфортный поиск и просмотр документов
2 режима просмотра: полностью защищенный от копирования либо копирование всего файла на компьютер пользователя. Возможно копировать фрагменты текста
Одновременный просмотр двух разных страниц. Услуга заказа печати книги и сканирования книги. Возможность публикации научных работ сотрудников вуза. Предоставление программного обеспечения: программу по формированию электронной библиотеки; систему поиска плагиата; создание компакт-диска с учеб-ными материалами_
Два режима доступа: безлимитный и лимитированный. Стоимость определяется индивидуально по состоянию на день оформления заказа. Возможен бесплатный тестовый доступ сроком на 2 недели
БиблиоТех
www.bibliotech.ru
т
Около 7000 наименований документов. Преимущественно естественнонаучная и техническая литература. 4 раздела соответствуют потребностям КемГУКИ, из которых имеется 14 документов только в разделе «Культурология». В остальных из 4-х представлен 1 документ, либо они отсут-ствуют вовсе_
Документы структурированы по ББК. Поиск осуществляется по электронному каталогу или по разделам ББК
Необходима установка специального ПО для чтения защищенных документов. Открыть документ можно только на компьютере пользователя. Возможность копирования отсутствует
Возможен бесплатный просмотр фрагмента текста
Итоговая стоимость системы составляет 500000 руб. Книги приобретаются в собственность навсегда. Техническая поддержка одного ЭЧЗ составляет 30000 руб. в год
Продолжение таблицы
ЭБС
Объем фонда и его соответствие информационным потребностям КемГУКИ
Структурирование литературы и осуществление поиска
Цитирование и копирование информации
Другие возможности сервиса
Стоимость
IQ Library
I
Количество документов в фонде и отрасли знаний не указаны. Преимущественно фонд представлен изданиями российских университетов
Три типа поиска, осуществляемых в двух режимах. Наличие алфавитного указателя. Издания представлены как в виде текста для чтения, так и в виде файлов для скачивания различных форматов
Многие документы представлены в доступном для скачивания виде. Некоторые доступны только для чтения. Более подробная информация доступна только зарегистрированным пользователям
Возможность работы с личными папками, в которых помещаются ссылки на информацию из фонда ЭБС. Возможно создание и сохранение запросов, по которым на электронную почту приходит информация о новых поступлениях по теме запроса. Возможно размещение ссылок на книгу на собственных сайтах или блогах. Возможен обмен ссылками с другими пользователями. Представлена подробная информация об издательствах с возможностью выхода на их сайт
Цены и тарифные планы становятся доступными только после прохождения процедуры регистрации. Существует бесплатный раздел «Каталог тематических изданий» Представлены как документы, доступные для чтения, так и документы, доступные для скачивания
Синергия_
www.cinergia.ru
329 учебно-методических комплексов. Все остальные из перечисленных видов документов отсутствуют. Преимущественно это издания Российского нового университета. Отсутствие совместимости с другими версиями программ-браузеров кроме Internet explorer
Поиск осуществляется по трем каталогам: тематическому, видовому и профильному
Для просмотра документов пользователю необходимо установить программу для чтения защищенных форматов документов Gisoft. Reader. Возможность копирования фрагментов текста не определена
Возможно изменение количества отображаемых документов на странице при поиске. Возможность формировать список избранных изданий
Стоимость представлена индивидуально для каждого документа. В среднем, стоимость одного документа составляет 210 рублей
Ь-ч
Окончание таблицы
I
^з о оь
о §
о о
о
оь
ГЪ
а: а: о
о
а: к оь
о к
а
■I
СУ*
I
ЭБС
Объем фонда и его соответствие информационным потребностям КемГУКИ
Структурирование литературы и осуществление поиска
Цитирование и копирование информации
Другие возможности сервиса
Стоимость
Руконт
www.rusbib.ru
О
Полный перечень документов не представлен, но при расширенном поиске доступны все разделы, касающиеся культуры и искусства, отраженные в ББК. Количество документов в каждом разделе и в ЭБС в целом не отражено
Документы структурированы по отраслям знаний. Поиск осуществляется в 2-х режимах. Расширенный поиск неудобен. Один и тот же запрос при простом и расширенном поиске может давать разные результаты
Документ сохраняется на компьютере пользователя или просматривается онлайн. Копировать фрагменты документа невозможно
Возможен бесплатный просмотр фрагмента текста. Библиотеки могут оформить подписку на электронные ресурсы
Некоторые ресурсы предоставляются бесплатно зарегистрированным пользователям. Стоимость остальных ресурсов определяется правообладателями и становится известной для пользователя только после регистрации
Лань е.1апЬоок. сот
1
Информационным потребностям КемГУКИ не соответствует
к
К о
о о
оь
КЗ
