УДК 37.01 ББК Ч 31.245.3
Бухарова Галина Дмитриевна
доктор педагогических наук, профессор г. Екатеринбург Парфёнова Анастасия Сергеевна аспирант г. Екатеринбург Bukharova Galina Dmitrievna Doctor of Pedagogics,
Professor Yekaterinburg Parfenova Anastasiya Sergeevna Post-graduate Yekaterinburg Средства информационного поиска в обучении Means of Information Search in Training Process
В данной статье рассматривается основной способ поиска информации, который основывается на том, что по нескольким задаваемым нами словам угадываются желания и по ссылкам осуществляется переход на требуемые ресурсы. Средства информационного поиска способствуют появлению новых возможностей для общения, передачи и получения информации. Авторы приводят сравнительную характеристику поисковых систем (Google, Yandex и др.), используемых в США и России.
Basic method of information search is considered in the article. This method is based on resources transfer by hyperlinks. Information search contributes to revelation of new possibilities for communication, information transfer and receipt. The comparative characteristic of the search systems (Google, Yandex and others) which are used in the USA and Russia has been made by the authors as well.
Ключевые слова: поиск, информационный поиск, поисковая система, критерии поиска, обучение.
Key words: Search, information search, search system, search criterion, training.
Бурное развитие сферы информационных технологий, появление Всемирной Паутины, в частности развитие русскоязычного сегмента сети Интернет привело к тому, что поиск информации в наше время становится таким же обычным делом, как выпить чашку свежего кофе утром. Не так давно мы учились «кликать мышкой», создавать папки, а на сегодняшний день уже привыкли к возможности мгновенного доступа к информации на любую тему в любое время и в любом месте. Сейчас любой современный специалист должен сво-
бодно обращаться с компьютером, используя максимум его возможностей. Как быстро все меняется!
Для начала давайте постараемся разобраться в том, что же относится к средствам информационного поиска, а затем как они используются в обучении.
Развитие информационных и коммуникационных технологий (ИКТ) дополнило содержание широко распространенных педагогических понятий, в частности таких как «средства обучения», «методы обучения», «приемы обучения», «организационные формы обучения» новым смыслом [6].
Обратимся к сущности понятий «средство», «поиск», «информационный поиск». Данные понятия способствуют уточнению важных сторон использования современных ИКТ для нахождения необходимой информации. ИКТ оказывают активное влияние на процесс обучения и воспитания обучаемого, так как изменяют схему передачи знаний и методы обучения. Вместе с тем внедрение ИКТ в систему образования не только воздействует на образовательные технологии, но и вводит в процесс образования новые (обучение с использованием электронных учебных пособий, средств мультимедиа, информационнопоисковых и информационно-справочных ресурсов, глобальных и локальных образовательных сетей и т.п.) [3, 84].
В настоящее время успешность в достижении соответствующего уровня образованности в определенной степени зависит от объема и качества усвоенной информации.
Средство - это прием, способ действий для достижения какой-либо цели. ИКТ в нашем понимании также являются современным средством достижения определенных целей на пути к освоению нового, неизвестного.
Поиск (search) - совокупность операций, связанных с определением местонахождения объектов с заданными характеристиками или признаками.
Для получения информации, востребованной обучающимся, необходимо составить поисковый запрос и осуществить информационный поиск.
Поисковый запрос - исходная информация для осуществления поиска с помощью поисковой системы. Чаще всего поисковый запрос задаётся в виде
набора слов или фразы, иногда используя расширенные возможности языка запросов поисковой системы.
Информационный поиск, поиск информации (data search) - процесс нахождения, отбора и выдачи определенной заранее заданными признаками информации (в т.ч. документов, их частей и/или данных) из массивов и записей любого вида и на любых носителях.
Побудительной причиной осуществления информационного поиска является информационная потребность, выраженная в форме информационного запроса. В зависимости от степени привлечения к информационному поиску технических средств и участия в нем человека различают: «ручной», «машинный» и «автоматизированный» информационный поиск.
На основе вышеназванных определений можно прийти к выводу, что средства информационного поиска - это совокупность приемов, действий для нахождения, отбора, предоставления необходимой информации, обладающей искомыми признаками, и ее использования для решения конкретной задачи.
Основной способ поиска информации основывается на том, что по нескольким словам, которые указывает пользователь, угадываются желания и по ссылкам осуществляется переход на требуемые ресурсы. Этот подход к нахождению информации настолько успешен, что трудно вспомнить, как пользователи пытались находить необходимую информацию до появления средств поиска в Web по ключевым словам.
Рассмотрим универсальные поисковые системы. Поисковые системы были созданы для того, чтобы структурировать информацию, накопленную в сети Интернет, и обеспечить ее пользователей удобными средствами поиска для нахождения необходимых данных. С их помощью можно быстро найти нужную информацию, получить практически мгновенно любую подробнейшую справку в компьютерной энциклопедии и т.п. [2, 41]
Поисковые системы позволяют найти отдельные www-документы (www-страницы), относящиеся к заданным тематикам или снабженные заданными ключевыми словами или их комбинациями. На больших поисковых серверах
имеются оба способа поиска (по иерархии понятий и по ключевым словам).
Наполнение поисковых серверов происходит либо автоматически (они непрерывно обозревают все www-серверы в мире), либо вручную (с отбором материала).
В энциклопедии поисковых систем (www.searchengines.ru) можно прочитать новости различных поисковых систем, статьи о способах работы поисковых систем и индексации сайтов, а также советы по оптимизации сайтов для поисковых систем.
Наиболее известными поисковыми системами являются следующие.
Google - одна из самых крупных поисковых систем Интернета (www.google.com, www.google.ru). Разработчики Google стремились создать поисковую систему, которая была бы доступна каждому пользователю сети Интернет без использования каких-либо специальных знаний.
Одним из неоспоримых преимуществ Google является наличие дополнительных функций. Так, например, эта поисковая система позволяет пользователям ознакомиться с содержанием некоторых страниц, которые уже были закрыты.
Следующая поисковая система, на которой хотелось бы остановиться является Yahoo (www.yahoo.com), которая отличается развитой иерархической классификацией, но в то же время относится к классу простых традиционных систем с ограниченными возможностями поиска. Наибольшее распространение данная система получила в США. Имеется иерархический классификатор и поиск по ключевым словам, для сокращения диапазона поиска предусмотрена возможность поиска в пределах текущей подтемы классификатора.
Наиболее распространенной поисковой системой в российском сегменте Интернета является Яндекс (www.yandex.ru). Поиск Яндекса позволяет искать по Рунету документы на русском, украинском, белорусском, румынском, английском, немецком и французском языках с учётом морфологии русского и английского языков и близости слов в предложении.
Помимо веб-страниц в формате HTML, Яндекс индексирует документы в форматах PDF (Adobe Acrobat), Rich Text Format (RTF), двоичных форматах
Microsoft Word, Microsoft Excel, Microsoft PowerPoint, SWF (Macromedia Flash), RSS (блоги и форумы).
Отличительная особенность Яндекса - возможность точной настройки поискового запроса. Это реализовано за счёт гибкого языка запросов.
Если по запросу найдено очень много ссылок, страница результатов предлагает ограничить диапазон поиска - по региону (то есть по диапазону IP) или по дате. Если по какому-либо слову или словам ничего не найдено, предлагается заменить его/их на похожие.
По умолчанию Яндекс выводит по 10 ссылок на каждой странице выдачи результатов, в настройках результатов поиска можно увеличить размер страницы до 20, 30 или 50 найденных документов.
Другой, не менее важной поисковой системой, является Lycos (www.lycos.com). Это англоязычный портал на основе поисковой системы и рубрикатора интернет-ресурсов (рубрикатор - словарь рубрик в виде иерархической классификации, предназначенный для формирования справочноинформационного фонда, составления информационных изданий и для информационного поиска). Данный портал имеет ссылки на локализованные версии каталога в различных странах мира. Как и большинство систем, Lycos дает возможность применять простой запрос и более изощренный метод поиска, основанный на применении расширенной формы запроса, предназначенной для искушенных пользователей, уже научившихся работать с этим механизмом [5].
Хотелось бы представить анализ рассмотренных поисковых систем в виде сравнительной таблицы (табл. 1).
Рассмотренные нами поисковые системы нашли широкое применение в мировом образовательном пространстве.
Отметим, что в настоящее время существует достаточно много поисковых систем, большинство из которых в результате предоставляют релевантные ссылки, которые значительно помогают при поиске информации. Что же касается образования, то сейчас редкий школьник, студент, аспирант заходит в библиотеку и пытается найти необходимую ему информацию в книгах, журналах.
И правильно. А зачем прилагать столько усилий, идти куда-то, когда достаточно иметь ноутбук под рукой и доступ в Интернет? А дальше поисковая система все сделает за тебя. Если раньше сеть Интернет носила более развлекательный характер, то сейчас там публикуется и научная, и техническая, и художественная информация.
Таблица 1
Сравнительный анализ поисковых систем
№ п/п	Особенность	Google	УаЬоо	Yandex	Lucos
1.	Релевантность ссылок	очень высокая	высокая	очень высокая	средняя
2.	Интерфейс	удобный, имеются настройки	удобный	удобный	простой
3.	Направленность проекта	некоммер- ческая	коммер- ческая	коммер- ческая	коммер- ческая
4.	Обработка запроса	очень быстрая	очень быстрая	очень быстрая	очень быстрая
5.	Точность и качество информации	+	+	+	+
6.	Язык поисковых запросов	+	операции «И», «ИЛИ»	наиболее развитый	-
7.	Расширенный поиск	+	+	+	+
8.	Популярность	США, страны Евросоюза, Российская Федерация	США, страны Евросоюза	Российская Федерация	США
В зависимости от использования в различных сферах образования Интернет-ресурсы (ИР) можно разделить на предназначенные для дистанционного и очного обучения; порталы консультативного назначения; ИР, посвященные исследовательской деятельности; порталы справочного характера образовательной тематики; порталы типа виртуальных методических объединений; ИР учебных заведений; порталы соревновательных и информационных Интернет-проектов; ИР смешанного типа [1, 289].
В Российском государственном профессионально-педагогическом университете при обучении студентов компьютерных специальностей стараемся научить студентов находить ту информацию, которая поможет им при подготовке по той или иной дисциплине. Например, при изучении дисциплины «Мульти-
медиа» у студентов третьего курса специализации «Компьютерные технологии» в лабораторной работе приводится задание, в котором надо осуществить переход между двумя видеофрагментами. Для этого студентам выдается итоговый ролик, в котором показано, что должно в итоге получиться, а как и с помощью каких видеоэффектов это достичь сказано не указывается. Где студенты будут искать эту информацию? Ответ очевиден - в Интернете. Студентам необходимо найти подходящий плагин (т. к. эффект не являлся стандартным) и его описание. А далее применить плагин на своих видеороликах. Роль преподавателя заключалась в том, чтобы помочь студенту найти необходимую информацию из того изобилия, которое хранится в сети.
Такие особенности обучения как использование средств информационного поиска способствуют появлению не только новых возможностей для общения, передачи и получения информации, но и возможностей для порождения новых проблем, решений, новых точек пересечения, которые получили иное место в современном образовании наряду с традиционными и уже устоявшимися средствами.
В содержании статьи нами сделана попытка в рассмотрении использования средств информационного поиска в обучении студентов компьютерных специальностей.
Библиографический список
1. Долинер, Л.И. Информационно-коммуникационные технологии в обучении [Текст] / Л.И. Долинер. - Екатеринбург.: Рос. гос. проф.-пед. ун-т, 2003. - 344 с.
2. Жанко, А.В. Информационно-коммуникационные технологии как средство формирования знаний [Текст] // Вестник Балтийской педагогической академии : Актуальные научно-педагогические проблемы. - Санкт-Петербург : Изд-во Чел. гос. проф. ун-та, 2009. -вып. 6. - С. 155-160.
3. Стариченко, Б.Е. Совершенствование информационно-техноло-гической подготовки студентов на основе системно-объектного подхода [Текст] / Б.Е. Стариченко, Е.Б. Стариченко, А.Д. Шеметова // Образование и наука. - 2009. - № 4 (61). - С. 78-91.
4. Стариков, С.А. Информационно-коммуникационные технологии в сфере образования [Текст] // Вестник Балтийской педагогической академии : Актуальные научнопедагогические проблемы. - Санкт-Петербург : Изд-во Чел. гос. проф. ун-та, 2009. - вып. 6. -С. 191-197.
5. Информационный портал аналитической информации, [Электронный ресурс]. -Режим доступа - http://www.citforum.ru
6. Информационный сайт: Информационные технологии в образовании, [Электронный ресурс]. - Режим доступа - http://www.rusedu.info
Bibliography
1.	Doliner, L.I. IT in Training Process [Text] / L.I. Doliner. - Yekaterinburg.: Rus. State Prof.-Ped. Un-ty, 2003. - 344 p.
2.	IT in Education [Internet Resource]. - Access Mode: http://www.rusedu.info
3.	Starichenko, B.E. Students’ IT Training Improving on the Basis of the System-Objective Approach [Text] / B.E. Starichenko, E.B. Starichenko, A.D. Shemetova // Education and Science. - 2009. - № 4 (61). - P. 78-91.
4.	Starikov, S.A. IT in Education [Text] // Bulletin of Baltic Pedagogical Academy: Topical Pedagogical Problems. - S. Petersburg : Chel. State Prof. Un-ty Publ. House, 2009. - Part 6. -P. 191-197.
5.	Web Site of Analytical Information [Internet Resource]. - Access Mode: http://www.citforum.ru
6.	Zhanko, A.V. IT as a Means of Knowledge Forming [Text] // Bulletin of Baltic Pedagogical Academy: Topical Pedagogical Problems. - S. Petersburg : Chel. State Prof. Un-ty Publ. House, 2009. - Part 6. - P. 155-160.
