Библиотековедение
УДК 021.63 ББК 78.34 (253)
СТАНОВЛЕНИЕ СТРУКТУРЫ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЦБС СИБИРСКОГО ОТДЕЛЕНИЯ РАН
© Т. В. Дергилёва, 2009
Государственная публичная научно-техническая библиотека Сибирского отделения Российской академии наук 630200, г. Новосибирск, ул. Восход, 15
Отражены исторические аспекты создания, развития структуры и направлений деятельности сети академических библиотек Сибирского отделения РАН.
Ключевые слова: академические библиотеки, научные центры, централизованная библиотечная сеть.
Historical aspects of formation, the development of the structure and directions of activity of the academic libraries network in the Siberian branch of RAS are reflected.
Key words: academic libraries, scientific centers, centralized library network.
Истории создания и становления академических библиотек во многом похожи, поскольку они зарождались и развивались вместе с Академией наук как ее неотъемлемая и полноправная подсистема и вместе с тем как одно из важнейших условий развития науки.
Концепция создания на территории Сибири и Дальнего Востока сети комплексных научных центров, впервые организационно объединяемых в территориальное отделение Академии наук (АН) -Сибирское, возникла во второй половине 50-х гг. XX в. В те годы Западная Сибирь уже обладала устойчивой структурой академических научных учреждений, представленных тремя филиалами АН СССР. Крупнейшим из действующих филиалов на востоке страны был Западно-Сибирский, образованный в 1944 г. в г. Новосибирске. В Якутии с 1947 г. функционировала научно-исследовательская база, которая была преобразована в 1949 г. в Якутский филиал АН СССР. С этого же года в г. Иркутске был организован ВосточноСибирский филиал, объединяющий ученых на территории Иркутской и Читинской областей. Согласно Постановлению Совета министров СССР от 18 мая 1957 г. [1] в состав Сибирского отделения (СО) АН вошли все научно-исследовательские учреждения (НИУ) Западно-Сибирского, ВосточноСибирского, Якутского, Бурятского и Дальневосточного филиалов, а также Сахалинский комплексный научно-исследовательский институт, вошедший в состав Дальневосточного отделения (ДВО), которое отделилось от СО АН в 1970 г.
С созданием Сибирского отделения АН система организации и управления научными исследованиями в академическом секторе науки, в том числе в НИУ, размещенных в Сибири, принципиально изменилась. Раньше она несла на себе отчетливый отпечаток «периферийности», а в новых условиях с деятельностью НИУ СО АН были связаны представления о наиболее перспективных направлениях экономического и социокультурного развития региона. Организацию и деятельность СО АН можно назвать одним из феноменов в истории отечественной науки, поскольку в основу его формирования были заложены принципы новой формы организации науки, ставшей прообразом многих других региональных отделений АН - Академии медицинских наук, Академии сельскохозяйственных наук, а также ряда научных центров в Японии и Франции. Стратегия развития Сибирского отделения АН основывалась на следующих факторах:
1.	СО АН должно было стать первым в СССР крупным комплексным научным центром, объединяющим и организационно и территориально институты, работающие по различным направлениям фундаментальной науки. В научном центре должны быть представлены все главные дисциплины -математика, физика, химия, биология, геология, геофизика, экономика.
2.	Максимальное приближение науки к решению проблем экономики Сибири, установление четкой системы быстрой передачи в практику новых научных идей и разработок. Тесная взаимо-
связь науки, экономики и промышленности в решении научных проблем.
3. Подбор и подготовка кадров: оптимальное сочетание крупных ученых старшего поколения и молодежи - студентов и аспирантов [2].
СО АН обеспечивало качественно новый уровень региональной координации и управления академической наукой. Оно стало первым отделением, в основе организации которого была заложена территориальная близость разнопрофильных НИУ, единство их управленческих, информационных и прочих связей, общность целей развития, предусматривающие систему координации исследований на уровне региона в целом. Повысилось влияние академической науки на другие научные учреждения, расположенные в Сибири. Организация СО АН обеспечила новую конфигурацию науки в стране, перераспределив академический потенциал по территории России и значительно усилив роль восточных регионов в организации научной деятельности, фактически превратила науку в одну из профилирующих для Сибирского региона сфер деятельности, следствием этого стало значительное повышение веса региона в научном комплексе страны [3].
При формировании сети НИУ СО АН основное внимание было сосредоточено на Новосибирском научном центре (ННЦ), в составе которого на базе Библиотеки бывшего Западно-Сибирского филиала АН было создано Восточное отделение Библиотеки АН (ВО БАН) [4]. Однако данное решение не устраивало сибирских ученых, и они настояли на перемещении в Сибирь фондов Государственной научной библиотеки Министерства высшего образования СССР. В результате по Постановлению Совета министров СССР от 17 октября 1958 г. [5] было создано две библиотеки: ГПНТБ СО АН СССР и ГПНТБ СССР в Москве (в настоящее время ГПНТБ России).
К 1961 г. в ННЦ функционировало 21 НИУ, включая ГПНТБ СО АН - главную академическую библиотеку Сибири. Важно отметить, что развитие библиотечной сети учреждений СО АН происходило «в русле непосредственного влияния и методического руководства ГПНТБ СО АН: в 19591964 гг. создается система централизованного комплектования библиотек СО АН через ГПНТБ (на основе централизованного финансирования). Осуществляются совместные проекты в области подготовки текущих и ретроспективных библиографических указателей, научно-исследовательской и научно-методической работы, повышения квалификации кадров и т. д.» [6]. Кроме того, деятельность централизованной библиотечной сети (ЦБС) СО АН - системы нового типа - не ограничивалась мемориальной функцией, она изначально была ориентирована на обслуживание ученых но-
вой информацией, т. е. в момент ее формирования была заложена информационная функция библиотек. В ННЦ - самом крупном из научных центров СО РАН - произошел наибольший рост числа академических библиотек, здесь их число достигло 31. Факторы, определившие высокий темп становления и развития ННЦ, были следующие: привлечение в Новосибирск выдающихся ученых с их школами, выбор актуальных направлений исследований, создание системы подготовки кадров и крупные капиталовложения. Интенсивный рост НИУ сопровождался одновременным открытием при них библиотек, а не усилением уже имеющихся, компактно расположенных и близких по профилю комплектования фондов. Это объясняется информационной функцией НБ НИУ, осуществляющих сбор, обработку, хранение документов и оперативное информирование ученых и специалистов в условиях, максимально приближенных к их месту работы.
Одновременно с ННЦ развивались и другие научные центры СО АН - в Иркутске, Красноярске, Томске, Якутске. Иркутский и Якутский научные центры (ИНЦ и ЯНЦ) в состав СО АН вошли в 1957 г. Развитие ИНЦ опиралось на потенциал Восточно-Сибирского филиала АН СССР, и со временем ИНЦ стал вторым по значению и количеству НИУ центром после ННЦ. В настоящее время в составе ИНЦ девять библиотек НИУ, которые возглавляет старейшая из них - Центральная научная библиотека (ЦНБ), год ее основания -1949. Сегодня одной из основных задач ЦНБ, решением которой занимаются ее сотрудники, является создание сводного электронного каталога (ЭК) библиотек ИНЦ. Для генерации ЭК базы данных (БД) библиографических описаний предоставляют библиотеки семи институтов ИНЦ: Систем энергетики им. Л. А. Мелентьева (ИСЭМ), Солнечно-земной физики (ИСЗФ), Динамики систем и теории управления (ИДСТУ), Лимнологический (ЛИН), Географии и Геохимии, Химии. ЦНБ ИНЦ генерирует собственные БД, в том числе и полнотекстовые, такие как «Геодинамика и сейсмичность Байкальского региона», «Биоразнообразие Байкальского региона» и наиболее значительную - «Озеро Байкал», которые выставлены на сайте библиотеки (http://library.isc.irk.ru/). Библиотеки ИНЦ ежегодно обслуживают около 4 тыс. читателей и более 13,3 тыс. виртуальных пользователей, при этом книговыдача составляет более 368 тыс. экз.
В 2007 г. исполнилось шестьдесят лет со дня основания другой Центральной научной библиотеке - Якутского научного центра (ЯНЦ) СО РАН. С 2001 г. библиотека приступила к внедрению автоматизированной библиотечной системы ИРБИС с АРМами «Каталогизатор»,	«Комплектатор»,
«Читатель», «Администратор», была создана локальная сеть. Ведутся БД «Электронный каталог», «Каталог статей ЯНЦ СО РАН», «Авторефераты диссертаций ЯНЦ СО РАН», на основе последней издается «Указатель авторефератов диссертаций». ЦНБ ЯНЦ формирует БД «Алмазы Якутии». Основной задачей ЦНБ ЯНЦ на ближайшую перспективу является создание корпоративной системы, которая включала бы все информационные ресурсы библиотек и позволила генерировать сводный ЭК ЯНЦ СО РАН. В настоящее время решение данной задачи откладывается из-за отсутствия в библиотеках системы ИРБИС. В 2007 г. библиотеки ЯНЦ обслужили более 2 тыс. пользователей, книговыдача составила 80 тыс. экз.
Первыми академическими учреждениями г. Красноярска были институты Физики (организован в 1956 г.) и Леса (переведен из Москвы в 1958 г.) [7]. Библиотеки этих и созданных позднее институтов Химии и химических технологий (1978 г.), Вычислительного моделирования (ИВМ, 1974 г.), Биофизики (1981 г.) образовали библиотечную сеть Красноярского научного центра (КНЦ). Организационное становление КНЦ завершилось в середине 1980-х гг. Несмотря на то что каждый институт имел собственную библиотеку, в 1980 г. было принято решение об организации ЦНБ КНЦ, ее открытие состоялось в здании Президиума КНЦ СО РАН.
Информационные ресурсы библиотек КНЦ впервые в СО РАН были объединены в корпоративную систему на основе технологии протокола 239.50 под руководством и методическим обеспечением библиотеки Института вычислительного моделирования. В результате был создан новый информационный ресурс «Единый распределенный каталог сети библиотек КНЦ СО РАН». Сервер 2ооРЛКК, используемый библиотекой ИВМ, позволил объединить различные БД, при этом обеспечивался доступ ко всем имеющимся информационным ресурсам Красноярска, опубликованным с помощью 239.50. Кроме ЭК и БД библиотек КНЦ, на сервере представлены наиболее интересные и реально достоверные информационные ресурсы библиотек крупнейших вузов Красноярска и библиотек некоторых других городов России, например такие, как ЭК Московской, Новосибирской, Томской и Омской корпоративных библиотечных систем. Помимо распределенных ресурсов, библиотекой ИВМ КНЦ разрабатывается еще одна форма их интеграции - сводный электронный каталог. В 2007 г. библиотеки КНЦ обслужили более 3 тыс. читателей и свыше 14,3 тыс. виртуальных пользователей, книговыдача составила 244,7 тыс. экз.
Академические подразделения в г. Томске были образованы в конце 1960-х гг., на их основе сначала функционировал филиал, а с 1979 г. -
Томский научный центр (ТНЦ), в котором одновременно с НИУ динамично развивалась библиотечная сеть. В феврале 1999 г. библиотеке Института оптики атмосферы (ИОА) был придан статус центральной, однако штат библиотеки при этом увеличен не был, поэтому фактически в своей деятельности все библиотеки НИУ ТНЦ остались равны. При автоматизации библиотечных процессов библиотеки НИУ ТНЦ использовали программу «Библиотека-4», и лишь в 2006 г. Президиум ТНЦ приобрел для библиотек систему ИРБИС. Его внедрение в библиотеках проходит медленными темпами, что вызвано в основном отсутствием программиста-координатора. В 2007 г. пять библиотек ТНЦ обслужили около 1,4 тыс. ученых и специалистов, книговыдача при этом составила более 111 тыс. экз.
В Бурятском научном центре (БНЦ) функционируют две библиотеки СО РАН: ЦНБ и библиотека Байкальского института природопользования (БИП), причем если библиотека БИП - одна из самых молодых, то история деятельности ЦНБ БНЦ восходит к началу прошлого века, поскольку она была организована в 1924 г. на базе библиотеки Бурят-Монгольского ученого комитета, преобразованного уже в составе СО АН (1958 г.) в Комплексный научно-исследовательский институт. С созданием нового института развитие науки в Бурятии приобрело комплексный характер, так как здесь стали проводиться исследования по естественным и гуманитарным наукам. ЦНБ БНЦ СО РАН в 1989 г. одной из первых среди библиотек СО РАН приступила к освоению компьютерных технологий, являясь членом Международной ассоциации пользователей и разработчиков CDS/ISIS, внедрила и обучила сотрудников работе в ИРБИСе. Статус центральной научной библиотеке БНЦ был присвоен к ее 70-летию - в мае 1994 г. Основные направления автоматизации ЦНБ определены программой «Автоматизация библиотечных технологий», в которой конкретизированы место и роль каждого подразделения библиотеки. Здесь функционирует локальная библиотечная сеть, имеется пять автоматизированных рабочих мест, на которых с 1998 г. осуществляются процессы создания и использования электронного каталога, комплектования и учета документов. ЦНБ БНЦ создает БД собственной генерации, наиболее значительной из них является БД «Этнография бурятского народа». В 2007 г. библиотеки БНЦ обслужили 1,6 тыс. читателей и около 6 тыс. пользователей электронных сетей, книговыдача составила более 42 тыс. экз.
В середине 1970-х гг. начался быстрый рост индустриальных городов Сибири: Омска, Кемерово, Тюмени, Читы, Барнаула, в которых ранее практически не было академических учреждений. На базе лабораторий ряда институтов СО РАН соз-
даны следующие НИУ: в 1981 г. - Читинский институт природных ресурсов, в 1986 г. в Кызыле -Тувинский комплексный отдел СО РАН, реорганизованный в 1995 г. в Тувинский институт комплексного освоения природных ресурсов; в 1987 г. в Барнауле - Институт водных и экологических проблем. В 1990 г. в городах Кемерово, Омске, Тюмени организованы Кемеровский, Омский и Тюменский научные центры (КемНЦ, ОНЦ, ТюмНЦ). В настоящее время в КемНЦ библиотека имеется только в одном институте - Угля и угле-химии (в феврале 2007 г. ей придан статус ЦНБ); в ТюмНЦ - 2, из них ЦНБ с 2007 г. - библиотека Института криосферы Земли СО РАН; в ОНЦ - 3. Открытие в 1999 г. ЦНБ ОНЦ стало необычным экспериментом в организации научных библиотек СО РАН, поскольку библиотека расположилась в здании Омской государственной областной научной библиотеки им. А. С. Пушкина и функционирует на ее территории на договорных условиях.
В XXI в. ЦБС СО РАН продолжает развиваться, так с 2001 г. в Бийске вновь организованный Институт проблем химико-энергетических технологий (ИПХЭТ) приступил к комплектованию библиотеки, которая в 2007 г. была поставлена на методическое обеспечение ГПНТБ СО РАН. В задачи библиотеки входит информационное обеспечение своеобразного синтеза фундаментальных и прикладных исследований гражданского сектора науки и разработок по проблематике технологий оборонного значения.
Таким образом, в настоящее время библиотечная сеть СО РАН представляет собой совокупность библиотечных подсистем НЦ: Бурятского, Иркутского, Кемеровского, Красноярского, Новосибирского, Омского, Томского, Тюменского и Якутского, каждую из них возглавляет ЦНБ, имеющая статус самостоятельного структурного подразделения НЦ. В ЦБС СО РАН также входят библиотеки НИУ, функционирующие в городах, где нет ЦНБ (Барнаул, Бийск, Кызыл и Чита). Сеть 68 библиотек СО РАН расположена в семи областях, двух краях и четырех республиках России.
Количество библиотек в НЦ СО РАН в 2007 г.
В ЦБС СО РАН входят центральные научные библиотеки, информационно-библиотечные центры и библиотеки, являющиеся структурными подразделениями НИУ. Преимущество деятельности ЦНБ состоит прежде всего в специализации, которая достигается концентрацией в одном месте информационных ресурсов, терминалов и специалистов, одинаково владеющих навыками как традиционного, так и автоматизированного поиска информации. Коллективы ЦНБ работают по принципу взаимозаменяемости, сотрудники всегда готовы к выдаче информации, а при необходимости оказывают методическую помощь как пользователям, так и работникам других библиотек города. Участие ЦНБ в консорциуме российских библиотек позволило им организовать доступ к полнотекстовым БД издательств «Шпрингер», «Эльзевир», EBSCO, MEDLINE, «Academic Press», «Kluwer» и др., а также к БД электронных журналов более чем из 200 стран мира.
Многочисленные исследования информационных потребностей ученых и специалистов показывают, что им необходимо: информирование о вновь изданных документах с учетом междисциплинарного характера многих исследований, возможность осуществлять ретроспективный поиск информации и гарантия оперативного бесплатного просмотра документа (или копии) на рабочем месте. Тогда можно сделать вывод, что наиболее эффективны следующие направления развития единого информационно-библиотечного пространства СО РАН:
•	создание и взаимоиспользование совокупного документального ресурса как на традиционных, так и на электронных носителях информации, в том числе полнотекстовых БД;
•	генерация и использование единого распределенного справочно-поискового аппарата по фондам научных библиотек путем корпоративной каталогизации;
•	электронная доставка документов;
•	непрерывное образование библиотечных специалистов, включая вузовское, поствузовское образование и аспирантуру.
Все вышеперечисленные направления деятельности библиотек СО РАН могут активно развиваться при наличии в библиотеках системы ИРБИС + Z39.50-ZooPARK. В настоящее время данный протокол установлен лишь в нескольких НИУ ННЦ и библиотеках КНЦ, программой ИРБИС располагает 51% библиотек СО РАН, там же, где ее нет, она остается наиболее востребованной. В связи с этим одной из главных проблем развития единого информационно-библиотечного пространства СО РАН является приобретение, внедрение и техническое сопровождение системы ИРБИС + Z39.50 библиотеками, в которых она отсутствует.
Список литературы
1.	Культурная жизнь в СССР, 1966-1977: Хроника / Акад. наук СССР. Ин-т истории СССР ; [сост. В. Х. Бо-диско и др.]. - М., 1981. - С. 261.
2. Лаврентьев М. Прирастать будет Сибирью. - Новосибирск, 1982. - С. 16-17.
3. Водичев Е. Г. Путь на Восток: формирование и развитие научного потенциала Сибири. - Новосибирск, 1994. - С. 92.
4. Посадсков А. Л., Елепов Б. С. К юбилею ГПНТБ СО РАН: 80 лет главной библиотеке Сибири // Вестн. Ом. ун-та. - 1998. - Вып. 2. - С. 7.
5.	Уставы Академии наук СССР. - М., 1974. - С. 130141.
6.	Посадсков А. Л., Елепов Б. С. Академические библиотеки Сибири: семь десятилетий истории // 275 лет на службе науке: библиотеки и институты информации в системе РАН. - М., 2000. - С. 144-154.
7.	Куперштох Н. А. Страницы истории Института леса им. В. Н. Сукачева // Социол. журн. - 2005. - № 3. -С. 135-152.
Приложение
Основные статистические показатели деятельности библиотек по научным центрам СО РАН за 2007 г.
НЦ СО РАН	Количество	Книговыдача, тыс. экз.
научных библиотек	компьютеров + Интернет	сотрудников библиотек	пользова- телей	в том числе читателей	читателей на 1 библиотекаря	всего	в том числе на 1 библиотекаря
БНЦ	2	10	12	5 771	1 640	136	42,4	3,5
ИНЦ	10	17	23	13 312	3 840	166	З68,З	16,0
КНЦ	6	21	20	14 343	3 124	156	244,7	12,0
КемНЦ	1	2	2	246	243	121	14,1	7,0
ННЦ	31	74	83	56 307	11 855	143	1,150	13,9
ОНЦ	3	19	10	5 237	3 547*	354	59,2	5,9
ТНЦ	5	13	9	3 270	1 393	154	111,З	12,3
ТюмНЦ	2	1	2	-	-	-	-	-
ЯНЦ	4	11	14	4 431	2 076	148	80,0	5,7
Барнаул	1	2	2	538	339	119	7,7	3,8
Бийск	1	1	1	Нет данных
Кызыл	1	-	1	802	15З	15З	7,0	7,0
Чита	1	1	1	-	157	157	0,З7	0,4
Всего	68	172	180	104 257	28 210	157	2 099,2	11,7
*	Общее число читателей с Омской областной научной библиотекой им. А. С. Пушкина, в здании которой расположена ЦНБ ОНЦ.
Материал поступил в редакцию 02.03.2009 г.
Сведения об авторе: Дергилёва Татьяна Владиславовна - кандидат педагогических наук, старший научный сотрудник отдела научно-исследовательской и методической работы, тел.: (383) 266-83-76, e-mail: [email protected]
З7
