УДК 006+02+930.25+655
Т. Н. Моковая
заместитель директора Научной библиотеки Челябинского государственного института культуры E-mail: [email protected]
СТАНДАРТИЗАЦИЯ В ОБЛАСТИ ИНФОРМАЦИИ, БИБЛИОТЕЧНОГО, АРХИВНОГО И ИЗДАТЕЛЬСКОГО ДЕЛА: ПРИНЯТЫЕ ГОСТЫ И ПРОЕКТЫ
Цель данной публикации - познакомить с новыми стандартами всех лиц, заинтересованных в подобной информации. Рассматривается современная система стандартов в области информации, библиотечного, архивного и издательского дела.
ГОСТ Р 7.0.102-2018 «СИБИД. Профиль комплектования фондов научных библиотек. Структура. Индикаторы комплектования» отражает специфику научных библиотек, объекты и источники комплектования фондов. ГОСТ 7.0.96-2016 «СИБИД. Электронные библиотеки. Основные виды. Структура. Технология формирования» унифицирует терминологию, описание основных видов, состава элементов, структуры, технологии формирования, архитектуры модельной электронной библиотеки. ГОСТ Р 57723-2017 «Информационно-коммуникационные технологии в образовании. Системы электронно-библиотечные. Общие положения» устанавливает общие положения применительно к электронно-библиотечной системе (ЭБС), ориентированной преимущественно на обеспечение потребностей образовательных организаций при реализации образовательных программ с применением различных форм электронного обучения и дистанционных образовательных технологий. Объектом стандартизации ГОСТ Р 7.0.4-2019 «СИБИД. Издания. Выходные сведения. Общие требования и правила оформления» являются выходные сведения, формирующие поисковый образ издания и позволяющие его идентифицировать в массиве документов. ГОСТ Р 7.0.100-2018 «СИБИД. Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления» - это основной стандарт для обеспечения универсального библиографического учета на международном уровне, создания базовых библиографических данных для всех опубликованных и неопубликованных ресурсов во всех странах и на всех языках. ГОСТ Р 7.0.103-2018 «СИБИД. Библиотечно-информационное обслуживание. Термины и определения» вводится впервые и устанавливает термины и определения понятий в области библиотечно-информационного обслуживания как одного из видов библиотечно-информационной деятельности.
В процессе характеристики каждого из ГОСТов выделены термины, которые появились впервые в качестве нормативных, но уже широко используются профессиональным библиотечным сообществом.
Ключевые слова: стандартизация, информационная деятельность, библиотечное дело, архивное дело, издательское дело
Для цитирования: Моковая, Т. Н. Стандартизация в области информации, библиотечного, архивного и издательского дела: принятые ГОСТы и проекты / Т. Н. Моковая // Вестник культуры и искусств. - 2019. - № 2 (58). - С. 21-27.
Реалии настоящего времени требуют изменений и нововведений в практику книжного, издательского, архивного и библиотечного дела. Так, в течение последних трех лет в этих
сферах изменяются действующие и введены новые нормативно-правовые и организационно-технические документы. Важность актуализации современной системы стандартов в
21
области информации, библиотечного, архивного и издательского дела признана профессиональным сообществом, и потому деятельность по созданию новых стандартов приветствуется и практиками библиотечного дела, и библиотековедами, и библиографоведами. Стандарт не только является инструментом унификации терминологии, технологических процессов или идентификации объектов, но и служит важным фактором самоорганизации библиотечно-информационной и издательской деятельности как отрасли [1; 2]. В настоящий момент библиотеки в своей деятельности уже руководствуются новыми ГОСТами. Цель данной публикации познакомить с новыми стандартами всех лиц, заинтересованных в подобной информации, поэтому в качестве приложения в конце статьи приведен список действующих стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу.
В процессе характеристики каждого из ГОСТов особо будут выделены термины, которые появились впервые в качестве нормативных, но при этом уже широко используются профессиональным библиотечным сообществом.
ГОСТ Р 7.0.102-2018 «СИБИД. Профиль комплектования фондов научных библиотек. Структура. Индикаторы комплектования» [3] утвержден приказом Рос-стандарта от 29 мая 2018 г. № 283-ст с датой введения в действие 1 января 2019 г. Стандарт разработан впервые.
Документ устанавливает общие правила разработки профиля комплектования фондов научных библиотек и органов научно-технической информации, его структуру и систему условных обозначений (индикаторов) поступления документов, их распределения по фондам и подразделениям библиотеки. Он предназначен для использования в библиотеках, библиотечных сетях и системах, органах научно-технической информации, информационных центрах, формирующих документные фонды, предназначенные для обеспечения научно-исследовательской деятельности, вне зависимости от ведомственной принадлежности и юридического статуса библиотеки.
В разделе «Термины и определения» стандарта приведены ссылки на те дефиниции, которые применяются в тексте данного документа. Вводятся новые термины, отсутствующие в действующих стандартах: пакет электронных документов, полнота комплектования, точка доступа к электронным ресурсам.
Раздел «Общие положения» отражает специфику научных библиотек, объекты и источники комплектования фондов. Специфика определяется такими факторами, как целевое назначение (библиотечно -информационно е обеспечение научной деятельности); отраслевая специализация; контингент пользователей (конкретные и динамичные информационные запросы, потребность в зарубежных публикациях, использование разнообразных форм представления документов); полидокументность фонда (широкое представление электронных документов и использование дистанционного доступа к электронным ресурсам); разнообразие источников комплектования и организационных форм (библиотечная сеть, библиотечная система, отдельная научная библиотека, научно-образовательная библиотека, библиотечно-информационный центр (совместно с отделом научно-технической информации) и др.). К объектам комплектования фондов научных библиотек относят все виды документов любой периодичности, различных знаковых систем, форм представления, носителей, отвечающих задачам библиотеки и информационным потребностям ее пользователей. Источниками комплектования фондов научных библиотек являются: обязательный экземпляр документов; покупка (в том числе в рамках грантов и бюджета научно-исследовательского института); подписка на дистанционный доступ к лицензионным электронным ресурсам; книгообмен; копирование (в том числе на машиночитаемые и электронные носители, перевод в аудиочитаемый формат и на шрифт Брайля и др.); ведомственный депозит; пожертвования, дары; тестовый доступ.
Индикаторы форм представления подразделяют поступающие документы на печатные, машиночитаемые и электронные, что полностью соответствует показателям и единицам исчисле-
22
ния, принятым в библиотечной статистике. К печатным относят документы, закрепленные на бумажном носителе; электронные документы являются частным случаем машиночитаемых, но с точки зрения комплектования и индикации имеют свои особенности, что делает необходимым выделение их в специальную группу в рамках профиля комплектования [1]. Электронные документы имеют более сложную классификацию, учитывающую их особенности:
-	отдельные электронные издания (на оптическом диске или другом носителе, не входящие в базовую конфигурацию компьютера, но подлежащие фондовому хранению);
-	электронные документы серверного хранения (локальные и инсталлированные);
-	электронные документы на внешних по отношению к научной библиотеке носителях (сетевые), не находящиеся в ее оперативном управлении.
Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ 7.0.96-2016 «СИБИД. Электронные библиотеки. Основные виды. Структура. Технология формирования» [4] вступил в действие 1 июля 2017 г.
Документ разработан специалистами Российской государственной библиотеки, Российской национальной библиотеки, Президентской библиотеки имени Б. Н. Ельцина, Государственной публичной научно-технической библиотеки России, Библиотеки по естественным наукам РАН.
Целью разработки стандарта являлась унификация терминологии, описание основных видов, состава элементов, структуры, технологии формирования, архитектуры модельной электронной библиотеки.
Настоящий стандарт устанавливает основные характеристики электронных библиотек, необходимый набор видовых параметров, определяет состав, структуру, функциональность, принципы организации электронной библиотеки, приводит необходимые термины и их определения. Стандарт предназначен для использования библиотеками всех типов и видов, архивными службами, органами НТИ при разработке регламентирующих и технологиче-
ских документов, организации практической деятельности в сфере формирования электронных библиотек.
Электронная библиотека - информационная система, предназначенная для организации, хранения и использования электронных объектов, объединенных единой идеологией комплектования, структуризации и доступа, с едиными средствами навигации и поиска. Электронная библиотека классического типа - биб-лиотечно-информационная система, предполагающая наличие фонда, каталога, модулей регистрации пользователей и управления контентом, средств обеспечения сохранности и доступа. В настоящем стандарте применены следующие термины с соответствующими определениями: контент электронной библиотеки, метаданные, объект электронной библиотеки, оператор электронной библиотеки, политика электронной библиотеки, фонд электронной библиотеки, функциональность электронной библиотеки, электронная библиотека.
С 1 сентября 2018 г. вступил в действие ГОСТ Р 57723-2017. «Информационно-коммуникационные технологии в образовании. Системы электронно-библиотечные. Общие положения» [5].
Настоящий стандарт устанавливает общие положения применительно к электронно-библиотечной системе (ЭБС), ориентированной преимущественно на обеспечение потребностей образовательных организаций при реализации образовательных программ с применением различных форм электронного обучения и дистанционных образовательных технологий, с учетом их функционирования в составе электронной информационно-образовательной среды образовательной организации и возможности корпоративного использования и информационного обмена между различными системами и средами.
Электронно-библиотечная	система
(ЭБС) - автоматизированная информационная система, базы данных которой содержат организованную коллекцию электронных документов, включающую электронные издания, используемые для информационного обеспечения
23
образовательного и научно-исследовательского процесса в образовательных организациях, обеспечивающая возможность доступа к электронным документам через сеть Интернет. ЭБС образовательной организации может быть создана как с помощью отдельного программного комплекса, эксплуатируемого непосредственно в образовательной организации, так и совокупности подобных комплексов, ЭБС агрегаторов контента, ряд из которых эксплуатируется внешними операторами, если они образуют единую информационную систему, используемую в образовательной организации.
В ГОСТе даны определения таким терминам, как качество ЭБС, контент, метаданные электронного образовательного ресурса, электронная информационно-образовательная среда, электронный образовательный ресурс.
Таким образом, два этих ГОСТа разграничивают понятия ЭБ и ЭБС, ранее употреблявшиеся как синонимы, и, как следствие, ориентированы на определенную категорию пользователей.
В 2019 г. предполагается выход двух стандартов.
ГОСТ Р 7.0.4-2019 «СИБИД. Издания. Выходные сведения. Общие требования и правила оформления» (Межгосударственный стандарт ГОСТ 7.4-95 «СИБИД. Издания. Обложки и переплеты. Общие требования и правила оформления» утрачивает свою силу на территории Российской Федерации) разработан с целью повышения культуры подготовки отечественных изданий, их конкурентоспособности на международном информационном рынке. Объектом стандартизации являются выходные сведения издания, формирующие поисковый образ издания и позволяющие его идентифицировать в массиве документов. Правильно сформированные и грамотно представленные выходные сведения - показатель профессионализма и компетентности издателя, одно из условий обеспечения доступности информации, публикуемой в издании, релевантности поиска и распространения издания на информационном рынке. Конкретный набор выходных сведений и порядок их расположе-
ния зависит от вида издания. Внедрение стандарта позволит обеспечить унифицированное приведение на титульном листе и других элементах издания полных и достоверных сведений о нем, минимизировать затраты по созданию и распространению сведений об издании в информационно-поисковых системах книжного бизнеса, библиотечного дела, государственной библиографии и статистики печати.
Значимым нововведением, на наш взгляд, является включение в стандарт дополнительного элемента DOI. Система DOI предназначена для работы в Интернете. Имя DOI присваивается объекту навсегда для обеспечения постоянно действующей сетевой связи с текущей информацией об этом объекте, включая данные о том, где объект или информация о нем могут быть [6]. Информация, заключающаяся в DOI электронного документа, содержит указатель его местонахождения (например, URL), его имя (название), прочие идентификаторы объекта (например, ISBN для электронного образа книги) и ассоциированный с объектом набор описывающих его данных (метаданных) в структурированном и расширяемом виде. Дополнительно в книжном издании могут быть приведены:
-	аннотация, реферат;
-	макет аннотированной карточки;
-	идентификатор цифрового объекта (Digital Object Identifier - DOI) для электронной версии печатного издания.
ГОСТ Р 7.0.100-2018 «СИБИД. Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления» вводится в действие с 1 июля 2019 г.
Стандарт разработан на основе международных стандартных правил библиографического описания ISBD. Последнее предназначено служить основным стандартом для обеспечения универсального библиографического учета на международном уровне, создания базовых библиографических данных для всех опубликованных и неопубликованных ресурсов во всех странах и на всех языках. Главной целью ISBD было обеспечение согласованности при обмене библиографической информацией.
24
Отечественные стандарты по библиографическому описанию базировались на принципах и правилах ISBD. Создаваемый в настоящее время национальный стандарт ГОСТ Р 7.0.100-2018 «Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления» согласован с консолидированным изданием ISBD (2011), в котором объединены в одном томе все ранее опубликованные выпуски, посвященные отдельным видам ресурсов.
Данный национальный стандарт вводится в целях унификации библиографического описания всех видов информационных ресурсов в соответствии с международными правилами, а также обеспечения совместимости данных и процессов обмена информацией на национальном и международном уровнях. Стандарт является базовым документом для подготовки различных нормативно-методических материалов по библиографическому описанию отдельных видов ресурсов.
Стандарт распространяется на выходные формы библиографического описания традиционной и машиночитаемой каталогизации, кото -рое составляется центрами государственной библиографии, библиотеками, органами научно-технической информации, издателями, другими библиографирующими организациями и лицами.
В стандарте определены термины, ранее не использовавшиеся в деятельности библиографирующих организаций: итерация, ресурс, монографический ресурс, продолжающийся (сериальный) ресурс, многочастный ресурс, комбинированный ресурс, комплектный ресурс, интегрируемый ресурс, мультимедийный ресурс.
В проекте данного стандарта также устанавливается область идентификатора ресурса и условий доступности. Идентификатор ресурса - условно-обязательный элемент. В качестве него приводят международный стандартный номер с принятой аббревиатурой, присвоенный ресурсу: Международный стандартный книжный номер (ISBN), Международный стандартный сериальный номер (ISSN), Международный стандартный номер издания музыкального произведения (ISMN), цифровой
идентификатор объекта для электронных публикаций (DOI - Digital object identifier) и др.
Новый ГОСТ по библиотечному обслуживанию, ГОСТ Р 7.0.103-2018 «СИБИД. Биб-лиотечно-информационное обслуживание. Термины и определения», введен впервые.
Настоящий стандарт устанавливает термины и определения понятий в области биб-лиотечно-информационного обслуживания как одного из видов библиотечно-информа-ционной деятельности. Стандарт предназначен для библиотек и служб научной информации.
В ГОСТе указан нерекомендуемый к применению термин-синоним, работа с читателями, взамен вводится библиотечно-информационное обслуживание (библиотечное обслуживание).
Термины, установленные настоящим стандартом, рекомендуются для применения во всех видах документации и литературы по информационной, библиотечной и издательской деятельности, входящих в сферу действия работ по стандартизации и(или) использующих результаты этих работ: библиотечно-информационная услуга, электронная услуга, вид библиотечно-информационного обслуживания, вид библиотечно-информационных услуг, качество библиотечно-информационной услуги, эффективность библиотечно-инфор-мационной услуги, информационная потребность пользователя, информационный запрос, выделяются новые категории пользователей -промежуточный пользователь, удаленный пользователь, потенциальный и др. ГОСТ определяет видовую структуру услуг библио-течно-информационного обслуживания: библиографическое, справочно-библиографиче-ское, выставочное, документное, культурно-просветительское и справочное. Библиотечно-информационное обслуживание выделяется в зависимости от места предоставления услуг.
Впервые вводятся термины электронный абонемент, библиотечная консультация (виды: библиографическая, ориентирующая, вспомогательно-техническая; индивидуальная, групповая; устная, письменная.
Выводы. Терминология в сфере информации, издательского, библиотечного дела - явле-
25
ние значимое, динамично развивающееся и противоречивое, и это утверждение справедливо по отношению к деятельности библиотек в области формирования информационных ресурсов, обслуживания пользователей, продвижения продуктов и услуг. Многообразие дефиниций, используемых в профессиональной деятельности, неоднозначная трактовка определений выступают препятствиями на пути успешного взаимодействия всех субъектов коммуникационно-документального сектора информационного пространства. Рассмотренные стандарты в определенной степени удалят эти препятствия.
Приложение
Список действующих стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу
ГОСТ 7.0-99. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Информационно-библиотечная деятельность, библиография. Термины и определения.
ГОСТ 7.1-84. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическое описание документа. Общие требования и правила составления.
ГОСТ 7.11-78. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Сокращение слов и словосочетаний на иностранных европейских языках в библиографическом описании.
ГОСТ 7.12-93. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Сокращение слов на русском языке. Общие требования и правила.
ГОСТ 7.76-96. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Комплектование фонда документов. Библиографирование. Каталогизация. Термины и определения.
ГОСТ 7.80-2000. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Заголовок. Общие требования и правила составления
ГОСТ Р 7.0.3-2006. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Издания. Основные элементы. Термины и определения
ГОСТ 7.11-2004 (ИСО 832:1994). Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Сокращение слов и словосочетаний на иностранных европейских языках.
ГОСТ 7.59-2003. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Индексирование документов. Общие требования к систематизации и предметизации.
ГОСТ 7.60. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Издания. Основные виды. Термины и определения.
ГОСТ 7.60-2003. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Издания. Основные виды. Термины и определения.
ГОСТ 7.67 (ИСО 3166-1:1997). Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Коды названий стран.
ГОСТ 7.72. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Коды физической формы документов.
ГОСТ 7.74. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Информационно-поисковые языки. Термины и определения.
ГОСТ 7.76-96. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Комплектование фонда документов. Библиографирование. Каталогизация. Термины и определения.
ГОСТ 7.80-2000. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Заголовок. Общие требования и правила составления.
ГОСТ 7.86-2003. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Издания. Общие требования к издательской аннотации.
ГОСТ 7.9-95. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Реферат и аннотация. Общие требования.
ГОСТ Р 7.0.12-2011. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Сокращение слов и словосочетаний на русском языке. Общие требования и правила.
ГОСТ Р 7.0.20. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиотечная статистика: показатели и единицы исчисления.
ГОСТ Р 7.0.4-2006. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Издания. Выходные сведения. Общие требования и правила оформления.
ГОСТ Р 7.0.5-2008. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая ссылка. Общие требования и правила составления.
ГОСТ Р 7.0.66-2010 (ИСО 5963:1985). Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Индексирование документов. Общие требования к координатному индексированию
ГОСТ Р 7.0.7-2009. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Статьи в журналах и сборниках. Издательское оформление.
ГОСТ Р 7.0.83-2013. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Электронные издания. Основные виды и выходные сведения.
ГОСТ Р 7.0.93. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиотечный фонд. Технология формирования.
1.	Джиго, А. А. Новые национальные стандарты в системе СИБИД [Электронный ресурс] / А. А. Джиго // Университетская книга. - 2018. - № 3. - Режим доступа: http://www.unkniga.ru/kultura/8744-novye-natsionalnye-stansarty-v-sisteme-sibid.html. - Загл. с экрана. - Дата обращения: 19.01.2019.
2.	Сукиасян, Э. Р. Новые стандарты 2019 года / Э. Р. Сукиасян // Научные и технические библиотеки. - 2019. - № 1. - С. 80-85.
3.	ГОСТ Р 7.0.102-2018 СИБИД. Профиль комплектования фондов научных библиотек. Структура. Индикаторы комплектования [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://docs.cntd.ru/ document/1200159408. - Загл. с экрана. - Дата обращения: 19.01.2019.
26
4.	ГОСТ Р 7.0.96-2016 СИБИД. Электронные библиотеки. Основные виды. Структура. Технология формирования [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://docs.cntd.ru/document/1200142870. -Загл. с экрана. - Дата обращения: 19.01.2019.
5.	ГОСТ Р 57723-2017. Информационно-коммуникационные технологии в образовании. Системы электронно-библиотечные. Общие положения [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://docs.cntd.ru/document/1200156825. - Загл. с экрана. - Дата обращения: 19.01.2019.
6.	ГОСТ Р ИСО 26324-2015. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Система дискретных идентификаторов объекта [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://docs.cntd.ru/document/1200126925. - Загл. с экрана. - Дата обращения: 19.01.2019.
Получено 19.03.2019
T. Mokovaya
Deputy Director of the Scientific Library, Chelyabinsk State Institute of Culture and Arts E-mail: [email protected]
STANDARDIZATION IN THE FIELD OF INFORMATION, LIBRARY, ARCHIVAL AND PUBLISHING: ACCEPTED GOSTS AND PROJECTS
Abstract. The purpose of this publication is to introduce new standards to all people, who are interested in such information. The modern system of standards is considered in the field of information, library, archival and publishing.
GOST R 7.0.102-2018 "SIBID. Fund acquisition profile of scientific libraries. Structure. Recruitment Indicators" reflects the specifics of scientific libraries, objects and sources of stock acquisition. GOST 7.0.96-2016 "SIBID. Electronic Libraries. The main types. Structure. Technology of Formation" unifies terminology, description of main types, composition of elements, structure, technology of formation, architecture of a model electronic library. GOST R 57723-2017 "Information and communication technologies in education. Electronic library systems. General Provisions" establishes general provisions applicable to the electronic library system (ELS), focused mainly on meeting the needs of educational organizations in the implementation of educational programs using various forms of electronic learning and distance learning technologies. The object of standardization is GOST R 7.0.4-2019 "SIBID. Editions Imprint. General Requirements and Design Rules" are the output of the publication, forming the search image of the publication and allowing it to be identified in an array of documents. GOST R 7.0.100-2018 "SIBID. Bibliographic Record. Bibliographic description. General Requirements and Compilation Rules" is the main standard for ensuring universal bibliographic accounting at the international level, creating basic bibliographic data for all published and unpublished resources in all countries and in all languages. GOST R 7.0.103-2018 "SIBID. Library Information Service. Terms and definitions" is introduced for the first time and establishes terms and definitions of concepts in the field of library and information services as one of the types of library and information activities.
While characterizing each of the GOSTs, the author points out the terms that appeared for the first time as normative, bu are already widely used by the professional library community.
Keywords: GOST, standardization, information activities, librarianship, archiving, publishing
For citing: Mokovaya T. 2019. Standardization in the Field of information, Library, Archival and Publishing: Accepted GOSTs and Projects. Culture and Arts Herald. No 2 (58): 21-27.
References
1.	Dzhigo A. 2018. New national standards in the SIBID system [Electronic resource]. Universitetskaya kniga [University Book]. No 3. Available from: http://www.unkniga.ru/kultura/8744-novye-natsionalnye-stansarty-v-sisteme-sibid.html (accessed: 19.01.2019). (In Russ.).
2.	Sukiasyan E. 2019. New Standards 2019. Scientific and technical libraries. No 1: 80-85. (In Russ.).
3.	GOST R 7.0.102-2018 SIBID. Profile of acquisition of funds of scientific libraries. Structure. Acquisition Indicators [Electronic resource]. Available from: http: //docs.cntd.ru/document/1200159408 (accessed: 19.01.2019). (In Russ.).
4.	GOST R 7.0.96-2016 SIBID. Electronic Libraries. The main types. Structure. Technology formation [Electronic resource]. Available from: http://docs.cntd.ru/document/1200142870 (accessed: 19.01.2019). (In Russ.).
5.	GOST R 57723-2017. Information and communication technologies in education. Electronic library systems. General provisions [Electronic resource]. Available from: http://docs.cntd.ru/document/1200156825 (accessed: 19.01.2019). (In Russ.).
6.	GOST R ISO 26324-2015. System of standards on information, librarianship and publishing. The system of discrete object identifiers [Electronic resource]. Available from: http://docs.cntd.ru/document/1200126925 (accessed: 19.01.2019). (In Russ.).
Received 19.03.2019
27
