БИБЛИОСФЕРА, 2017, № 3, с. 15-21 / BIBLIOSPHERE, 2017, no 3, pp. 15-21
Библиотековедение
УДК 027.7:004 ББК 78.34
DOI 10.20913/1815-3186-2017-3-15-21
СТАТУС ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ ЭЛЕКТРОННОЙ БИБЛИОТЕКИ УНИВЕРСИТЕТА: РАЗРАБОТКА ПОНЯТИЯ И КРИТЕРИЕВ ОЦЕНКИ
© Р. А. Барышев, 2017
Сибирский федеральный университет, Красноярск, Россия; e-mail: [email protected]
В статье рассматривается подход к оценке образовательной деятельности активной электронной библиотеки университета. Предложено понятие статуса пользователя электронной библиотеки; статус рассматривается как инструмент для обратной связи и интегрального критерия оценки развития информационной компетентности пользователя. Выделена совокупность критериев, позволяющих в автоматическом режиме производить оценку статуса пользователя. Намечен подход к эмпирическому исследованию развития информационной компетенции пользователей электронной библиотеки университета.
Ключевые слова: информатизация образования, электронная библиотека, информационно-библиотечные сервисы, информационный менеджмент, информационные системы, активная электронная библиотека, умная библиотека, библиотечное дело.
Для цитирования: Барышев Р. А. Статус пользователя электронной библиотеки университета: разработка понятия и критериев оценки // Библиосфера. 2017. № 3. С. 15-21. DOI: 10.20913/1815-3186-2017-3-15-21.
An electronic university library user's status: developing a concept and evaluation criteria R. A. Baryshev
Siberian Federal University, Krasnoyarsk, Russia; e-mail: [email protected]
The article considers an approach of educational activity assessment of a university electronic library, which advantage is in collecting information about users, analyzing their personal data, requests, search history and offering library services for advanced requests. In this case the context is information about users available to a library. This information obtains dynamics determined by the changing user's status (moving from academic year to year, entering master's program, postgraduate courses, etc.), his interests and information needs related to academic and scientific activities, hobbies, which are able changing over time.
Monitoring the dynamic of users' information needs, the active electronic library searches itself information relevant to needs, and provides it without waiting requests. Such approach allows creating more effective communication and influencing users' information needs development.
The author proposes the concept of an electronic library user's status as a tool of feedbacks and an integrated criterion to assess the user's information competence development; suggests a set of the criteria that allows evaluating the user's status in an automatic mode. The article describes an approach to an empirical research of user's information competence development of a university electronic library.
Keywords: education informatization, electronic library, information management, information systems, active electronic library, intelligent library, library science.
Citation: Baryshev R. A. An electronic university library user's status: developing a concept and evaluation criteria // Bibliosphere. 2017. № 3. P. 15-21. DOI: 10.20913/1815-3186-2017-3-15-21.
С момента своего появления феномен электронной библиотеки (ЭБ) претерпел несколько серьезных структурно-содержательных изменений. Для большей части российских исследователей ЭБ сегодня - это комплексная информационная система, включающая не только замену карточного каталога электронным, но также системы доступа для удаленного чтения и в ряде случаев скачивания (приобретения) литературы. В последние годы наблюдается тенденция персонализации обслуживания путем создания личного кабинета, а также организации индивидуальных информационно-библиотечных сервисов - удаленных услуг, необходимых читателю для того, чтобы, не посещая библиотеку, продлевать поль-
зование книгой или бронировать необходимое издание и т. п.
С 2012 г. специалисты Библиотечно-издательского комплекса Сибирского федерального университета работают над проектом активной ЭБ (Smart Library), которая решает актуальные информационно-библиотечные задачи путем создания и интеграции современных и востребованных сервисов [1]. Электронная библиотека представляет собой активную информационную систему, меняющую свое поведение в зависимости от контекста [2].
Преимущество ЭБ как активной системы заключается в том, что она собирает информацию о пользователе, анализирует его анкетные данные, запросы,
историю поиска и предлагает библиотечные услуги с опережением запроса. Контекстом в данном случае выступает информация о пользователе, доступная библиотеке. Эта информация обладает динамикой, определяемой изменяющимся статусом пользователя (переход с курса на курс, поступление в магистратуру, аспирантуру и проч.), его интересами и информационными потребностями, связанными с учебной и научной деятельностью, увлечениями, также способными изменяться с течением времени [3]. Соответственно, динамический контекст задает изменение информации, предлагаемой пользователю библиотекой. Отслеживая динамику информационных потребностей пользователя, активная ЭБ сама ищет информацию, релевантную потребностям, и обеспечивает ею, не дожидаясь запроса. Такой подход позволяет строить более эффективную коммуникацию и влиять на развитие информационных потребностей пользователя, так как:
1)	пользователь избавляется от необходимости самостоятельно пересматривать большие объемы в поисках интересующей или важной для него информации;
2)	библиотека предлагает информацию из источников, о которых пользователь может и не подозревать, например, статьи из неизвестных ему журналов, междисциплинарную информацию, книги и монографии, которые «не на слуху»;
3)	система информирует пользователя о новинках, связанных с его интересами, новых поступлениях и вышедших статьях, избавляя от необходимости самостоятельных обзоров;
4)	опережая пользователя, система предлагает информацию, которая может выходить за рамки его актуальных потребностей, что создает «зону ближайшего развития» информационных интересов;
5)	проявляя активность, библиотека может «вести» пользователя, выстраивать для него индивидуальную стратегию освоения дисциплины, предметной области, научного знания;
6)	библиотека может осуществлять отбор информации и предъявлять ее в наиболее удобном конкретному пользователю виде: текст, аудио, видео, анимация;
7)	в результате непрерывного анализа данных о пользователе предъявляемая ему информация будет носить индивидуализированный характер и в некотором смысле будет являться отражением личностных характеристик.
Для достижения такого рода активности библиотека должна строить динамическую модель пользователя и непрерывно поддерживать ее в актуальном состоянии. С одной стороны, необходимо, чтобы информационная система «умела» анализировать взаимодействие с пользователем и извлекала информацию об изменении контекста. С другой стороны, требуется развертывание в электронной информационной образовательной среде (ЭИОС) вуза системы личного кабинета на основе технологий, позволяющих обеспечить интенсивный информационный обмен и предоставление пользователю (в ряде случаев в режиме реального времени) персонально ориенти-
рованных данных, индивидуальных научных и учебных индикаторов, списков литературы и пр. Наконец, необходимо обеспечить ЭБ доступом к максимально возможному количеству верифицированных источников, которыми выступают в первую очередь российские и международные информационные системы (РИНЦ, Scopus, WoS, EDS и др.) и базы данных (БД) книжных и периодических изданий («Лань», Znanium, Elsevier FC, Springer и др.).
Таким образом, для получения статуса активной ЭБ должна решать следующие задачи:
1)	технологические - поддержание определенной последовательности операций, направленных на получение необходимого результата;
2)	коммуникационные - обеспечение достаточного взаимодействия участников;
3)	обработки информации - получение, анализ, структуризация и усвоение исходной информации о пользователе и создание динамической информационной модели, позволяющей извлечь значение любого факта и события как логически осмысленного текста;
4)	мониторинговые - определение эффективности собственной деятельности и, в случае необходимости, ее коррекции.
Решение данных задач требует утвержденных критериев эффективности деятельности ЭБ вуза и проведения мониторинга по этим критериям.
Статус пользователя как инструмент для обратной связи и интегральный показатель информационной компетентности пользователя электронной библиотеки
Электронная библиотека выступает элементом ЭИОС университета, это обстоятельство определяет цели ее деятельности. ЭБ как элемент структуры ЭИОС, с одной стороны, поддерживает цели университета, которые в самом общем виде можно обозначить как подготовку выпускников, отвечающих требованиям современного общества, с другой стороны, играет специфическую роль в этом процессе. Поскольку качество образования сегодня принято описывать через набор компетенций, которыми должен овладеть выпускник вуза, для обозначения целей деятельности ЭБ и выработки критериев эффективности ее работы необходимо определить круг тех компетенций, формирование и развитие которых обеспечивается деятельностью библиотеки.
В литературе в качестве специфической библиотечной образовательной задачи, как правило, выделяется развитие информационной культуры и грамотности читателя, и в наиболее обобщенном виде -его информационной компетентности [4-6].
Вслед за О. Г. Смоляниновой будем понимать информационную компетентность как овладение личностью универсальными способами поиска, получения, обработки, представления и передачи информации, обобщения, систематизации и превращения информации в знание [7].
Xinya Mei выделяет следующие четыре аспекта информационной компетентности [9]:
1)	информационную сознательность, которая относится к пониманию социального статуса, ценности и функционирования информационного поведения;
2)	информационную способность, которая включает в себя способности к анализу, получению, обработке информации;
3)	владение информационными технологиями на должном уровне;
4)	информационную этику, которая относится к принципам информационного поведения.
В отечественной традиции при анализе компетентности выделяют четырехкомпонентную структуру -совокупность когнитивного, деятельностного, рефлексивно-оценочного и мотивационно-ценностного компонентов [8]:
•	информационная сознательность соотносится с мотивационно-ценностным компонентом, так как оба указанных аспекта отражают ценностное отношение к информации, уровень развития познавательных потребностей и, следовательно, мотивации, направленной на получение информации;
•	информационная способность соотносится с когнитивным компонентом, поскольку включает в себя способность к анализу, получению и обработке информации;
•	владение информационными технологиями соотносится с деятельностным компонентом информационной компетенции, так как предполагает владение умением поиска, хранения, передачи и обработки информации посредством современных иформаци-онно-коммуникационных технологий;
•	информационная этика соотносится с рефлексивно-оценочным компонентом и предполагает уважение к чужой интеллектуальной собственности, корректное информационное поведение.
Эта структура компетентности перекликается с четырьмя аспектами, выделенными Хтуа Мек
Уровень развития каждого компонента определяет информационную компетентность пользователя ЭБ, а если описывать ее на формально-критериальном уровне, то можно ввести понятие статуса пользователя. Статус как совокупность стабильных значений информационных параметров пользователя - понятие мультивекторное и может складываться из разнообразных составляющих. Задача библиотеки - определить данную совокупность и прописать критерии, согласно которым возможно дифференцировать статусы: от низких, неудовлетворительных, до высоких. Статус пользователя ЭБ будет определяться индивидуальным стилем информационного поведения, умением использовать информацию при решении учебных или профессиональных задач. Кроме того, статус пользователя может отражать и другие характеристики, например, производит ли пользователь собственный информационный продукт.
Задача библиотеки - повышение статуса своего пользователя, свидетельствующее о развитии его информационной компетентности. Замеряемый статус пользователя является для библиотеки средством обратной связи, так как динамика статусов может быть объективным показателем эффективности ее деятельности.
Таким образом, в качестве критерия эффективности деятельности библиотеки университета мы будем понимать уровень развития компонентов информационной компетентности пользователя и, как следствие, повышение его статуса.
Разработка критериев оценки статуса пользователя электронной библиотеки вуза
Библиотека Сибирского федерального университета предлагает пользователю три группы сервисов (учебные, научные и вспомогательные), часть из которых действует по принципу активных информационных систем. Каждый из предложенных сервисов направлен на поддержку работы с информацией в ее различных аспектах и призван способствовать развитию информационной компетентности пользователя. В настоящий момент пользователю доступны: «Мой формуляр», «Рекомендованная литература», «Руководство пользователя», «История выдач и скачива-ний», «История поисковых запросов», «Корзина заказов на абонементах», «Корзина заказов услуги "печать по требованию"», «Оформление заказа на издание по межбиблиотечному абонементу (МБА)», электронный каталог, глобальная поисковая платформа EBSCO (EDS), «Антиплагиат».
Студент-первокурсник использует значительно меньший объем возможностей, предлагаемых библиотекой, нежели магистр, и тем более сотрудник, преподаватель (ученый). Данное обстоятельство указывает на более низкую информационную компетентность первокурсника и, следовательно, демонстрирует более низкий статус его как пользователя библиотеки. Для оценивания статуса пользователя целесообразно отслеживать параметры взаимодействия пользователя с библиотечной информационной системой; осуществлять данный мониторинг можно в автоматическом режиме. Дифференцирование информационных параметров, отражающих статус пользователя, удобно осуществлять по четырехбалльной шкале: неудовлетворительное состояние, удовлетворительное, хорошее, отличное.
Рассмотрим информационные параметры, определяющие статус пользователя по каждому компоненту, в соответствии с описанной структурой информационной компетентности читателя.
Деятельностный компонент информационной компетентности должен отражать уровень владения технологиями поиска информации, понимания устройства каталога, знания возможностей библиотеки.
В качестве критерия может выступать количество используемых пользователем сервисов ЭБ (табл. 1).
Следует отметить, что здесь показатель «Неудовлетворительный» не означает, что навыки поиска информации отсутствуют. В данном случае не зафиксирована необходимость в поиске и, как следствие, -компетенции, которые требуются для работы с библиотекой. Далее в диапазоне «Удовлетворительный» -«Отличный» происходит фиксация использования имеющихся сервисов от единичных до использования всего набора сервисов и владения стратегией поиска (применение множества информационных источников,
Т а б л и ц а 1
Оценка статуса пользователя по деятельностному компоненту информационной компетентности
T a b l e 1
Evaluation of users' status on an activity component of information competence
Оценка уровня	Критерий
Неудовлетворительный	Читатель не пользуется электронным каталогом НБ СФУ. Не зарегистрирован в личном кабинете
Удовлетворительный	Читатель пользуется электронным каталогом НБ СФУ. Использует сервисы личного кабинета: «Мой формуляр», «Рекомендованная литература», «Руководство пользователя»
Хороший	Читатель пользуется электронным каталогом НБ СФУ. Ведет расширенный поиск информации. Использует поисковую систему БВЭОО. Ведет поиск ресурсов по российским БД. Использует сервисы личного кабинета: «Мой формуляр», «Рекомендованная литература», «Руководство пользователя», «История выдач и скачиваний», «История поисковых запросов», «Корзина заказов на абонементах»
Отличный	Читатель пользуется электронным каталогом НБ СФУ. Ведет расширенный поиск информации. Использует поисковую систему БВЭОО. Ведет поиск ресурсов по российским и зарубежным БД. Использует сервисы личного кабинета: «Мой формуляр», «Рекомендованная литература», «Руководство пользователя», «История выдач и скачиваний», «История поисковых запросов», «Корзина заказов на абонементах», «Корзина заказов услуги "печать по требованию"», «Оформить заказ на издание по МБА». Создает подборки литературы
идентификация, оценка, отбор). Одной из ключевых особенностей категории «Отличный» является создание индивидуальных авторских подборок информационных источников для научной и образовательной деятельности.
Когнитивный компонент информационной компетентности отражает широту и глубину информационных потребностей пользователя, его способность к анализу, усвоению, обработке информации. Глубина информационной потребности может быть условно оценена посредством анализа уровня запрашиваемой литературы - насколько глубокими и обширными знаниями должен обладать читатель для того, чтобы использовать тот или иной источник. По этому критерию можно отследить взаимосвязь использования информационных источников по отношению к научно-публикационной деятельности (табл. 2).
В содержательном плане здесь представлены не столько обращения к сервисам, сколько работа с различными объемами источников и разными типами информации, а также авторская активность пользо-
вателя и владение методами аналитико-синтетиче-ской обработки информации. Кроме того, по данному критерию можно оценить широту интересов пользователя.
Мотивационно-ценностный компонент информационной компетентности отражает информационную сознательность, которая относится к пониманию социального статуса, значимости корректного информационного поведения. В рамках этого компонента следует оценивать частоту посещения электронной библиотеки и количество заказанных и скачанных источников (табл. 3). Это поможет определить уровень саморазвития и самосовершенствования пользователя как субъекта образовательной и научной деятельности в университете.
Рефлексивно-оценочный компонент отражает оценку пользователем собственной информационной компетентности, в частности этической стороны использования информации. Данный компонент средствами библиотеки оценить затруднительно, однако возможно оценить частоту использования системы
Т а б л и ц а 2
Оценка статуса пользователя по когнитивному компоненту информационной компетентности
T a b l e 2
Evaluation of users' status on a cognitive component of information competence
Оценка уровня	Критерий
Неудовлетворительный	Студент не пользуется ресурсами библиотеки
Удовлетворительный	Пользователь работает с учебной и научно-популярной литературой для подготовки к практическим занятиям. Пишет рефераты, курсовые работы
Хороший	Пользователь работает с учебной и научно-популярной литературой, научной периодикой. Пишет рефераты, курсовые работы. Разрабатывает тезисы докладов
Отличный	Пользователь работает с учебной и научно-популярной литературой, научной периодикой, материалами конференций, монографиями. Пишет рефераты, курсовые работы. Разрабатывает тезисы докладов. Готовит научные статьи
Т а б л и ц а 3
Оценка статуса пользователя по мотивационно-ценностному компоненту информационной компетентности
T a b l e 3
Evaluation of users' status on a motivational-value component of information competence
Оценка уровня	Критерий
Неудовлетворительный	Студент не является читателем библиотеки. Не зарегистрирован в личном кабинете. Ресурсами библиотеки не пользуется
Удовлетворительный	Студент является читателем библиотеки. Посещает библиотеку один раз в семестр, с целью получить учебные материалы. Зарегистрирован в личном кабинете. Работает с электронными ресурсами. Просматривает и скачивает 5-10 источников в месяц
Хороший	Читатель пользуется библиотекой в среднем не реже, чем три раза в месяц. Зарегистрирован в электронно-библиотечных системах и БД отечественных ресурсов. Просматривает и скачивает 11 -20 источников в месяц
Отличный	Читатель пользуется библиотекой в среднем не реже, чем три раза в неделю. Зарегистрирован в электронно-библиотечных системах, БД российских и зарубежных ресурсов. Активно пользуется услугами электронной библиотеки Просматривает и скачивает. 21 и более источников в месяц
проверки работ на плагиат, а также в случае изучения преподавателем оценки работ обучающихся, где он выступает как руководитель, что косвенным образом будет свидетельствовать о развитии данного компонента (табл. 4).
Таким образом, получая данные о пользователе, ЭБ имеет возможность в автоматическом режиме отслеживать его статус. Повышение статуса от семестра к семестру будет свидетельствовать о развитии информационной компетентности читателя и, следовательно, об эффективности деятельности библиотеки.
Т а б л и ц а 4
Оценка статуса пользователя по рефлексивно-оценочному компоненту информационной компетентности
Т а Ь I е 4
Evaluation of users' status on a reflexive-estimative component of information competence
Оценка уровня	Критерий
Неудовлетворительный	Студент не пользуется услугами библиотеки. Не использует сервис «Проверка работы системой антиплагиата»
Удовлетворительный	Читатель готовит доклады и презентации к учебным занятиям. Участвует в региональных конференциях. Оценка ВКР «Удовлетворительно». Использует сервис «Проверка работы системой антиплагиата» в среднем не реже, чем один раз в семестр
Хороший	Читатель готовит доклады и презентации к учебным занятиям. Участвует в региональных и российских конференциях Оценка ВКР «Хорошо». Использует сервис «Проверка работы системой антиплагиата» в среднем не реже, чем один раз в месяц
Отличный	Читатель готовит доклады и презентации к учебным занятиям. Участвует в региональных, российских и международных конференциях. Оценка ВКР «Отлично». Использует сервис «Проверка работы системой антиплагиата» в среднем не реже, чем один раз в неделю
Список источников
1.	Барышев Р. А. Опыт разработки смарт-библиотеки в сибирском федеральном университете: первые итоги // Высшее образование сегодня. Москва, 2016. № 1. С. 60-64.
2.	Егоров А. Активные информационные системы. 1^1.: http://aIephegg.narod.ru/Method/ActiveIS.htm (дата обращения: 20.01.2016).
3.	Информатизация образования в вузе: актуальные вопросы развития электронных библиотек / М. В. Носков, В. А. Шершнева, Р. А. Барышев, М. М. Манушкина // Вестник Томского государственного педагогического университета. Томск, 2016. № 1. С. 151-155.
4.	Даронина Э. И., Магницкая А. Ф. Библиотечно-библио-графические занятия - средство формирования информационной культуры студентов // Современные библиотеки в инновационном образовательном процессе: материалы Всерос. науч.-практ. конф. Тюмень, 2004. С. 121-126.
5.	Коряковцева Н. А. Библиотеки и образование: учебно-методическое пособие. Москва : Либерея-Бибинформ, 2009. 128 с.
6.	Рябцева Л. Н. Информационное обучение пользователей как условие развития образовательной функции библиотеки : автореф. дис. ... канд. пед. наук. Новосибирск, 2012. 24 с.
7.	Смолянинова О. Г. Развитие методической системы формирования информационной и коммуникативной компетентности будущего учителя на основе мультимедиа-технологий : автореф. дис. ... д-ра. пед. наук. Санкт-Петербург, 2002. 43 с.
8.	Шершнева В. А. Формирование математической компетентности студентов инженерного вуза на основе по-липарадигмального подхода / Сиб. гос. аэрокосм. ун-т им. акад. М. Ф. Решетнева. Красноярск, 2011. 267 с.
9. Mei Xinya. Cultivation of high-quality librarians. URL: http:// link.springer.com/article/10.1007%2Fs11135-013-9904-7 (дата обращения: 20.01.2016).
References
1.	Baryshev R. A. The experience of smart library development at the Siberian Federal University: first results. Vysshee obra-zovanie segodnya. 2016, 1, 60-64. (In Russ.).
2.	Egorov A. Aktivnye informatsionnye sistemy [Active information systems]. URL: http://alephegg.narod.ru/Method/ActiveIS. htm (accessed 20.01.2016). (In Russ.).
3.	Noskov M. V., Shershnev V. A., Baryshev R. A., Manush-kina M. M. Education informatization at higher schools: topical issues of electronic libraries development. Byulleten' Tomskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta. 2016, 1, 151-155. (In Russ.).
4.	Daronina E. I., Magnitskaya A. F. Library bibliographic activities as means of students' information culture formation. Sovremennye biblioteki v innovatsionnom obrazovatel'nom prostranstve : materialy Vseros. nauch.-pract. konf. Tyumen, 2004, 121-126. (In Russ.).
5.	Koryakovtseva N. A. Biblioteki i obrazovanie : ucheb.-metod. posobie [Libraries and education : a guide]. Moscow: Li-bereya-Bibinform, 2009. 128 p. (In Russ.).
6.	Ryabtseva L. N. Informatsionnoe obuchenie pol'sovtelei kak uslovie rasvitiya obrazovatel'noi funktsii biblioteki [Information training of users as a condition of library educational function development] : avtoref. dis. ... kand. ped. nauk. Novosibirsk, 2012. 24 p. (In Russ.).
7.	Smolyaninova O. G. Razvitie metodicheskoi sistemy for-mirovaniya informatsionnoi I kommunikativnoi kompetentsii budushchego uchitelya na osnove multimedia-tekhnologii [De-
velopment of methodical system to form an information and communicative competence of future teacher based on multimedia technologies] : avtoref. dis. ... d-ra ped. nauk. Saint-Petersburg, 2002. 43 p. (In Russ.).
8. Shershneva V. A. Formirovanie matematicheskoi kompetent-nosti studentov inzhenernogo vuza na osnove poliparadig-
mal'nogo podkhoda [Forming mathematical competences of engineering university students based on a multi-paradigmal approach]. Krasnoyarsk, 2011. 267 p. (In Russ.).
9. Mei X. Cultivation of high-quality librarians. URL: http://link. springer.com/article/10.1007%2Fs11135-013-9904-7 (accessed 20.01.2016).
Материал поступил в редакцию 16.02.2017 г.
Сведения об авторе: Барышев Руслан Александрович - кандидат философских наук, директор Библиотечно-издательского комплекса, председатель Секции библиотек высших учебных заведений РБА
Вышли в свет
НАУЧНЫЕ ИЗДАНИЯ
Савенко Е. Н. Свободное слово: очерки истории самиздата Сибири (1920-1990 гг.) : монография / науч. ред. А. Л. Посадсков; Гос. публич. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук. - Новосибирск, 2017. - 480 с.
ISBN 978-5-94560-295-3
В монографии впервые воссоздается история возникновения и развития самиздата в сибирской провинции с момента окончательного установления советской власти в регионе (1920 г.) до ликвидации цензуры в СССР (1990 г.). Рассматривается комплекс проблем: периодизация несанкционированного выпуска печатной продукции на востоке России, основные тенденции самоиздания в советский период, тематика и формы бытования неподцензурных текстов, связь самиздата с умонастроениями общества.
Исследование адресовано специалистам в области истории книжного дела, а также всем интересующимся историей альтернативной культуры и инакомыслия в СССР.
Труды ГПНТБ СО РАН / Гос. публ. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук ; отв. ред. А. Е. Гуськов. -Новосибирск : ГПНТБ СО РАН, 2017. - Вып. 12: Библиотека традиционная и электронная: смыслы и ценности : материалы межрегион. науч.-практ. конф. (46 октября 2016 г., г. Новосибирск) / отв. ред. Е. Б. Артемьева, О. Л. Лаврик. - 40 а. л.
ISBN 978-5-94560-299-1
Сборник содержит материалы, представленные на межрегиональной научно-практической конференции «Библиотека традиционная и электронная: смыслы и ценности» (4-6 октября 2016 г., г. Новосибирск). Тематика конференции: современные проблемы библиотековедения; актуальные направления библиотечного обслуживания; книга и чтение; электронные ресурсы в библиотеке; библиотечный менеджмент и маркетинг; библиотека для науки; наукометрия в библиотеке; непрерывное библиотечное образование.
Сборник трудов рассчитан на теоретиков в области библиотековедения, библиографоведения и книговедения; практиков библиотечно-информационной деятельности; аспирантов и студентов, обучающихся по профильной специальности.
