УДК 004.6:002:63(470)	UDC 004.6:002:63(470)
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ БАЗЫ	TECHNOLOGICAL
КОММУНИКАЦИЙ КАК СРЕДСТВО COMMUNICATIVE DATABASES AS ДОСТУПА К ИНФОРМАЦИОН- THE TOOL OF ACCESS TO НЫМ РЕСУРСАМ ПО АПК	AGRICULTURAL INFORMATION
RESOURCES IN AIC О.Ф. Семенова, Н.В. Ласточкина Semienova O.F., Lastochkina N.V. ФГБНУ Центральная научная	Central Scientific Agricultural Library
сельскохозяйственная библиотека
Развитие информационных Information	technologies
технологий способствует созданию development results in the creation of единой системы информационно- the united system of information-библиотечного обслуживания librarian service on research and науки. Создание сводных каталогов science scope. The creation of Union на национальном, региональном и Catalogues at national, regional and отраслевом уровне обеспечивает sectoral level facilitates the access to доступ к информационным the agricultural information resources ресурсам по АПК всем and serves to all the users despite of пользователям, независимо от их their geographical location. местонахождения. Средством Corporation interaction technologies доступа к информационным are the tools of information resources ресурсам служат технологии access. The project "Union catalogue корпоративного взаимодействия. of Russian agricultural academic Примером такой технологии libraries" being carried out in the является проект «Сводный каталог Central Scientific Agricultural Library библиотек АПК», осуществляемый is believed to be an example of such ЦНСХБ.	technology.
Ключевые слова:	Key words: information
информационные технологии, базы technologies, databases, данных, библиографический поиск, bibliographical search, union сводные каталоги,	catalogues, information resources
информационные ресурсы
Развитие технологической базы коммуникаций привело к появлению качественно новой информационно-библиотечной среды, что является основой для совершенствования и развития инновационных технологий в информационном обеспечении науки. Небольшие библиотеки получают практически равные возможности с крупными центральными библиотеками, уменьшается их зависимость от традиционного фонда. Это позволяет пренебречь расстоянием между источниками информации и их потребителями, а также способствует формированию общего информационного поля.
Глобальной задачей деятельности современных информационных учреждений сегодня является создание единой технологии информационно-библиотечного обслуживания пользователей, с помощью которой каждый сможет получить доступ (локальный или
удаленный) ко всем документам, хранящимся в любом информационном учреждении. Эту задачу можно решить на основе консолидации и интеграции усилий и ресурсов библиотек различного уровня и ведомственной принадлежности. Первым шагом на этом пути является создание Сводных каталогов, отражающих фонды нескольких самостоятельных библиотек или библиотечной сети региона/отрасли.
На всероссийском уровне более 10 лет успешно работает Национальный информационно-библиотечный Центр ЛИБНЕТ, объединяющий более 500 библиотек страны, среди которых РГБ, РНБ, ГПНТБ СО РАН, ЦНМБ, ЦНСХБ, библиотеки почти всех регионов России. Результатом объединения является создание Сводного каталога библиотек России (СКБР), включающего более 8 миллионов библиографических записей на книги, с указанием местонахождения документа. Высокое качество поиска в каталоге обеспечивается участием квалифицированных специалистов из ведущих библиотек страны, имеющих специальный сертификат. Библиотеки-участники СКБР имеют возможность включать готовые библиографические записи в свои Электронные каталоги. СКБР - самый большой в России централизованный сводный электронный каталог, предназначенный для профессионального справочно-библиографического обслуживания и навигации по фондам участников каталога [1].
С 2012 года Сводный каталог библиотек России находится в свободном доступе для поиска информации в Интернете (www.skbr2.nilc.ru). СКБР дает возможность поиска и позволяет из записи перейти на сайт или сразу в удаленный каталог автоматизированной системы библиотеки - держателя экземпляра и заказать доступную услугу на найденный документ. Это может быть предварительный заказ на книговыдачу, электронная доставка, ксерокопирование, доступ к цифровой копии и многое другое. СКБР включает информацию о документах по различным отраслям знания, в том числе по проблемам сельского и лесного хозяйства, пищевой промышленности, продовольственных ресурсов.
Сегодня СКБР пополняют информацией по агропромышленному комплексу Центральная научная сельскохозяйственная библиотека (ЦНСХБ) и Сибирская научная сельскохозяйственная библиотека. Специалистами этих библиотек создано в СКБР соответственно 32440 и 4070 записей на документы. Участниками СКБР также являются 6 научных библиотек вузов сельскохозяйственного профиля.
Опыт работы Центра ЛИБНЕТ показал, что небольшие по составу фондов и количеству сотрудников библиотеки различных типов в силу объективных причин не могут самостоятельно использовать возможности СКБР. Началось создание региональных библиотечных корпораций. За последние 2-3 года создано более 20 корпоративных региональных сетей, объединяющих около 500 библиотек, которые через головные библиотеки корпораций используют ресурсы СКБР.
Для обеспечения доступа библиотек сельскохозяйственной отрасли к информации по АПК в СКБР создана корпоративная сеть отраслевых библиотек - Библиотечно-информационная сеть Агропромышленного комплекса (БИС АПК). Головной библиотекой корпорации является ЦНСХБ. В корпорацию входят научные библиотеки Государственного университета по землеустройству, Российского государственного аграрного заочного университета, Челябинской государственной агроинженерной академии, Всероссийского НИИ защиты животных, Ульяновской государственной сельскохозяйственной академии им. П. Столыпина. С момента создания в октябре 2012 года участниками БИС АПК (кроме ЦНСХБ) уже заимствовано из СКБР более 3300 записей.
Для привлечения к участию в создании и использовании информационных ресурсов по АПК как можно большего количества библиотек отрасли был разработан проект под условным названием «Создание сводного каталога библиотек НИУ АПК», который стартовал в 2013 году. Цель проекта - создание отраслевого сводного электронного каталога с одновременным обеспечением возможности создания собственных электронных каталогов библиотек НИУ (ЭК). На первом этапе проект объединил библиотеки 134 научно-исследовательских учреждений, которые начали создавать свои электронные каталоги на базе Электронного каталога ЦНСХБ с использованием технологического и программного обеспечения ЦНСХБ [2].
В 2014 году в проекте принимают активное участие 44 научно-исследовательских учреждений АПК. В таблице представлены институты-участники проекта, занимающиеся научными исследованиями по зоотехнии и ветеринарной медицине - около 30% от всех участников. Общий объем Сводного каталога этих институтов составляет сегодня 18630 записей.
Таблица. - Объем ЭК учреждений-участников Сводного каталога
АПК
Наименование учреждения-участника Сводного каталога АПК	Объем ЭК
Всероссийский НИИ животноводства	4104
Дагестанский НИИ сельского хозяйства	3761
Всероссийский НИИ коневодства	3658
Сибирский научно-исследовательский институт птицеводства	1714
Всероссийский НИИ мясного скотоводства	1074
Всероссийский научно-исследовательский и технологический институт птицеводства	978
Ставропольский НИИ животноводства и кормопроизводства	838
Всероссийский НИИ экспериментальной ветеринарии им. Я.Р.Коваленко	723
Самарская научно-исследовательская ветеринарная станция	655
Всероссийский НИИ ветеринарной вирусологии и микробиологии	519
НИИ пушного звероводства и кролиководства им. В. А. Афанасьева	306
Всероссийский научно-исследовательский и технологический институт биологической промышленности	233
Научно-исследовательский ветеринарный институт Нечерноземной зоны Российской Федерации	67
Всего	18630
Пользователь любой библиотеки-участницы проекта может найти информацию об интересующей его книге или сделать библиографическую подборку и запросить источники в наиболее удобном для него месте. В программном обеспечении также предусмотрены сервисы «Книговыдача», «Межбиблиотечный абонемент». Предполагается подключение к проекту других библиотек отрасли, в первую очередь библиотек вузов.
Девиз современной библиотеки: «главное не владеть информацией, а иметь к ней доступ». Информация должна быть предоставлена пользователю в любой удобной для него форме и на любом носителе. Развитие электронных технологий и средств телекоммуникаций обеспечивает возможность принципиально по-новому организовать в библиотеках процесс информационного обеспечения науки.
Литература
1. Ласточкина, Н.В. Сводный каталог как система управления распределенным фондом библиотек / Н.В. Ласточкина, О.Ф. Семенова // Библиотечное дело -2009: традиции и инновации развития в информационном обществе : Скворцовские чтения : материалы четырнадцатой международной научной конференции (29-30 апреля 2009 г.) / Моск. гос. ун-т культуры и искусств. - Ч. 1. - Москва : МГУКИ, 2009. - С. 114-120.
Нохрина, В.А. Информационное сопровождение научных исследований распределенными информационными ресурсами /В.А. Нохрина // Библиотечное дело - 2014: Библиотечно-информационная деятельность и документно-информационные коммуникации в сфере культуры и образования : Скворцовские чтения: материалы девятнадцатой международной научной конференции (23-24 апреля 2014 г.) - Ч. 1. - Москва : МГУКИ, 2014. - С. 172-175.
