Таким образом, говоря о духовном лидерстве как ценностном преобразовании, мы должны учитывать особенности ценностных трансформаций на каждой выделенной стадии, а, соответственно, и своеобразное дробление духовного лидерства на следующие составляющие:
Ценностная основа трансформации	Поле ценностной трансформации	Понимание духовного лидерства
психологическая основа трансформации	трансформация ценностного поля индивидуальной значимости	духовный лидер как кумир
нормативная основа трансформации	трансформация ценностного поля социальной значимости	духовный лидер как идеолог
трансцендентальная основа трансформации	трансформация ценностей трансцендентального характера	духовный лидер как учитель
онтологическая основа трансформации	трансформация ценностного поля общезначимых смыслов	духовный лидер как новатор истории
Статья поступила в редколлегию 04.05.07
Сразу оговоримся, что предложенная типология носит условный характер и вызвана необходимостью более тонкого разграничения особенностей ценностной трансформации, что и вызывает некоторое дробление цельного образа духовного лидера. Она, безусловно, не исчерпывает всего многообразия проявлений духовного лидерства, но позволяет наметить возможную логику классификации. Между перечисленными типами нет ярко выраженных различий. Любой из них неизбежно оказывается связанным с последующими, но, вместе с тем, каждый обладает и некоторыми свойственными только ему характеристиками, определяя свой специфический срез предмета. Во всех типах духовного лидерства мы имеем дело с ценностной трансформацией, утверждением своеобразного принципа ценностной перспективы, но в различных границах: от духовного преображения ценностного мира конкретной единичной личности до системного проекта, знаменующего новый дух времени, определяющего уже макро-сознание поколения, а иногда и человечества.
УДК 002.53
A.A. Фомина
ТЕХНОЛОГИИ ИНФОРМАЦИОННОГО ПРОСТРАНСТВА: ЭЛЕКТРОННЫЕ БИБЛИОТЕКИ
В статье дается анализ деятельности по созданию и использованию отечественных электронных продуктов в России. Показано, что в настоящее время выявлена заинтересованность потребителей электронной продукции в первичной информации. Приоритетом организация информационного пространства в России является обращение к зарубежным информационным ресурсам.
Тема организации электронных библиотек становится все более и более популярной. «Они облегчают доступ к фондам на основе новых компьютерных технологий, упорядочивают массивы информации по качеству и содержанию, проводят каталогизацию и систематизацию ресурсов. Библиотеки все чаще становятся центрами экспертизы и сертификации входящей информации, аккумулируют ее в новых электронных, мультимедийных и софтовых формах»[1]. Все большее количество авторов и все чаще говорит об увеличении числа электронных библиотек на российском информационном пространстве. Между тем, проблема организации и тем более использования электронной библиотеки не совсем проста. По мнению Степанова В.К. [2], относительная новизна словосочетания «электронная библиотека» — «не имеет общепринятого научного толкования. Под электронными (цифровыми, виртуальными) библиотеками исследователи понимают различное содержание: от простого перечня файлов на любом компьютере до общего содержательного наполнения Интернета».
В программных документах построения российского сегмента информационного пространства создание электронных библиотек предусматривалось как детализация положений «Электронной России». Программа предусматривала создание сводного каталога библиотек России, но этот проект не был профинансирован. По сведениям специалистов [3], «создание цифровых информационных ресурсов по культуре и науке не входило в
приоритеты программы «Электронная Россия», а Министерство культуры не было участником программы на первом этапе. Единственным проектом по оцифровке, поддержанном программой в 2002-2003 гг. был проект «Создание системы электронного Архива Президента Российской Федерации с обеспечением доступа к нему граждан и организаций». В рамках этого проекта был создан информационный ресурс электронных документов (база данных образцов документов, индексных карточек и текстовых файлов) в объеме 500000 листов.
Оценивая опыт интеграции ГПНТБ СО РАН, крупнейшей библиотеки макрорегиона Сибири и Дальнего Востока, в мировое информационное пространство в течение 1997-2004 гг. Канн С.К. [4], полагает, что начало формированию ЭБ закладывает сайт библиотеки, который является ее полноценным виртуальным представительством. Эволюция сайта в электронную библиотеку связана с наличием «многообразных библиографических и справочных баз данных, а также крупных полнотекстовых массивов, оснащенных развитым поисковым аппаратом. Службы виртуальной справки с использованием электронной почты, форумов и чат-технологий, а также электронная доставка документов дополняют эти возможности. Кроме того, обработка Интернет-ресурсов предполагает создание навигаторов, полезных для решения как внутренних, так и внешних задач.
Практика создания и использования отечественных электронных продуктов выявила заинтересованность по-
требителей в первичной информации. Организация информационного пространства, параметры и функции которого соответствовали бы глобальным требованиям информационного общества, для России как приоритет обозначила обращение к зарубежным информационным ресурсам. Доступ к достоверной научной информации обеспечивают собственники электронных ресурсов и провайдеры. Крупнейшими представителями мирового информационного бизнеса признаны Reed Elsevier и EBSCO.
ReedElsevier является монополистом в сфере издания научных электронных журналов. Ему принадлежит 50% мирового количества периодики, содержащей 90% научной информации. Reed Elsevier — лидирующий в мире издатель информации на четырех главных рынках: наука и медицина, право, образование, бизнес. Основная деятельность осуществляется в Северной Америке и Европе. В более чем 200 филиалах кампании по всему миру занято приблизительно 35 000 сотрудников. Ключевая цель Reed Elsevier — стать незаменимым партнером ученых, юристов, преподавателей и профессионалов в сфере бизнеса, в области информационных услуг и решений. Reed Elsevier успешно использует возрастающую роль Интернет для предоставления своим потребителя ценных и мобильных информационных решений.
«Reed Elsevier» имеет две родительские компании, «Reed Elsevier PLC» и «Reed Elsevier NV», которые являются совместными собственниками двух организаций группы. Первой из них, «Reed Elsevier Group plc», принадлежит издательский и информационный бизнес группы. Второй, «Elsevier Reed Finance BV», отведена финансовая деятельность группы. «Эльзевир» является частью «Reed Elsevier Group plc», лидирующего международного издателя и информационного провайдера, оперирующего в секторах научной и медицинской, правовой, образовательной и коммерческой индустрии. Сестринские компании Reed Elsevier Group включают: LexisNexis Group (правовая информация), Harcourt Education (образовательная информация), Reed Business Information (деловая информация). Эти четыре отделения обеспечивают информацию и услуги для профессионалов: ученых, академиков, юристов, преподавателей, докторов, служащих. «Эльзевир»1 предлагает сообществу STM множество наиболее авторитетных в мире публикаций и услуг:
Книги и главные справочники
«Популярная клиническая психология» (Bellack — Беллак, Hersen), «Иллюстрированный медицинский словарь» Дорланда (Dorland), «Энциклопедия неврологии Эльзевира» (Adelman, Smith), «Анатомия» Грея (Williams — Вильямс), «Справочник по международной экономике» (Jones — Джонс, Kenen — Кинен или Ке-нен), «Язык медицины» (Chabner — Чебнэр), «Словарь по лекарствам» Мосби, «Основы ухода за больными» (Potter, Perry), «Вторые дополнения ко второму изданию “Химии углеродных соединений”» (M. Sainsbury — Сэйнсбери), «Уход за младенцами и детьми» Вонга (Hockenberry).
Журналы
Американский журнал «Сердце», «Исследования мозга», «Клетка», «Материалы по химической физике», «Современная биология», «Материалы по наукам о Земле», «Загрязнение окружающей среды», Европейский журнал «Сердце», «Гастроэнтерология», «Журнал эконометрии», «Журнал финансовой экономики», «Журнал о болезнях», «Журнал о лечении педиатрической онкологии», «Ланцет», «Неврология», «Ядерная физика», «Физические записки», «Полимеры», «Материалы по четырехгранникам».
Журналы научных обществ
«Записки FEBS», «Журнал Американской академии дерматологии», «Журнал Американской коллегии кардиологии» .
Электронные платформы и порталы
BioMedNet, ccp-online, ChemVillage, ChemWeb, Discovery Gate, Embase.com, Engineering Village 2, MDConsult, First Consult, Science Direct.
Базы данных
«Американская коллегия медицинских специальностей», CrossFire Beilstein; Химическая директория, доступная через MDL; «Словарь по лекарствам— 2002» Мосби, «Классификации медицинских вмешательств» (NIC), «Классификации результатов лечения» (NOC), «Медицинский словарь» Дорланда.
Программное обеспечение / Службы (сервисы)
ENCompass Solutions, MDL ISIS, LinkFinderPlus, MDL LitLink Servers, ScienceJobs.com, Scirus, Virtual Rep.
«Science Direct» — это особый мировой справочный ресурс. Благодаря его простому, интуитивно понятному интерфейсу и мощным поисковым и ссылочным функциональным возможностям пользователям доступны наиболее обстоятельные источники литературы по всем областям науки и здоровья. «ScienceDirect» предназначен для ученых и исследователей. Он включает: более 1800 журналов «Эльзевир»; свыше 4,6 млн полнотекстовых статей в формате HTML; 40 млн страниц исследований более чем за 100 лет; ссылки к другим 170-ти издательским платформам, через CrossRef™; 50 млн рефератов из ведущих библиографических баз данных (EMBASE, Compendex® и MEDLINE); более 100 миллионов индексированных научных веб-страниц через «Scirus». Демонстрация цифровой библиотеки будущего доступна на сайте Sciencedirect.com.
«Эльзевир» (STM)2 — это единый партнер научного, технического и медицинского сообществ- часть «Reed Elsevier Group plc». «Эльзевир» занимает первое место в распределении информации, создании передовых технологий для поставки исследовательской и клинической информации. Используя открытую электронную платформу доставки, его потребители имеют доступ в режиме 24/7 к самым крупным в мире информационным базам данным. Благодаря улучшенной связи и поисковой функциональности, пользователи могут легко получать доступ, организовывать, использовать перекрестные ссылки и распределять мировые знания STM. «Эльзевир» опрокидывает информационные барьеры, возникающие между цитатами-ссылками на определенные библиотечные ресурсы и онлайновым содержанием журналов других издателей STM, при помощи инновационных ссылочных инструментов, таких как: LinkfinderPlus, DYMOND Linking, CrossRef™, Scirus (поисковый механизм в сфере науки). В дополнение к журналам и книгам высшего уровня, портфолио «Эльзевира» включает великолепные электронные продукты, такие как: библиографические базы данных, онлайновые ссылочные инструменты, предметно-ориентированные порталы, высококачественные услуги ScienceDirect и MD Consult. Устанавливая стандарт качества, «Эльзевир» издает множество самых выдающихся и высоко авторитетных в своих областях публикаций. Его рецензируемые публикации пишутся и редактируются известными на международном уровне учеными, исследователями и практиками с исключительными заслугами в области техники и науки.
Проект компании Эльзевир «Архивы для будущего» (Backfiles to the Future), разработанного в рамках программы Science Direct предполагает оцифровку полных
1	Reed Elsevier [Электронный ресурс] — Электрон. дан. — Режим доступа: http: //www.reed-elsevier.com
2	STM — по первым буквам scientific, technical and medical
текстов ретроспективных выпусков в формате pdf всех 1200 наименований научных журналов, издаваемых и изданных ранее Эльзевир. Ретроспекция простирается вплоть до первого выпуска первого тома, то есть — до ста лет давности. Всего в проекте оцифровано свыше 40 миллионов страниц. Первая тематическая группа (органическая химия, неорганическая химия, химическое машиностроение, физическая и аналитическая химия) была готова уже в 2002 г. Во вторую группу включены журналы по математике, экономике, эконометрике и финансам, менеджменту и бухгалтерскому делу, психологии, общественным наукам, наукам о Земле, физике и астрономии. Завершен проект в 2003 г. оцифровкой журналов по компьютерным наукам, медицине, сельскому хозяйству и биологии, экологии, материаловедению и энергетике. Доступ предоставляется при наличии одноразовой лицензии, дающей неограниченные во времени права поиска, просмотра и выгрузки электронных материалов [5]. Оцифрованные выпуски ускоряют продвижение новых научных данных примерно на полгода по сравнению с печатным вариантом. Продукты и услуги «Эльзевир» открывают доступ к широчайшей и глубочайшей научной, технической и здравоохранительной информации по приоритетным предметным областям:
Науки о здоровье. Профессии в области здравоохранения, Стоматология, Медицина, Уход за больными, Ветеринарная наука и медицина.
Науки о природе. Сельскохозяйственные и биологические науки, Иммунология, Наука о жизни, Микробиология и вирусология, Неврология, Фармацевтическая наука, Фармакология, Токсикология.
Естественные науки. Астрономия, Астрофизика и Космология, Охрана природы, Химическая техника, Химия, Компьютерные науки, Науки о Земле и планетах, Энергия и мощность, Машиностроение и технология, Наука об окружающей среде, Материаловедение, Математика, Физика.
Науки об обществе. Гуманитарные науки и искусства, Бизнес, менеджмент и учет, Науки о принятии решений, Экономика, эконометрия и финансы, Психология, Науки об обществе и поведении.
«Reed Elsevier» совершает крупные текущие приобретения в соответствии с портфолио. В 2003 г., например, его собственностью стали пять компаний, включающих «Holtzbrinck», базирующегося в Германии издателя медицинской информации, а также «Applied Discovery» («Прикладные исследования») и «Dolan Media» (США), специализирующиеся в области информационных данных с возможностями хранения и поиска общедоступной информации. В 2004 г. приобретено издательство «Kluwer Academic Publishers», «Springer» (Германия). Все эти компании занимают лидирующие позиции в активно развивающихся областях рынка, в которых «Reed Elsevier» уже имеет значительные достижения и хорошо налаженные связи с потребителями.
Научная электронная библиотека Российского фонда фундаментальных исследований (РФФИ) e-Libraru.ru открыла для российских библиотек полнотекстовые электронные версии лучших журналов издательства «Elsevier science» по всем направлениям фундаментальной науки (всего 467 наименований). Журналы издаются под импринтом Elsevier, Pergamon и North-Holland. Имеются в наличии выпуски, начиная с 1995 г. Доступ к аннотациям и полным текстам статей открыт для организаций-участников консорциума российских научных библиотек (всего более 380 организаций).
Доступ к журналам издательства «Elsevier» осуществляется на основании Соглашения между РФФИ, голландской компанией «Elsevier Science B.V.», немецкой компанией «Lange und Springer» и российской компанией Академинторг от 10 июля 1998 г.
Цена на ЭР высока и связана с организацией подписки. Как правило, владелец заинтересован в продаже не одного-двух названий, а пакета журналов. У Reed Elsevier он насчитывает 300 наименований. Высокую цену предлагаемых продуктов фирмы стремятся компенсировать качеством информации и сервиса. Беспроигрышным рекламным ходом является предоставление потенциальному клиенту бесплатного доступа к ЭР в течение ограниченного, но достаточно длительного времени. Обычно так называемый тестовый доступ предоставляется на 1-2 месяца. Этого достаточно, чтобы объективно оценить ценность и стать «информационно зависимым». Продвигая на рынке информационные продукты, производители и посредники стремятся обеспечить клиента системой бонуса, чтобы цена продукта не казалась чрезмерно высокой. Так, например, Reed Elsevier предоставляет подписчикам право неограниченного пользования архивом изданий после трех лет подписки.
Европейские университеты — основные клиенты Reed Elsevier — имеют бюджет не менее полумиллиона евро. Российские потребители зачастую не обладают аналогичными финансовыми ресурсами, поэтому программа доступа к мировым ЭР, разработанная РФФИ, была принята с большим воодушевлением. Ее реализация постепенно открывала механизм организации открытого доступа к информации. Одна из первых публикаций, описывающая деятельность РФФИ, охарактеризовала два пути:
1.	Приобретение консорциумами пользователей или отдельными пользователями удаленного онлайнового доступа к реферативным и полнотекстовым базам данных, в том числе в виде практикуемого многими издательствами бесплатного доступа к электронным изданиям в дополнение к подписке на печатные варианты этих изданий.
2.	Создание специализированных библиотечных серверов с регулярной загрузкой на них электронной информации, получаемой от ее владельцев или подписных агентств. К этому направлению примыкает вариант создания зеркал уже существующих ресурсов одного или нескольких издательств.
Решение проблемы доступа отечественных ученых к электронной информации в зарубежных периодических изданиях в силу ряда причин пошло главным образом по второму пути»[6]. Среди этих причин О.С. Булычева, В.Д. Новиков называют «ограничения каналов связи при онлайновом доступе множества пользователей, разбросанных по обширной территории России, к зарубежным интернет-ресурсам, отсутствие у многих пользователей уверенности в завтрашнем дне, т.е. в сохранении онлайнового доступа в будущем, а главное — отсутствие необходимых средств».
Действительно, средства на создание НЭБ были предоставлены далеко не государственным бюджетом. В 2006 г. среди партнеров-спонсоров НЭБ были названы: Российский фонд фундаментальных исследований, Институт «Открытое Общество» (Фонд Сороса), Министерство образования РФ, Национальный комитет «Интеллектуальные ресурсы России».
«Совет Российского фонда фундаментальных исследований (РФФИ) в конце 1996 г. принял и отнес к числу приоритетных «Программу поддержки российских научных библиотек», в рамках которой в конце 1998 г. была создана первая и пока единственная практически реализованная некоммерческая Научная электронная библиотека (НЭБ) общероссийского масштаба. Этот проект складывался из нескольких этапов:
1.	Создание по результатам конкурса РФФИ 1997 г. «Электронные библиотеки» специализированного библиотечного сервера в России, соответствующего программного обеспечения и разработка концепции бесплатного доступа для российских ученых к полнотекстовым электронным версиям российских и зарубежных научных журналов и реферативным и полнотекстовым базам данных.
2.	Формирование на конкурсной основе наполнения библиотечного сервера. В данном случае конкурс реализуется как путем отбора наиболее интересных в содержательном плане предложений издательств и разработчиков баз данных с учетом мнений ученых и руководителей научных библиотек, так и с помощью тендера, позволяющего оптимизировать финансовые условия подписки.
3.	В 2001 г. в рамках регулярно проводимого РФФИ конкурса центров коллективного пользования получил поддержку проект «Центр фотохимии», основными задачами которого являются развитие аппаратурного комплекса и программного обеспечения Научной электронной библиотеки, регулярная загрузка поступающих материалов, обеспечение оптимальных условий для пользователей».
НЭБ стартовала в 1998 г. и предоставила российским ученым в 15 крупнейших научно-технических библиотеках России, их филиалах, в том числе значительной части библиотек научных институтов Российской академии наук (всего более 250 организаций), возможность бесплатного доступа к полнотекстовым электронным версиям 350 зарубежных научных журналов [7]. Благодаря финансовой поддержке Института «Открытое общество» в период с 2000 по 2002 гг. к Научной электронной библиотеке подключились 33 крупнейших российских университета, а также более 80 региональных научных библиотек Российской Федерации. В университетах при содействии ИОО были созданы Центры Интернет, то есть, технологически и финансово обеспечен доступ к мировым информационным ресурсам [8]. В 2001 г. финансы Министерства образования РФ поддержали доступ к Научной электронной библиотеке 15 российских университетов. Одновременно, с конца 90-х гг. XX в., Фонд Сороса поддерживал еще один проект организации доступа к электронным ресурсам — «Электронная информация для библиотек» (еШЬ). Он проводился Институтом «Открытое Общество» не только в России, но и в 39 странах переходного периода[9]. В принципе, эти проекты взаимно дополняли друг друга. Основное отличие состояло в адресности: «НЭБ» имела изначально естественнонаучную направленность и ориентировалась на академические структуры. Проект «еШЬ» отражал журналы по социальным и гуманитарным наукам. По оценке специалистов [10], логичным шагом в развитии двух неформальных консорциумов (НЕБ и еГРЬ) «стало объединение усилий и организация единой структуры с единым управлением, которая могла бы организовать развивающуюся деятельность по электронной подписке и сделать ее и более эффективной и более полезной для библиотек». Этот проект вылился в поддержку другого варианта доступа к ЭР.
В ноябре 2002 г. был создан Национальный электронно-информационный консорциум (НЭИКОН) — как консорциум пользователей. К его созданию были привлечены финансовые средства Министерства культуры РФ и
Фонда Форда [11]. Это финансовое обеспечение позволило НЭИКОН в 2003 г. отказаться от членских взносов «крупнейших российских библиотек» и дотировать «значительную часть стоимости подписки за счет грантов, полученных от Российского Фонда Фундаментальных Исследований, Фонда Форда, Министерства культуры и других организаций». В 2006 г. 50% дотации пришлось на подписку отечественных ЭР [12]. Тенденция сращивания нарастала и подталкивалась финансовыми условиями. C 2004 г. бесплатный доступ в НЭБ к информационным ресурсам зарубежных издательств предоставляется только тем организациям, в которых выполняются исследовательские проекты РФФИ [13]. В 2006 г. договор НЭИКОН с ИНИОН ограничен 20 подписчиками, поэтому гарантированную дотацию получат только первые 20 организаций, приславших свои заявки [14].
Поскольку речь всегда шла об одном и том же источнике финансирования — Институте «Открытое Общество», такое сращивание двух форм организации доступа к ЭР оказалось закономерным. В настоящее время НЭБ РФФИ позиционирует НЭИКОН как одного из «основных партнеров, целью которого является расширение возможностей доступа российских библиотек, университетов, институтов к научной информации в электронной форме, в том числе с размещением ее в Научной электронной библиотеке» [15].
Основная цель деятельности НЭИКОН — «обеспечить доступ российских библиотек, университетов, институтов к научной периодической информации в электронной форме. Рынок электронных научных изданий развивается стремительно, и основная задача НЭИКОН расширить возможности доступа российских организаций к актуальной научной информации, а также упорядочить и оптимизировать условия подписки на различные ресурсы по гуманитарным и естественным наукам, предлагаемые как зарубежными издательствами и агентствами, так и российскими поставщиками информации» [16]. НЭИКОН организует доступ подписчиков с платформы Научной электронной библиотеки к ресурсам «в рамках государственного контракта консорциума НЭИКОН с Федеральным агентством по науке и инновациям («Создание системы доступа к научным электронным ресурсам для российских научных и образовательных организаций»), либо за счет льготной подписки консорциума» [17]. Изменяется технология НЭБ. Прежде она работала в режиме on-site, и доступ к ее материалам был открыт на сайте РФФИ. «В соответствии с принятой советом РФФИ «Программой развития научной электронной библиотеки РФФИ» с 2004 г. осуществлен переход на обеспечение российских ученых информационными ресурсами зарубежных издательств в режиме on-line. Желающие воспользоваться услугами e-library могут обращаться по адресу http: //elibrary.ru» [18]
Библиографический список
1.Канн,	С.К. Опыт интеграции научной библиотеки в мировое информационное пространство / С.К.Канн // Электронные ресурсы региона: проблемы создания и взаимоиспользования.— Новосибирск, 2005.— С. 180-189.
2.Степанов	В.К. Электронные библиотеки и полнотекстовые базы данных в Интернете / В.К. Степанов // Библиотековедение.— 2004.— №2. — С. 45.
3.Кузьмин,	Е.И. Оцифровка культурного и научного наследия России[Электронный ресурс]: состояние дел, проблемы, перспективы / Е. И Кузьмин, Л.А. Куйбышев, Н.В. Браккер. — Электрон. дан. Режим доступа:
4.Канн	С.К. Указ. соч.
5.Евстигнеева,	Г.А. Электронные версии депозитарных фондов научной периодики [Электронный ресурс]. / Г. A. Евстигнеева, А.И. Земсков // Крым — 2003. — Электрон. дан. — Режим доступа: http: // www gpntb ru.
6.Булычева,	О.С. Информационные ресурсы и пользователи Научной электронной библиотеки [Электронный ресурс] / О.С. Булычева В.Д.Новиков // Электронные библиотеки. — Электрон. дан. — 2002 — Т. 5. — Вып. 1. Режим доступа: http://www.rfbr.ru.
7.Булычева,	О.С. Информационные ресурсы и пользователи Научной электронной библиотеки [Электронный ресурс] / О.С. Булычева В.Д.Новиков // Электронные библиотеки. — Электрон. дан. — 2002 — Т. 5. — Вып. 1. Режим доступа: http://www.rfbr.ru.; Партнеры и спонсоры [Электронный ресурс] / eLibrary РФФИ. — Электрон. дан. — Режим доступа: http://www.rfbr.ru
8.Партнеры	и спонсоры [Электронный ресурс] / eLibrary РФФИ. — Электрон. дан. — Режим доступа: http://www.rfbr.ru
9.Консорциум.	История [Электронный ресурс] / [НЭИКОН]. — Электрон. дан. — Режим доступа: http://www.neicon.ru. 2006
10.Партнеры и спонсоры [Электронный ресурс] / eLibrary РФФИ. — Электрон. дан. — Режим доступа: http://www.rfbr.ru
11.Подписка.	Обращение к библиотекам [Электронный ресурс] / [НЭИКОН]. — Электрон. дан. — Режим доступа: http://www.neicon.ru.
12.Условия	подписки [Электронный ресурс] / [НЭИКОН]. — Электрон. дан. — Режим доступа: http://www.neicon.ru.
13.Информация	о доступе к научной электронной библиотеке в 2005 году [Электронный ресурс] / еЫЬгагу РФФИ. — Электрон. дан. — Режим доступа: http://www.rfbr.ru
14.Условия	подписки [Электронный ресурс] / [НЭИКОН]. — Электрон. дан. — Режим доступа: http://www.neicon.ru.
15.Партнеры	и спонсоры [Электронный ресурс] / еШЬта^ РФФИ. — Электрон. дан. — Режим доступа: http://www.rfbr.ru 1 б.Обращение [Электронный ресурс] / [НЭИКОН]. — Электрон. дан. — Режим доступа: http://www.neicon.ru
17.Отчет консорциума НЭИКОН о выполнении этапа работы по теме «Организация информационного обеспечения исследований по приоритетным направлениям развития науки и техники» в рамках Государственного контракта, подписанного консорциумом НЭИКОН с Федеральным агентством по науке и инновациям в 2006 г. [Электронный ресурс] / [НЭИКОН]. — Электрон. дан. — Режим доступа: http://www.neicon.ru.
18.Информация о доступе к научной электронной библиотеке в 2005 г. [Электронный ресурс] / eLibrary РФФИ.— Электрон. дан. — Режим доступа: http://www.rfbr.ru
Статья поступила в редколлегию 17.05.07
УДК 002.2 М.В. Шабалина
СИСТЕМА ИЗУЧЕНИЯ КНИЖНОЙ КУЛЬТУРЫ В МАКРОРЕГИОНЕ РОССИИ
В своей статье автор раскрывает систему изучения книжной культуры в макрорегионах России. Представлен богатый исторический материал по исследованию развития книжной культуры в регионах за счет тесного взаимодействия учреждений высшего образования и академических научно-исследовательских институтов, в том числе в области изучения книги.
Важными факторами развития отечественного книговедения во второй половине XX в. стали рост и быстрое развитие книгопроизводства, количественное увеличение вновь выпускаемых книг, то есть проблемы практики [1]. Отсутствие общей научной базы, объединяющей все направления исследований в области книги и книжного дела, охватывающей весь комплекс вопросов издания, распространения и использования книг в обществе, тормозило решение практических задач. Формирование книговедения как науки имело большое значение для исследований книжной культуры. Вместе с тем, ее изучение как части культуры страны входит в область интересов исторических, филологических наук. Исследования книжной культуры в различных отраслях обществознания характерны и для макрорегиона Сибири и Дальнего Востока.
Идея организации региональных исследований была озвучена еще в конце XIX в. классиком отечественного книговедения Н.М. Лисовским. Ученый разработал конструктивную программу комплексного книговедческого изучения центра и провинций страны. Полагая основной задачей библиографического общества содействие улучшению качества предпринимаемых библиографических работ, его деятельность как методического органа, Н.М. Лисовский стремился искать единомышленников в отдаленных районах страны. Столичное отделение общества он видел координационным центром этой деятельности. Н.М. Лисовский предлагал создавать «местные» библиографические кружки прежде всего в университетских городах, где имеются потребности в библиографической информации, объединять их под эгидой библиографических организаций в более крупных городах. Направления деятельности местных кружков в провинции и столицах должны были совпадать. Книговед справедливо считал, что «... изучить хорошо Кавказ или Сибирь можно только живя в этих странах, петербургским или московским жителям это очень трудно, а иногда и вовсе невозможно» [2].
Исследовательскую программу «библиографических» обществ ученый понимал широко, распространяя ее не только на библиографию в современном понимании, но и на другие отрасли книжного дела. Она включала сбор и изучение местных литературных и библио-
графических материалов, охватывая смежные отрасли деятельности (книгопечатание, книжно-торговое и библиотечное дело и т.п.). Программа ученого не могла быть полностью осуществлена в то время; реально действовавшие книговедческие общества возникли только в столицах.
В 1920-х гг. с проектами организации региональных книговедческих учреждений выступал Н.В. Здобнов. В частности, он выдвигал идею создания Библиологических институтов при классических университетах в провинции (в Перми, Томске) [3]. К сожалению, эти идеи не были реализованы по причине отсутствия необходимой материальной базы.
Региональные центры изучения книги начали формироваться значительно позднее, во второй половине XX в. Благоприятные условия для этого складывались в связи с образованием во второй половине 1950-х гг. в Сибири и на Дальнем Востоке отделений СО АН СССР с центрами в Новосибирске и Владивостоке, а также классических университетов в 1950-х-1970-х гг., вузов культуры и искусств в конце 1960-х—1980-х гг. Многие из них осуществляют свою деятельность по настоящее время, хотя система высшего образования и академической науки во второй половине XX—начале XXI вв. претерпевала постоянные изменения. Специалисты отмечают, что большое значение для развития науки и культуры в Сибири имело создание в г. Новосибирске уникальной на востоке страны Государственной публичной научно-технической библиотеки СО АН СССР [4].
Старейшие классические университеты Сибири основаны в последней четверти XIX — первой четверти XX в.: Томский (1878), Иркутский (1918), Дальневосточный (1920). Во второй половине XX столетия в РСФСР, в том числе в Сибири и на Дальнем Востоке, было открыто значительное число новых университетов, в особенности в столицах автономных республик. Первый университет на территории национальных образований Азиатской России возник в Якутске в 1956 г. [5] Следующий всплеск в организации классических вузов произошел в первой половине 70-х гг. В то время они были основаны во многих областных и краевых центрах: Барнауле, Благовещенске, Кемерово, Красноярске, Омске, Тюмени и др. В университетах открывались аспи-
