Библиографоведение
УДК 015(470) ББК 78.551(2Рос)
ТЕКУЩАЯ НАЦИОНАЛЬНАЯ (ГОСУДАРСТВЕННАЯ) БИБЛИОГРАФИЯ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
© Г. Л. Левин, 2014
Российская государственная библиотека 119019, г. Москва, ул. Воздвиженка, 3/5
Рассматриваются основные этапы формирования системы текущего государственного (национального) библиографического учета в субъектах Российской Федерации (РФ), начиная с 1930-х гг. Проанализировано современное состояние системы учета библиографических ресурсов, отражающих его результаты. Предложены пути совершенствования государственных библиографических указателей субъектов РФ в новых технологических условиях.
Ключевые слова: национальная библиография, государственная библиография, библиография в РФ, текущая библиография.
The main stages of forming the system of the current state (national) bibliographic control in the subjects of the Russian Federation since the 1930s are considered. The current state in the system of accounting of bibliographic resources, reflecting its results is analyzed. The ways of improving the state bibliographic indexes of the Russian Federation subjects in new technological conditions are proposed.
Key words: the national bibliography, the state bibliography, bibliography in the Russian Federation, current bibliography.
Национальная библиография как основное направление (вид) библиографической деятельности существует в большинстве стран мира. Конкретные формы ее реализации обусловлены особенностями развития стран и народов (политическими, культурными, издательскими и др.). Российская модель национальной библиографии как системы сформировалась под воздействием социально-политических факторов (конкретно-исторических форм и границ Российского государства, национального состава населения и др.), а также общемировых тенденций развития данного вида библиографии, сложившихся традиций, накопленного опыта текущего универсального библиографического учета и формирования отечественного национального библиографического репертуара.
То, что во всем мире понимается под национальной библиографией (англ. - national bibliography, фр. - bibliographie nationale, нем. - national bibliographie), в России дооктябрьского и советского периодов обозначалось другими терминами. Так, текущая библиография в XIX - первой трети XX в. именовалась текущей государственной (официальной) библиографической регистрацией. Начиная со второй половины 1920-х гг. в СССР прочно утвердился термин «государственная библиография» как более точный синоним используемого за рубежом термина «национальная библио-
графия», отражающий действительный объем данного понятия. И только в начале 2000-х гг. завершается многолетняя дискуссия о соотношении понятий и терминов «национальная библиография» и «государственная библиография». Общепризнанным с теоретической точки зрения стало представление о государственной библиографии как частном случае библиографии национальной. Национальная библиография России стала рассматриваться в единстве текущего и ретроспективного направлений, взаимосвязь которых в условиях информационно-коммуникационных технологий укрепилась. Однако единства терминоприменения достигнуть не удалось: практическая деятельность в данной сфере (прежде всего по направлению, связанному с текущим учетом) до сих пор обозначается в равной степени обоими терминами: «национальная библиография» и «государственная библиография».
Еще одна особенность российской (советской) модели развития национальной (государственной) библиографии заключается в параллельном текущем библиографическом учете документов на уровне федеративного многонационального государства и его субъектов. Возникла такая уникальная ситуация в 1934 г., когда Государственная центральная книжная палата (ГЦКП) РСФСР стала получать всесоюзный обязательный экземпляр
и отражать его во всех своих библиографических «летописях».
К тому времени книжные палаты, выпускавшие свои собственные «летописи», функционировали во всех других (кроме РСФСР) союзных республиках - Украинской, Белорусской, Узбекской, Грузинской, Азербайджанской, Армянской, Туркменской. С образованием новых союзных республик процесс выпуска «летописей» распространялся и на них (за исключением Карело-Финской ССР, существовавшей в 1940-1956 гг.). В конце 1935 г. ГЦКП была преобразована во Всесоюзную книжную палату (ВКП). Самостоятельная книжная палата РСФСР с этого времени больше не существовала. Ее функции передали ВКП, но выпуск самостоятельных библиографических «летописей» РСФСР не осуществлялся. Документы, опубликованные на территории крупнейшей республики, на языке крупнейшей нации, составляли львиную долю издательской продукции СССР. Естественно, дублировать их библиографический учет было нереально и ненужно.
Книжные палаты действовали и в трех автономных республиках РСФСР - Автономной Татарской ССР (в 1926 г.), Башкирской (в 1929 г.) и Чувашской АССР (в 1931 г. )1. С 1935 г. выпуск текущего указателя («Книжной летописи») только-только начался в Башкирской АССР. В Татарской АССР «летописи» (книжная и периодических изданий) регулярно начали выходить в 1938 г., а в Чувашии - уже в послевоенный период.
Предвоенные и послевоенные годы (до конца 1950-х гг.) - первый этап развития текущей государственной библиографии в республиках РСФСР/ РФ. В Башкирской АССР в 1935 г. впервые была выпущена «Книжная летопись Башкирской центральной книжной палаты за 1934 год». С 1938 г. по мере роста количества книжной продукции «Книжная летопись» стала издаваться два раза в год, а с 1940 г. - ежеквартально. За 1941 г. успели выйти только два выпуска, в которых кроме книг отражались и другие виды книжной продукции. В 1948 г. регулярный выход издания в виде ежегодника был возобновлен: увидел свет выпуск за 1947 г. Одновременно опубликованные в 1948-1952 гг. ежегодники восполнили пробелы в библиографическом учете за 1943-1946 гг. [1]. Период выпуска ежегодной «Летописи периодических изданий» был недолог: в 1938-1941 гг. изданы ежегодники за 1937-1940 гг. [2].
В Татарской АССР выходили следующие самостоятельные издания: «Книжная летопись» (19381941 гг. и с 1945 г.), «Летопись периодических
1 Книжная палата существовала в 1928-1931 гг. и в Казахской (Казакской) АССР в составе РСФСР, но библиографической работы не вела.
изданий» (1939-1950 гг.), «Летопись рецензий» (1953-1959 гг.), «Летопись журнальных и газетных статей» (с 1955 г.) [3-6]. В «Книжной летописи» в послевоенный период стали отражаться также нотные издания и издания для слепых.
«Книжная летопись» Чувашской АССР впервые была выпущена только в 1949 г. Вначале она издавалась в виде ретроспективных указателей за 1939-1949 гг.; в 1952 г. стали выходить текущие ежегодные (первый учетный период - 1950 г.) «летописи» (книжная и журнальных статей); с 1955 г. к ним добавилась «Летопись газетных статей» [7, 8].
Рубеж 1950-х - 1960-х гг. - начало второго этапа развития государственной библиографии советских республик. Сфера государственного библиографического учета, выпуска печатных текущих органов госбиблиографии была значительно расширена. Приказ Министерства культуры СССР № 15 от 7 янв. 1958 г. возложил государственную библиографическую регистрацию произведений печати на республиканские библиотеки автономных республик, в которых не было книжных палат. «Летописи печати» в этих республиках изначально являлись комплексными с точки зрения отражения различных видов изданий (книги, авторефераты диссертаций, периодические, нотные, изоиздания и др.) и материалов из них (газетные и журнальные статьи, рецензии). Кроме того, они охватывали материал за год. Попытки в ряде республик перейти к более частой периодичности (по полугодиям) носили эпизодический характер. Удалось это только в Карелии: с 1960 г. (после того как был выпущен ежегодник за 1959 г.) «Летопись печати» там регулярно печаталась два раза в год.
В 1959 г. текущие государственные библиографические указатели стали выпускаться двумя АССР, в 1960 г. - пятью, в 1961 г. - четырьмя. Окончательно система текущей государственной библиографии сформировалась в 1973 г. (табл. 1).
Одновременно произошли изменения в государственной библиографии и в трех автономных республиках, имевших книжные палаты. С 1958 г. в ежеквартальный библиографический указатель «Летопись печати» Чувашской Республики были объединены все ранее самостоятельные «летописи». В зависимости от отражаемого материала «летопись» включала разделы: «Книги», «Статьи из журналов», «Статьи из газет», «Нотные издания», «Рецензии». С 1959 г. введен раздел «Произведения изобразительного искусства», с 1963 г. - «Чувашия в печати СССР и зарубежных стран», с 1972 г. -«Библиографические пособия, опубликованные в ... году» [9]. В 1961 г. самостоятельные «летописи» объединили в ежеквартальную «Летопись печати Татарии», в которой был введен новый раздел - «Татария в печати Советского Союза». Впоследствии также появились разделы «Летопись изоизданий»
Т а б л и ц а 1
Система текущей государственной библиографии в автономных республиках РСФСР
(с 1969 г.) и «Библиографические пособия Татарии» (с 1973 г.). Периодичность размещения разделов варьировалась.
Последними переход на издание комплексной «летописи печати» осуществили в Башкирской АССР (в 1968 г.). В отличие от Татарии и Чувашии здесь разделы, посвященные другим видам изданий и их частям, в виде самостоятельных «летописей» ранее не выходили. С 1968 г. в «Летописи печати Башкирии» стали выделяться разделы: «Летопись журнальных и газетных статей», «Летопись рецензий», «Нотная летопись»; с 1982 г. - «Летопись изоизданий»; с 1982 г. - «Указатель библиографических пособий». Раздел «Башкирия в печати Советского Союза» появился еще в «Книжной летописи» в 1964 г. С 1977 г. «Летопись печати Башкирии» стала ежеквартальной: во всех номерах были разделы, посвященные книгам и статьям; другие разделы размещались раз в год.
В целом система республиканских (АССР) библиографических «летописей» развивалась в течение 1960-1980-х гг. достаточно стабильно. Во многом благодаря тому, что книжные палаты и республиканские библиотеки получали обязательный экземпляр изданий, выпущенных издательствами
и другими организациями данной автономной республики. В 60-70-е гг. ХХ в. недостаточная полиграфическая обеспеченность выпуска текущих «летописей» значительно увеличивала информационный интервал, который в оптимальном виде равнялся одному-двум годам. В результате ряда мер эта проблема в целом была решена к началу 1990-х гг. [10, с. 67-69].
1989-1990 гг. - начало третьего этапа в развитии государственной библиографии российских республик, связанного с социально-политическими процессами в СССР. Повышенное внимание к национальному возрождению народов, в том числе и в автономных республиках РСФСР, провозглашение ими своего суверенитета, стремление поднять свой статус, - все эти факторы объективно способствовали развитию государственной (национальной) библиографии. Большое значение имел процесс преобразования универсальных республиканских библиотек в национальные библиотеки (НБ), который начался в 1989 г. в Удмуртии. Еще в рамках РСФСР в 1990-1991 гг. такой статус получили НБ Республик Марий Эл, Саха (Якутии), Бурятии, Карелии, Мордовии, Татарстана. В настоящее время его имеют центральные библиотеки (ЦБ) всех без исключения республик РФ, в том числе и ЦБ вновь образованной Республики Ин-гушетия2. С другой стороны, социально-экономические условия 1990-х гг. крайне негативно сказались на государственной библиографии, как с точки зрения получения обязательного экземпляра, так и выпуска текущих государственных указателей. Только в начале 2000-х гг. положение стало выправляться.
Современный этап. Законодательство о местном обязательном экземпляре документов существует практически во всех республиках. Соответствующие республиканские законы приняли Адыгея, Алтай, Башкортостан, Бурятия, Дагестан, Калмыкия, Саха (Якутия), Северная Осетия-Алания, Татарстан, Кабардино-Балкарская и Чувашская Республика. В Республике Марий Эл, Хакасия, Удмуртской Республике действуют соответствующие постановления республиканских правительств. В Республике Ингушетия, Коми и Мордовия законодательство об обязательном экземпляре объединено с законодательством о библиотечном деле. В Карачаево-Черкесской Республике закон об обязательном экземпляре утратил силу в 2007 г., и сейчас стоит вопрос о принятии нового. Аналогично федеральному закону республиканские законы рассматривают обязательный экземпляр документов как основу государственного библиографического учета.
2 Национальная библиотека Чеченской Республики является правопреемницей Республиканской библиотеки Чечено-Ингушской АССР.
АССР	Начало выпуска «летописей», г.	Первый учетный период, г.
Башкирская	1935	1934
Татарская	1938	1938
Чувашская	1949	1939/1940
Бурятская	1960	1958/1959
Дагестанская	1961	1960 (май/дек.)
Кабардино-Балкарская	1961	1959
Калмыцкая	1969	1968
Карельская	1960	1959
Коми	1959	1958
Марийская	1961	1959
Мордовская	1959	1958
Северо-Осетинская	1960	1959
Тувинская	1973	1968
Удмуртская	1961	1960
Чечено-Ингушская	1960	1959
Якутская	1960	1958/1959
Учет (регистрация) обязательного экземпляра документов осуществляется в настоящее время во всех республиках. Центрами государственной библиографии являются Государственная книжная палата Республики Башкортостан, Государственный архив печати Республики Татарстан и 17 НБ, а также одна (из четырех) ЦБ автономных округов (АО) - Государственная библиотека Югры (Ханты-Мансийский АО). В ряде НБ (Кабардино-Балкарской Республики, Республики Карелия, Марий Эл, Мордовия, Северная Осетия-Алания) созданы отделы, называющиеся «Книжная палата», функции которых аналогичны традиционным функциям Российской книжной палаты (РКП): формирование архива печати, текущий библиографический учет, подготовка «летописей печати». Книжные палаты в этих библиотеках были созданы в 1990-2000-е гг., как правило, путем реорганизации традиционно существовавших с советских времен секторов государственной библиографии3. Последние сохранили свое наименование в ряде библиотек и в настоящее время. Они функционируют на правах отдела (а где-то и официально переименованы в отделы) в НБ Республики Адыгея, Дагестан, Ингушетия, Тыва, Хакасия.
В Карачаево-Черкесской Республике сектор государственной библиографии является подразделением Информационно-библиографического отдела НБ, в Республике Коми - отдела национальной и краеведческой литературы, в Республике Алтай - отдела краеведения и национальной библиографии. В Государственной библиотеке Югры (Ханты-Мансийский АО) сектор государственной библиографии и местной печати входит в отдел краеведческой литературы и библиографии. В НБ Бурятии функции книжной палаты выполняет отдел обязательного экземпляра национальных и краеведческих документов, в НБ Калмыкии - Центр национальной библиографии, в НБ Удмуртской Республики - отдел национальной и государственной библиографии.
Приоритетная задача национального библиографического учета на современном этапе - формирование и ведение интегрируемых (кумулятивных) баз данных (БД). В российских республиках эта задача решается слабо и к тому же имеет свою специфику. Республиканские центры государственной библиографии, как и раньше, ведут интегрируемые ресурсы - карточные каталоги. Однако они не рассматриваются как пособия (ресурсы) государственной (национальной) библиографии, так как не рассчитаны на публичное использование. Интернет обеспечивает доступ к электронным
3 В феврале 2013 г. на правах структурного подразделения к НБ была присоединена Государственная книжная палата Чувашской Республики [11].
каталогам и БД практически для неограниченного круга удаленных пользователей.
Во многих республиканских центрах текущего государственного библиографического учета осуществляется машиночитаемая каталогизация новых документов. Однако электронные БД (каталоги) государственной библиографии, если и ведутся, то используются исключительно в служебных, внутренних целях. Существующие ресурсы подобного типа в режиме онлайн охватывают ограниченный круг документов по видам: электронный каталог (ЭК) книг и других текстовых документов на коми языке, ЭК «Патенты Республики Коми», БД «Официальные документы Республики Саха (Якутия)» и «Законодательные акты Республики Карелия». На сайте НБ Республики Мордовия в ЭК выделена БД «Книжная палата» (http://www.library.saransk.ru), однако не объяснено, какой круг документов она отражает.
Большая часть НБ имеют онлайновые общедоступные ЭК и/или краеведческие БД (каталоги). В них отражаются результаты текущего государственного библиографического учета, а также экс-териорики. В ряде библиотек осуществлена ретро-конверсия карточных каталогов; в значительном или даже в полном объеме сведения о национальных документах отражены в этих электронных ресурсах. Однако не все так просто. Наш собственный анализ показал, что местные (республиканские) документы, документы экстериорики «растворены» в общем массиве библиографических записей этих каталогов. Их интернет-версии ни в одной из НБ не позволяют находить документы по признакам национальной библиографии (за исключением языка).
Особо следует отметить ряд онлайновых каталогов (БД), которые именуются краеведческими, но имеют важные отличия. Так, «Краеведческий каталог» НБ Республики Саха (Якутия) содержит библиографические записи на документы (издания) не только собственно краеведческого (рес-публиковедческого) содержания. Отражаются все местные (республиканские) документы, а также экстериорика по языковому и авторскому признакам с 1819 г. (http://nlib.sakha.ru). Аналогична по составу отражаемых документов и корпоративная БД библиотек Республики Саха (Якутия): она содержит библиографические записи на статьи из периодических и продолжающихся изданий, тематических сборников, вышедших в республике и за ее пределами с 1991 г.
Такой же характер имеет БД «Чувашика», ведущаяся в НБ Чувашской Республики с 1999 г. и отражающая статьи по признакам языка, содержания и авторской принадлежности ^йр://«^^ nbchr.ru). База данных «Краеведческий каталог» НБ Карелия включает как монографические, так
и аналитические библиографические записи на книги, статьи из сборников, газет и журналов краеведческого характера, а также на произведения местных авторов и местную печать не краеведческого содержания с 1993 г. (Ьйр://НЬгагу. karelia.ru).
Таким образом, мы имеем дело с комплексными национально-краеведческими библиографическими ресурсами. Однако и они в своем нынешнем виде не позволяют осуществлять поиск по критериям (признакам) национальной библиографии (кроме признака языка). Типовые программные решения, а в НБ это, прежде всего, автоматизированные информационно-библиотечные системы (АИБС) ОРЛС-01оЬа1 и Web-ИРБИС (используются также АИБС «Руслан», «Фолиант» и МАРК-БОЬ) должны быть адаптированы к библиотекам этого типа (центрам национальной библиографии) [Подробнее об этом см. 12, с. 61-62]. Представляется, что сделать это вполне возможно. Например, АИБС «Фолиант», используемая в НБ Республики Карелия, позволяет искать в ЭК документы, относящиеся к категории книжных памятников (статус, критерии, держатель).
Органом текущей государственной библиографии в республиках по-прежнему являются «летописи печати». В 1990-х гг. в связи с изменением политического устройства, тяжелым социально-экономическим положением в стране прекратился регулярный выпуск «Летописей печати» в подавляющем большинстве республик. Регулярность и достаточную ежеквартальную оперативность издания «летописей» смогли сохранить в Башкортостане и Татарстане. Исключением является также Карелия, где в 1995 г. даже перешли с полугодовой на ежеквартальную периодичность выпуска. Большинство республик возобновило издание «летописей» только ближе к середине 2000-х гг. При этом республики пошли по пути хронологического продолжения ранее выпущенных ежегодников, вследствие чего об оперативности уже не могло быть речи. В то же время в Адыгее, Бурятии, Карачаево-Черкесии и Удмуртии наряду с восполнением лакун выпуска ежегодников или вместо него ведется подготовка указателей за последние годы.
В настоящее время «Летописи печати» выпускаются в 19 республиках РФ. В Республике Саха (Якутия) прекращенный в начале 1990-х гг. выпуск ежегодной «летописи» предполагается возобновить в 2014 г. (первым учетным периодом станет 2011 г.). Таким образом, «летописи» будут отсутствовать только в Чеченской Республике. Указатель «Местная печать. Краеведческая книга» выходит в Ханты-Мансийском АО. «Летописи печати», как правило, состоят из ряда самостоятельных разделов, каждый из которых отражает документы определенного вида. Достаточно часто они име-
нуются самостоятельной «летописью»: «Книжная летопись», «Летопись периодических и продолжающихся изданий», «Нотная летопись», «Летопись статей» и т. п. Отражаются отдельно изданные документы, в том числе нотные, картографические, изографические и электронные, статьи из республиканской печати, экстериорика. Набор библиографируемых материалов в каждой республике индивидуален.
Особняком стоит Чувашия, где с 2003 г. ежемесячная электронная «Книжная летопись Чувашской Республики» информирует о книгах, брошюрах, продолжающихся изданиях и авторефератах диссертаций, изданных в республике и вне ее, тематически, по авторской принадлежности и языку, касающихся Чувашии. «Летописи» по отдельным видам изданий, статьям и рецензиям, а также указатель по экстериорике здесь не выпускаются.
«Летописи печати» субъектов РФ можно четко разделить на текущие (периодические) и продолжающиеся (ежегодные). К первым относятся ежеквартальные «Летописи печати» Башкортостана, Карелии, Татарстана и ежемесячная «Книжная летопись Чувашской Республики». Татарстан свои «летописи» выпускает в печатной форме с размещением электронной версии на сайте республиканского архива печати (http://www.archive.gov. tatarstan.ru).
В Башкортостане в полном объеме комплексная летопись издается только в печатном виде, а в сетевом варианте пока представлены только два ее раздела - «Книжная летопись» и «Летопись журнальных и газетных статей» (http://chamberrb.ru).
В Карелии в 2010 г. полностью перешли на сетевую публикацию «Летописи печати». С 2011 г. все ее разделы представлены в интернет-проекте «Национальная библиография Карелии» аналогично электронным летописям РКП, на основе визуализации БД (http://bib1iography.kare1ia.ru/1etopis_pe-chati_ respub1iki_kare1iya). «Книжная летопись Чувашской Республики» выпускается только в сетевом режиме (http://www.gap.archives21.ru/defau1t.aspx7page =./3698/3808). С 1996 г. в Республике Саха (Якутия) выходит единственный текущий указатель официальных документов - ежеквартальное издание «Текущее законодательство Республики Саха (Якутия)», выпуски которого доступны и в Интернете (в составе Электронной библиотеки НБ -http://n1ib.sakha.ru/e1ib).
Вновь налажены подготовка и выпуск текущих указателей в бывших автономных округах, ставших республиками (первый учетный период/начало выпуска): Адыгее (1992/1993), Республике Алтай (2000/2002), Карачаево-Черкесии (2001/2010), Хакасии (1997/2000). В 2012 г. началась публикация выпусков «Летописи печати Республики Ингушетия» за прошлые годы (с 1992 г.). По-прежнему
держит планку регулярности и максимальной для ежегодников оперативности (издается раз в год) «Летопись печати Дагестана», не имеющая к настоящему времени лакун, с 2006 г. публикуемая в сетевом варианте (http://lib05.ru/page/letopis-pechati-dagestana). Не слишком длинный информационный интервал (1,5-2 года) у печатных ежегодников, выпускаемых в Адыгее, Бурятии, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, Ханты-Мансийском АО, «Летописи печати Удмуртской Республики» на СБ (но с лакунами за 1999-2007 гг.). Значительный информационный интервал ежегодных «летописей печати» образовался на сегодня в Мордовии, Калмыкии, Марий Эл, Хакасии, Коми, Тыве, Северной Осетии-Алании. Безусловно, решение задачи оперативности заключается в переходе на электронные версии текущих указателей, однако большинство НБ республик не обладает пока для этого техническими возможностями.
Со второй половины 2000-х гг. в ряде республик наряду с оригинальными электронными публикациями текущих государственных библиографических указателей, электронными копиями и версиями новых печатных ежегодников на веб-сайтах размещаются оцифрованные выпуски «летописей печати» за прошлые годы. Полностью оцифрованы и представлены в сети якутские «летописи» за 1958-1991 гг. Активная работа в этом направлении ведется в Дагестане. До 2020 г. намечена полная (до 2001 г.) оцифровка «летописей» в Кабардино-Балкарии и Чувашии.
Новым элементом в системе распространения текущей государственной библиографической информации в республиках стали бюллетени новых книг. Бюллетень «Новые книги Калмыкии» издается ежеквартально с 2003 г. мизерным тиражом 5 экз., но с 2007 г. размещается и на сайте НБ (http://www.kalmnlib.ru/2011-02-01-14-01-18/93). Бюллетени книжных палат НБ Мордовия (http://www. library.saransk.ru/elects) и Чувашской Республики (http://www.gap.archives21.ru) публикуются только в электронно-сетевом варианте, что является наиболее приемлемой формой. Для Республики Калмыкия и Мордовия они в определенной мере компенсируют значительный информационный интервал «Летописей печати» в части книжной продукции. В Чувашии в режиме онлайн доступен только самый последний выпуск. Электронный бюллетень с 2005 г. публиковала и НБ Карелии, но с середины 2013 г. от этой практики было решено отказаться, что вполне резонно в связи с оперативностью электронной «летописи».
Уникальным является информационно-статистический бюллетень «Печать Карелии в ... году», который содержит данные о печатных изданиях, вышедших в республике в течение одного календарного года (книгах, журналах и газетах). Он
включает библиографические списки каждого вида изданий, а также статистические таблицы и выпускается как в печатной форме, так и в сетевом варианте (http://bibliography.karelia.ru/pechat_karelii_ v_tsifrah).
Перспективные планы развития текущей государственной библиографии субъектов РФ и ее рет-роконверсии за прошлые годы на период до 2020 г. представлены в табл. 2.
Государственный библиографический учет в республиках РФ (бывших автономных республиках РСФСР) ведется уже почти 80 лет. Он имеет устойчивые традиции и в целом унаследовал свои особенности и структуру от советского периода. В чем же его отличие от государственной библиографии общероссийского уровня? Достаточны ли эти отличия и нынешняя структура для их параллельного развития и в XXI в.?
Во-первых, республики способны более полно охватить документальный поток, создаваемый в данном субъекте, часть которого (потока), как показывает практика, может и не дойти до общероссийского центра национальной (государственной) библиографии. Государственный библиографический учет (регистрация) документов республики в самой республике, отражение их в каталогах и БД республиканских центров гораздо более оперативны. Что касается оперативности информирования через систему традиционных печатных «летописей печати», то на опыте доказано ее несоответствие потребностям. К тому же, ежегодники (наиболее распространенный вид республиканских «летописей») и не могут претендовать на это. В то же время использование электронных (особенно сетевых) форм библиографического информирования сокращает информационный интервал.
Во-вторых, принципиальная особенность системы государственной библиографии, сложившейся еще в советский период, - составление библиографических записей в республиканских «летописях» на языке оригинала документа с обязательным переводом имени автора и заглавия на русский язык. В общероссийских (ранее - общесоюзных) «летописях» записи представлены исключительно на русском языке. Подход, принятый в республиках, имеет особое значение для библиографического учета документов на государственных языках этих республик. Это позволяет государственной библиографии территориально-национального субъекта РФ одновременно быть и национальной библиографией титульных народов.
В-третьих, наибольший объем комплексных республиканских «летописей печати» занимают аналитические «летописи» - это разделы, отражающие статьи и рецензии из выходящих в республике журналов и газет. Аналогичные всероссийские «летописи» будучи выборочными с точки
Т а б л и ц а 2
Перспективы текущей национальной (государственной) библиографии республик РФ на период до 2020 г.
Субъект РФ	Летописи печати	Другие	Ретроконверсия
Республика Адыгея	ежегодник	-	-
Республика Алтай	ежегодник	-	-
Республика Дагестан	ежегодник	-	Летописи 1961-2000
Кабардино-Балкарская Республика	ежегодник	-	Летописи 1959-2000
Республика Калмыкия	ежегодник	«Новые книги Калмыкии» (ежемесячно)	-
Карачаево-Черкесская Республика	ежегодник	-	-
Республика Карелия	ежеквартально	-	-
Республика Коми	ежегодник	-	-
Республика Марий Эл	ежегодник	-	-
Республика Мордовия	ежегодник	«Новые книги Мордовии» (ежемесячно)	-
Республика Саха (Якутия)	ежегодник (возобновление с 2014 г.)	«Текущее законодательство РС(Я)» (ежеквартально)	-
Республика Тыва (Тува)	ежегодник	-	-
Удмуртская Республика	ежегодник	-	-
Республика Хакасия	ежегодник	-	-
Чувашская Республика	ежемесячно («Книжная летопись»)	-	Летописи 1957-2000
Ханты-Мансийский АО	-	«Местная печать. Краеведческая книга» (ежегодник)	-
зрения как отбора изданий для росписи, так и отражения материала из расписываемых изданий, не могут считаться, строго говоря, ресурсами национальной (государственной) библиографии. На республиканском уровне процент охвата журналов и газет для росписи в силу их относительно небольшого числа может быть значительным. Библиографический учет материалов из изданий на общероссийском и республиканском уровнях дублируют друг друга (особенно в настоящее время) в небольшом объеме.
В-четвертых, отличительной особенностью республиканских «летописей печати» от «летописей» РКП является наличие в них раздела «Республика в печати», отражающего экстериорику - документы, связанные с республикой по содержанию, языку и деятельности автора. Подобные разделы появились в «летописях печати» АССР в 1960-х гг. -впервые в «Летописи печати Татарии» за 1961 г., затем в «летописях печати» Чувашии, Башкирии, Карелии. В 1966 г. опубликовано «Типовое поло-
жение о составлении библиографии "Республика в печати СССР и зарубежных социалистических стран"», ставшее на многие годы руководством для библиографирования экстериорики в системе отечественной государственной библиографии [13]. В 1974 г. такой раздел имелся уже в «летописях печати» 14 из 16 республик [14]. В настоящее время раздел «Республика в печати Российской Федерации» представлен в «летописях печати» 12 республик (Адыгея, Башкортостан, Дагестан, Ингушетия, Калмыкия, Карачаево-Черкесская Республика, Марий Эл, Мордовия, Северная Осетия-Алания, Татарстан, Тыва, Хакасия). Еще в трех (Кабардино-Балкарской Республике, Республике Карели и Удмуртской Республике) в подобном разделе отражаются и публикации в печати зарубежных стран. Информирование о документах экстериорики также характеризует деятельность по универсальному библиографическому учету в республиках как национальную библиографию, а не как государственную.
Перспективы развития. На наш взгляд, сложившаяся в республиках система государственной библиографии нуждается в оптимизации в целях еще большего превращения ее в национальную. В современной системе можно выделить три блока, различающиеся по объектам и методам библиографирования.
Первый блок - государственная библиография в чистом виде (национальная библиография, основанная на территориальном признаке): учет (регистрация) документов, выпущенных на территории республики, на основе республиканского закона об обязательном экземпляре (или другого законодательного акта, регулирующего данный процесс). Чрезвычайно важно, чтобы регистрировались и библиографировались все виды печатных и электронных изданий. Плюс в том, что в республиках в отличие от федерального уровня это осуществляется в одном учреждении.
Второй блок - роспись статей и рецензий из сериальных изданий, выпускаемых на территории республики. Это уже не библиографический учет (регистрация), а именно роспись - глубокая аналитическая библиографическая обработка газет, журналов и продолжающихся изданий. Данное звено универсального библиографического учета в РФ в рамках государственной (национальной) библиографии, если и целесообразно, то именно на республиканском уровне.
Третий блок - библиографирование экстерио-рики. При ее универсальном учете в республиканских книжных палатах и НБ уже неправомерно говорить о государственной библиографии. Библиографирование экстериорики основывается на совершенно иных источниках и методах - не на учете обязательного экземпляра, а на библиографическом выявлении материала и/или обмене библиографическими данными с другими библиотечно-информационными центрами в РФ и за рубежом. В то же время каждая из категорий материалов, относимых к экстериорике (языковая экстериорика, авторская экстериорика, патриотика), имеет свои особенности библиографирования. То, что в печатных и электронных «летописях печати» материалы этих категорий отражаются в едином ряду, вряд ли целесообразно.
Соответственно, все три блока представлены и в библиографических ресурсах, формируемых на основе текущей (регулярной) обработки документального потока.
В интегрируемых (кумулятивных) ресурсах -ЭК книжных палат (архивов печати) или НБ - все они должны отражаться. Важно только, чтобы библиографические записи, относящиеся к национальной библиографии республики по различным признакам, были соответствующим образом маркированы, а пользовательский интерфейс позво-
лял осуществлять их поиск по любому из этих признаков.
«Летописи печати» в этой связи нуждаются, по нашему мнению, в реорганизации. Важнейшими показателями текущих, в том числе и государственных (национальных) библиографических указателей, служат регулярность и оперативность. В настоящее время этим критериям в полной мере соответствуют только ежемесячная «Книжная летопись Чувашской Республики» и ежеквартальная «Летопись печати Республики Карелия», выпускаемые исключительно в электронно-сетевом формате. Ежеквартальные «летописи печати» Татарстана и Башкортостана также соответствуют критерию регулярности. Оперативность их изданий, выпускаемых одновременно в печатной и электронной форме, хотя и ниже, чем в Чувашии и Карелии, но вполне приемлема.
Иное дело ежегодные «летописи печати». Отнесение библиографических ежегодников к текущей библиографии всегда было дискуссионным вопросом. Уже в 2000-е гг. И. Г. Моргенштерн назвал их продолжающимися библиографическими пособиями - переходным видом между текущими и ретроспективными, что, на наш взгляд, наверное, справедливо [15, с. 109]. Если рассматривать ежегодные комплексные «летописи печати» как единый указатель, то по критериям регулярности и оперативности их следует сравнивать не с «Книжной летописью» РКП, а с ежегодником «Книги Российской Федерации». При этом под одной обложкой (реальной или виртуальной) объединены материалы трех указанных блоков. Информирование о материалах каждого из них в силу отмеченных выше отличий должно иметь различную периодичность и оперативность, а потому создаваться и выпускаться с высокой степенью автономности.
Главным и обязательным для текущей национальной библиографии республики является блок государственной библиографической информации об отдельно выпущенных местных документах независимо от их вида (книги и брошюры, авторефераты диссертаций, периодические и продолжающиеся, картографические, нотные, изографические, электронные издания). Информация о них, создаваемая на основе регистрации и учета обязательного экземпляра субъекта РФ, должна быть максимально оперативна. Используя информационно-коммуникационные технологии в процессе подготовки, можно получить подлинно текущие указатели и публиковать их не позднее первого квартала года (за предыдущий год).
Наибольший объем в комплексных «летописях печати» занимают аналитические разделы, в которых отражаются статьи и рецензии. Их подготовка наиболее трудоемка, служит главной объективной причиной увеличения информационного интервала
«летописей печати». Аналитический блок универсальной библиографической информации следует выделить в отдельную часть (раздел «летописи печати» или отдельный указатель), менее оперативный. Уже сегодня в отдельно издаваемые части комплексной «летописи печати» выделены «Летопись журнальных статей» в Марий Эл и «Летопись газетных статей» в Хакасии. При этом подготовку и распространение информации о материалах из изданий следует рассматривать как факультативные для системы национальной библиографии республики.
Также факультативный характер должен носить раздел «Республика в печати». При этом библиографические списки документов (прежде всего отдельно изданных), опубликованных за пределами республиками на национальном языке (языках), целесообразно помещать в качестве приложения к основному государственному библиографическому указателю республики. Там же возможно отражать и авторскую экстериорику.
Основную часть экстериорики составляют материалы о республике. Само название раздела -«Республика в печати» - указывает на республико-ведческое (краеведческое) содержание. Тесная связь государственной и краеведческой библиографии, их взаимное пересечение (прежде всего в данном разделе государственных библиографических указателей) уже давно осознаны отечественными специалистами [13].
Представляется более верным путь отражения экстериорики о республике в общем краеведческом (республиковедческом) указателе, отбор материала для которого осуществляется независимо от места издания (публикации). Именно такой подход выбран НБ Республики Коми, выпускающей параллельно два ежегодника - «Летопись печати Республики Коми» и «Литература о Республике Коми». Интересен и опыт Государственной библиотеки Югры (Ханты-Мансийский АО), чьи ежегодники «Местная печать» и «Краеведческая книга», начиная с выпуска за 2009 г. (увидел свет в 2011 г.) объединены под одной обложкой. Во втором разделе указателя помещаются сведения только об изданиях об округе, опубликованных за его пределами.
Таким образом, оптимальная система ресурсов национальной (государственной) библиографии субъекта РФ, по нашему мнению, должна включать в качестве обязательных элементов: общедоступную кумулятивную БД документов - объект национальной библиографии данной республики (самостоятельную или как составную часть ЭК НБ); электронную «летопись изданий ... Республики» (ежемесячную, ежеквартальную, ежегодную с максимально сокращенным информационным интервалом).
Эта «летопись» может иметь и печатный аналог, но первичным должен стать электронно-текстовой вариант. Целесообразно отражать в ней в качестве приложений языковую и авторскую экстериорику.
Факультативный элемент системы - ежегодный указатель статей из республиканских журналов, продолжающихся изданий и статей. Альтернативой может быть общедоступная библиографическая БД статей.
Наиболее рациональным представляется отражение изданий и статей о субъекте РФ (по содержанию) в едином республиковедческом (краеведческом) указателе, включающем сведения о материалах вне зависимости от места изданий (публикации). Альтернативой в этом случае могла бы служить соответствующая БД в составе комплексного национально-краеведческого (республиковед-ческого) каталога или единого ЭК НБ.
Литература
1.	Книжная летопись 1934-1941, 1943-1967 / Кн. палата Башкир. АССР. - Уфа, 1935-1967. - Ежегодник.
2.	Летопись периодических изданий Башкирской АССР / Кн. палата Башкир. АССР. 1937-1940. - Уфа, 19381941. - Ежегодник.
3.	Книжная летопись / Кн. палата Татар. АССР. 19381960. - Казань, 1938-1962. - Ежекв., с 1955 - Ежегодник.
4.	Летопись периодических изданий Татарской АССР / Кн. палата Татар. АССР. - 1938-1947/1948. - Казань, 1939-1950. - Ежегодник.
5.	Летопись рецензий за ... год / Кн. палата Татар. АССР. 1953-1959. - Казань, 1955-1960. - Ежегодник.
6.	Летопись журнальных и газетных статей : орган гос. библиогр. Татар. АССР / Кн. палата Татар. АССР. 1955-1960. - Казань, 1956-1962. - Ежекв., ежегодник.
7.	Книжная летопись : орган гос. библиогр. Чуваш. АССР / Кн. палата Чуваш. АССР. 1939-1940. - Чебоксары, 1949. - 49 с. ; То же, 1941-1945. - 1949. -96 с. ; То же, 1946-1949. - 1950. - 100 с.
8.	Книжная летопись : орган гос. библиогр. Чуваш. АССР / Кн. палата Чуваш. АССР. 1950-1956. - Чебоксары, 1952-1957. - Ежегод. ; Летопись журнальных статей / Кн. палата Чуваш. АССР. 1951-1956. -Чебоксары, 1952-1957. - Ежегод. ; Летопись газетных статей / Кн. палата Чуваш. АССР. 1954-1956. -Чебоксары, 1955-1957. - Ежегод., с 1955 - Ежекв.
9.	Сидорова А. Г. Текущая и ретроспективная библиография Чувашской Республики // Библиография. -2007. - № 3. - С. 50-53.
10.	Семеновкер Б. А. Государственная библиография России, ХУШ-ХХ вв.: московский период / Рос. гос. б-ка. - Москва : Пашков дом, 2005. - Вып. 6 : 19751991. - 242 с.
11.	Магарин А. Н. Книжная палата Чувашии реорганизуется // Библиография. - 2013. - № 4. - С. 33.
12.	Левин Г. Л. Ретроспективная национальная библиография: принципы учета, типология ресурсов // Книга. Исследования и материалы. - 2013. - Сб. 99, вып. 1/2. - С. 43-62.
13.	Типовое положение о составлении библиографии «Республика в печати СССР и зарубежных социалистических стран» // Совет. библиогр. - 1966. - № 2. -С. 46-51.
14.	Михлина И. И., Чишейко И. Б. О соотношении текущих пособий государственной и краеведческой биб-
лиографии в автономных республиках // Совет. библиогр. - 1974. - № 4. - С. 25-32.
15. Моргенштерн И. Г. Общее библиографоведение : учеб. пособие по специальности 052700 Библ.-ин-форм. деятельность / Челяб. гос. акад. культуры и искусств. - СПб. : Профессия, 2005. - 208 с.
Материал поступил в редакцию 22.11.2013 г.
Сведения об авторе: Левин Григорий Львович - доктор педагогических наук, заведующий сектором библиографоведения научно-исследовательского отдела библиографии, тел.: (495) 695-78-71, e-mail: [email protected]
