БИБЛИОСФЕРА, 2010, № 1, с. 7-13
Библиографоведение
УДК 01 : 004 ББК 78.5
ТРАДИЦИОННЫЕ ТИПЫ БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЙ ПРОДУКЦИИ В ЭЛЕКТРОННОЙ СРЕДЕ: ПРОБЛЕМЫ ТЕОРИИ И ПРАКТИКА РОССИЙСКИХ БИБЛИОТЕК
© Г. Л. Левин, 2010
Российская государственная библиотека 119019, г. Москва, ул. Воздвиженка, 3/5
Рассматриваются понятие и термин «библиографический ресурс», соотношение терминов «библиографические ресурсы» и «библиографическая продукция». Раскрывается разграничение нетрадиционных (форматных) и традиционных (линейных) библиографических ресурсов. Определяются основные направления создания и распространения традиционных типов библиографической продукции (каталог, указатель, список, обзор) в электронной форме библиотеками Российской Федерации, средства учета, поиска и ориентирования в электронных библиографических ресурсах (библиографии электронной библиографии).
Ключевые слова: библиографические ресурсы, библиографическая продукция, типы, библиотеки, Российская Федерация, библиография библиографии.
The concept and term «bibliographic resource», correlation of terms «bibliographic resources» and «bibliographic products» are considered. Differentiation of non-traditional (format) and traditional (linear) bibliographic resources is revealed. The main directions of creation and dissemination of bibliographic products (catalogue, index, list, survey, database) in electronic formats in libraries of the Russian Federation are revealed, as wellas the means of control, search and orienting in electronic bibliographic resources (bibliography of electronic bibliographies).
Key words: bibliographic resources, bibliographic products, types, libraries, Russian Federation, bibliography of bibliographies.
Важнейший вид информационных ресурсов, формируемых в библиотеках, - фонды и коллекции документов на различных материальных носителях, обеспечение доступа к которым является главной задачей. В то же время библиотеки сами создают и распространяют документные ресурсы и информационную продукцию. Внедрение электронно-вычислительной техники и информационных технологий привело к значительному расширению их номенклатуры. Наряду с подготовкой и выпуском печатных изданий формируются электронные библиотеки и коллекции полнотекстовых документов, которые благодаря размещению в Интернете становятся доступными для широкого круга удаленных пользователей. В библиотеках создаются и справочные (фактографические) информационные ресурсы -картотеки и базы данных.
И все же основные информационные ресурсы, создаваемые библиотеками, - библиографические. Я являюсь последовательным сторонником использования термина «библиографический ресурс» вместо традиционного термина «библиогра-
фическое пособие» [1]. Последний прочно утвердился в отечественной библиографической науке и практике, но многие специалисты отмечают, что сам по себе он не очень удачен, вызывает нежелательные ассоциации с учебными и даже социальными пособиями. Представляется, что утверждение данного термина было исторически обусловлено практикой 1930-1950-х гг., когда господствующим видом библиографии в нашей стране признавалась рекомендательная. Термин «библиографическое пособие» отражал образовательную, воспитательную функции именно данного вида, а также преобладающую точку зрения о всеобщей вспомогательности библиографии.
В условиях интенсивного развития информационных технологий, в том числе создания и использования электронных форм библиографической информации, данный термин устарел и не совсем адекватно отражает новые реалии. В качестве его замены и предлагается использовать термин «библиографический ресурс». Термин «библиографические ресурсы» (во множественном числе) давно употребляется в специальной литера-
туре, хотя однозначной трактовки не получил. В последние годы в связи с развитием информационных технологий и сетей в библиотечно-инфор-мационной сфере используются термины, включающие существительное «ресурс» и в единственной форме - «электронный ресурс», «интернет-ресурс», «сетевой ресурс», «информационный ресурс». В частности, вначале в международной, а затем и в отечественной теории и практике каталогизации (библиографического описания) утвердилось понятие «ресурс» в значении объекта библиографирования (продолжающийся, интегрируемый, электронный и др.). Он становится заменой терминов «документ», «издание» или же употребляется наряду с ними [2]. Соответственно, можно говорить и о «библиографическом ресурсе».
Под библиографическим ресурсом следует понимать любой организованный массив библиографической информации, специально создаваемый для ее распространения и поиска. Библиографическим ресурсом являются: электронный и карточный каталог, библиографическое издание, внутри-книжный (внутрижурнальный, внутригазетный) указатель (список, обзор), библиографическая картотека, библиографическая база данных1.
Широко распространен в теории и практике также термин «библиографическая продукция». Вплоть до начала 1980-х гг. он применялся исключительно в прикладном смысле - как обозначающий совокупность библиографических пособий. Именно в этом значении он был зафиксирован в первом терминологическом стандарте по библиографии ГОСТ 16448-70. До сих пор он чаще всего используется для обозначения результатов составительской деятельности тех или иных библиографических центров или их совокупности на определенной территории (например, библиографическая продукция Российской государственной библиотеки, библиографическая продукция Российской Федерации). В 1980-х гг. термин получил теоретическое объяснение: библиографическая продукция - документально зафиксированная библиографическая информация как результат и средство библиографической деятельности (ГОСТ 7.0-84). Однако и в этом случае четкого разграничения между понятиями библиографической продукции и библиографического пособия провести не удалось, в результате чего произошел возврат к первоначальной трактовке библиографической продукции как совокупности библиографических по-
1 В отечественной теории и практике каталогизации термин «библиографический ресурс» исходя из буквального перевода английского термина «bibliographic resource» используется в значении объекта библиографирования (библиографического описания и доступа), однако в этом случае более точным по смыслу переводом является «библиогра-
фируемый ресурс».
собий. В новейшем терминологическом стандарте (ГОСТ 7.0-99) библиографическая продукция определяется как вид информационной продукции, содержащей библиографическую информацию. В свою очередь, информационная продукция по тому же стандарту это - «документы, информационные массивы, базы данных и информационные услуги, являющиеся результатом функционирования информационных систем», что достаточно неопределенно.
При замене термина «библиографические пособия» на «библиографические ресурсы» также достаточно трудно разграничить последнее понятие с «библиографической продукцией». Сторонником разграничения этих двух терминов был И. Г. Моргенштерн, однако его позиция кажется противоречивой, особенно в условиях широкого распространения библиографической информации и библиографического доступа к документам в Интернете [3].
Основной формой библиографической информации, создаваемой в библиотеке, являются каталоги фондов. Они обеспечивают ее нормальное функционирование как учреждения. Однако уже давно в библиотеках создаются библиографические источники, назначение которых выходит за рамки содействия процессу библиотечного обслуживания, т. е. нахождения и выдачи книги (документа) читателю. Современная библиотека обслуживает читателя (абонента) не только документами, но и информацией, прежде всего библиографической, в том числе ею же создаваемой. Составление библиографических указателей, списков и обзоров, подготовка и выпуск библиографических изданий, формирование и ведение библиографических картотек и тематических баз данных - это не собственно библиотечная деятельность. Но представить современную библиотеку, особенно национальную, универсальную или специальную научную, без этого невозможно.
Основными формами создания, хранения и представления библиографической информации сегодня служат карточная, печатная и электронная. При этом совершенно очевидно, что карточные библиотечные каталоги и библиографические картотеки уже «уходящая натура». Под электронными формами практически всегда подразумевают библиографические базы данных (ББД) или электронные каталоги (ЭК). Действительно ББД, включая реферативно-библиографические и базы данных электронных библиотечных каталогов, являются нетрадиционным, инновационным типом библиографических ресурсов. В них используется принципиально измененные по сравнению с традиционными карточными и печатными ресурсами структура, правила и технология создания библиографических записей. Главная особенность заклю-
чается в переходе на машиночитаемую каталогизацию, основанную на форматах представления элементов библиографической записи. Благодаря точкам доступа, в качестве которых в принципе может выступать любой элемент последней, обеспечивается возможность многоаспектного поиска в больших информационно-библиографических массивах. Непосредственно ББД используются как «черный ящик» - только в режиме «запрос - ответ»: библиографическая запись из виртуальной
превращается в реальную, как правило, только как
2
результат поиска по запросу .
Электронно-форматные библиографические ресурсы - электронные аналоги карточных библиотечных каталогов и библиографических картотек. Они полностью заменяют их, постепенно, но неуклонно вытесняя из практики. Это связано с тем, что и те, и другие в первую очередь обеспечивают функцию поиска библиографической информации в соответствии с конкретными запросами реальных потребителей (пользователей). Библиографические записи и в тех, и других организованы по дискретному способу: каждая из них имеет свою отдельную форму (материальную или виртуальную). В этом случае возможны исправление, замена или удаление библиографических записей без нарушения целостности ресурса. Подобного рода документы в современной теории и практике каталогизации получили наименование интегрируемых. Исходя из этого, мною предложены понятие и термин «интегрируемый библиографический ресурс» [4].
Другой важнейшей функцией библиографической деятельности является информирование (оповещение) общества, отдельных его сфер, категорий и групп потенциальных потребителей в соответствии с их объективными информационными потребностями. В отличие от режима «запрос - ответ» он носит активно-ориентирующий характер. «Черный ящик» не может служить средством решения этой задачи, так как речь идет о документах, не известных пользователю и о существовании которых ему следует сообщить. Именно поэтому традиционные типы библиографических ресурсов (продукции) сохраняют свое значение.
Необходимо особо отметить, что «традиционность» относится не к внешней форме записи библиографической информации, а к линейному способу ее организации в библиографическом ресурсе. Он заключается в строго стабильной организации библиографических записей в систематическом, предметном, хронологическом, алфавитном и другом порядке, исключающем внесение каких-либо изменений. Подобные изменения ведут
2 О просмотре содержания ББД в виде библиографических записей традиционной структуры см. далее.
к необходимости выпуска обновленного (исправленного и / или дополненного) варианта.
В библиографоведении к типам библиографических пособий безоговорочно относят указатель, список и обзор. Особые типы библиографических материалов - указатели к изданию и вспомогательные указатели к библиографическим пособиям [5]. Впрочем, правильнее считать вспомогательные указатели к библиографическим пособиям частным случаем указателей к изданию (точнее -документу). Они действительно представляют собой особый тип, связанный с субдокументальным уровнем библиографирования [6]. Как было показано выше, особым типом является ББД. К числу традиционных типов необходимо отнести библиографический каталог - библиографическое пособие (ресурс), раскрывающее состав и (или) содержание фондов документов (библиотек, книготорговых учреждений) (ГОСТ 7.0-99). Достаточно условны в теории различия между указателем и списком - сложная или простая структура, наличие или отсутствие вспомогательного аппарата. На практике же однотипные библиографические работы именуются и указателем, и списком. Представляется, что библиографический указатель (список) - это две разновидности одного традиционного типа библиографического ресурса - перечневого некаталожного.
Таким образом, к числу основных традиционных (линейных) типов библиографических ресурсов (библиографической продукции) относятся: указатель (список), обзор, каталог3. Форма же записи (материальная конструкция носителя) информации не принципиальна. Библиографические каталоги, указатели, списки, обзоры появились еще в рукописный период, получили массовое распространение в полиграфической (печатной) форме и, как будет показано далее, уже достаточно широко функционируют в электронной среде.
Библиографические базы данных (ЭК) не являются аналогами библиографических указателей и списков (тем более - библиографических обзоров) и потому не могут стать их заменой и полностью вытеснить из практики. Вместе с тем электронно-форматные и традиционные библиографические указатели (списки) в современной системе библиографических ресурсов находятся в тесной взаимосвязи. Следует выделить несколько направлений в современной практике создания и распространения традиционных типов библиографической продукции. Первый - инновационный - связан с подготовкой указателей, списков, каталогов на основе ББД. В первую очередь это относится
3 Каталог в карточном и электронно-форматном виде, как было показано выше, может относиться и к дискретным библиографическим ресурсам.
к созданию и распространению текущей библиографической информации.
Переход на автоматизированную технологию библиографической обработки документов принципиально изменил традиционную модель общей универсальной и специальной научно-вспомогательной текущей библиографии. В результате преобразования в автоматизированных системах текущая библиографическая информация используется не только для подготовки текущих библиографических указателей, списков, бюллетеней, реферативных журналов, но и кумулируется (интегрируется) в ретроспективных по сути библиографических ресурсах - ББД, которые, как уже отмечалось, предлагается обозначать как «интегрируемые» (постоянно пополняемые и / или обновляемые, не теряющие при этом своей целостности) в отличие от собственно ретроспективных, основанных исключительно на ретроспективном библиографировании4. Функция текущего информирования по-прежнему осуществляется путем подготовки и выпуска текущих библиографических указателей, списков и бюллетеней. В качестве примера следует привести Электронный банк данных государственной библиографии и летописи РКП, БД и РЖ ВИНИТИ, БД и текущие библиографические указатели ИНИОН, НИЦ Информ-культура РГБ, ЦНСХБ Россельхозакадемии, Научной педагогической библиотеки им. К. Д. Ушин-ского, ГПНТБ СО РАН и др. Отказ от выпуска текущих библиографических указателей (списков) приведет к ликвидации главной функции текущей библиографии - информирования, к тому, что текущая библиографическая информация, не поступая к потребителю, будет преобразовываться внутри системы в ретроспективную.
Текущее библиографическое информирование уже осуществляется ведущими федеральными библиотечно-информационными центрами в двух режимах - печатном и электронном. РКП в рамках проекта «Государственная библиографическая информация в Интернете» обеспечивает свободный удаленный доступ к электронным текстам отдельных выпусков своих летописей. На договорной основе ВИНИТИ предоставляет потребителям Электронный РЖ по всем выпускам и сводным томам, продолжающий выходить и в печатной форме. ГПНТБ России в двух режимах выпускает «Указатель литературы по научно-технической информации и библиотековедению». ЦНСХБ Рос-сельхозакадемии по подписке распространяет на СБ текущие библиографические указатели «Сельскохозяйственная литература» и «Сельское хозяй-
4 К интегрируемым библиографическим ресурсам относятся также карточные библиотечные каталоги и библиографические картотеки текущего пополнения.
ство», а также РЖ по проблемам агропромышленного комплекса. Аналогична практика Научной педагогической библиотеки им. К. Д. Ушинского по выпуску текущего указателя «Литература по педагогическим наукам и народному образованию».
В отдельных библиотечно-информационных центрах текущие библиографические указатели уже выпускаются только в электронной форме (например, бюллетени «Изобретения. Полезные модели», «Промышленные образцы», «Товарные знаки, знаки обслуживания, наименования мест происхождения товаров», «Промышленные образцы», «Программы для ЭВМ. Базы данных. Топологии интегральных микросхем» Федерального института промышленной собственности). Универсальные и специальные библиотеки достаточно широко практикуют размещение на своих вебсайтах оригинальных бюллетеней и списков новых поступлений (например, ВГБИЛ, БЕН РАН, ЦНСХБ Россельхозакадемии, ГПНТБ СО РАН, Центральная УНБ им. Н. А. Некрасова г. Москвы, Национальная библиотека Чувашской Республики и др.). На веб-сайтах российских библиотек и на СБ представлены и продолжающиеся традиционные библиографические ресурсы (как правило, ежегодники), как имеющие, так и не имеющие печатных аналогов. Примером последних являются размещаемые на сайте РГБ в режиме свободного доступа подготавливаемые в НИО библиографии списки новых поступлений «РЯ и реклама» (с 2004 г.), аннотированные указатели «Политическая наука (политология)» (с 2003 г.), обзоры книг «Психология для всех» (с 2004 г.). По-видимому, традиционная текущая (периодическая) и продолжающаяся библиографическая продукция со временем полностью переместится в Интернет (размещение на веб-сайтах, рассылка по подписке по электронной почте), что позволит значительно повысить ее основное качество - оперативность.
В «классической» ретроспективной библиографии вопрос о соотношении ББД и традиционных типов (указатель, список, каталог) должен решаться с учетом видовой принадлежности ресурса, соотношения реализуемых им функций поиска и информирования, объема информационного массива и др. Накоплен уже достаточный опыт представления одного и того же библиографического массива в двух версиях - собственно ретроспективной ББД и печатного ретроспективного указателя (каталога). Например, в ГПНТБ СО РАН это - сводные каталоги сибирской и дальневосточной книги, периодических и продолжающихся изданий Сибири и Дальнего Востока, ряд персональных и тематических ББД и указателей. При этом используются два варианта - подготовка указателя на основе ББД и формирование ББД на основе ранее выпущенного указателя.
Представляется, однако, что более перспективно параллельное представление библиографического ресурса в виде как ББД (ЭК), так и электронного указателя (списка). Речь идет о ресурсах определенного целевого назначения и вида и сравнительно небольшого объема - универсальных национальных и региональных библиографических репертуарах (сводных каталогах), каталогах специализированных библиотечных фондов и коллекций, персональных и тематических ретроспективных ресурсах для информационного обеспечения науки и производства, в которых преимущественное значение имеет информирующая функция. При этом программно следует обеспечить не только многоаспектный поиск в ББД, но и просмотр всего массива библиографических записей в виде алфавитного, систематического, хронологического или иным образом организованного библиографического указателя (списка). Например, для ряда ББД ГПНТБ СО РАН, представленных в Интернете («Западноевропейские издания немецких библиотек», «Информационные ресурсы научных библиотек Сибири и Дальнего Востока», «Управление наукой и инновациями», «Коптюг Валентин Афанасьевич (труды за 1953-2000 гг.)», «Марчук Гурий Иванович (труды за 1950-2005 гг.)», «Шокин Юрий Иванович (труды за 1968-2003 гг.)»), есть функция последовательного просмотра содержания ББД в виде традиционных библиографических записей, однако логическая их упорядоченность, даже если она и присутствует, не обозначена.
Безусловно, такой подход не реален для объединенных ЭК библиотек, отраслевых и тематических ББД, формируемых путем постоянной кумуляции (интегрирования), с их огромными информационными массивами. В то же время, эффективность использования результатов поиска по запросу, прежде всего тематическому, в таких ББД (ЭК) выше, если найденные библиографические записи выводятся на экран и / или принтер в форме их упорядоченной совокупности (библиографического списка), с возможностью сортировки по различным признакам документов (по автору, заглавию, месту и году издания и др.). К сожалению, АИБС, функционирующие в российских библиотеках, очень редко обеспечивают реализацию подобной функции.
Широко распространена практика размещения на сайтах библиотечно-информационных учреждений электронных версий ретроспективных библиографических изданий, а также традиционных типов ретроспективной библиографической продукции, не имеющей печатных аналогов или соответствующих баз данных. Среди библиотек, которые являются лидерами в этом плане, можно назвать Российскую государственную и Российскую национальную библиотеки, национальные библио-
теки Республик Карелия и Саха (Якутия), Брянскую, Мурманскую и Тверскую областные УНБ, Центральную УНБ им. Н. А. Некрасова г. Москва.
Такая практика стала вынужденной альтернативой выпуску указателей, списков и каталогов в полиграфической форме, который стал невозможен для многих библиотек в силу, прежде всего, экономических причин. Однако подобная альтернатива должна рассматриваться не как вынужденная, а как осознанная. Преимущества электронной библиографической продукции традиционных типов перед печатной очевидны. Во-первых, это несравнимо большая оперативность, меньший информационный интервал для текущих указателей, списков и каталогов; возможность регулярного обновления («переиздания») с внесением необходимых дополнений и исправлений - для ретроспективных ресурсов. Во-вторых, экономия материальных и финансовых средств, затрачиваемых на бумагу и полиграфические процессы. В-третьих, отсутствие ограничений по тиражам, многократное использование неограниченным числом пользователей. В-четвертых, возможность прямого перехода по гиперссылкам от библиографической записи к тексту оригинального или аналогового электронного документа или иному сетевому ресурсу. В-пятых, заимствование (копирование) электронных библиографических записей традиционного типа. Ограничения состоят в том, что пока значительная часть потенциальных потребителей не обеспечена вычислительной техникой и / или не имеет навыков работы с электронной информацией. Однако перспективы традиционной библиографической продукции связаны с функционированием в электронной среде.
При этом только форма ее представления может быть электронной, но по своим поисковым характеристикам она принципиально не отличается от рукописных и печатных указателей, каталогов или списков. Пока большая часть ее, представленная на сайтах российских библиотек, является фактически аналогом рукописей или оригинал-макетов, формируемых для печатных изданий, но возможности современных информационных технологий позволяют представить традиционные типы библиографической продукции в виде информационно-поисковой системы, текстовой базы данных.
В литературе и практике библиографические и полнотекстовые ресурсы (базы данных), как правило, противопоставляют, что не всегда корректно. Традиционный библиографический указатель (список, каталог, обзор) также может рассматриваться как документ. Его текст, как и так называемого первичного документа, выражен на естественном языке, который может быть представлен в виде, позволяющем осуществлять автоматизированную переработку содержащейся в нем информации.
Это дает возможность сочетать необходимый для реализации функции библиографического информирования линейный способ организации библиографической информации со значительно расширенными поисковыми возможностями. Конечно, речь идет не о таком многоаспектном поиске, какой возможен в электронно-форматных ББД, а о поиске по сравнительно ограниченным, но наиболее важным и вполне достаточным для библиографического ресурса данного целевого назначения, признакам документа. Создание ретроспективных ББД вместо традиционных типов библиографической продукции, как уже говорилось, не всегда функционально целесообразно. Кроме того, материальные и трудовые затраты на формирование БД гораздо выше. Те виды библиографических ресурсов, которые упоминались выше в связи с параллельным представлением в виде ББД (ЭК) и электронного указателя (списка), вполне могут существовать и только в электронно-текстовой форме.
Для рекомендательной (популярной, просветительской) библиографии, главная функция которой состоит в ценностно-ориентировочном информировании потребителей, форма «классической» ББД вообще не подходит. Как известно, в пособиях данного вида библиографии огромное место занимает первичная информация, важную роль играют обзорные библиографические жанры и характеристики документов. Возможная перспектива, как представляется, состоит в развитии электронной рекомендательной библиографии в текстовом и мультимедийном варианте. В частности, возможно возрождение ныне забытого жанра - рекомендательно-библиографического журнала - теперь уже в сетевом варианте. Очень близок к этому сайт «ВШюГид» Российской государственной детской библиотеки5.
Наличие же в электронно-текстовых библиографических ресурсах специального поискового аппарата позволяет осуществлять не только последовательное «листание» текста всего указателя (списка, обзора, каталога), включая предисловие и вступительную статью - при их наличии, но и / или просмотр отдельных разделов и рубрик по оглавлению (рубрикатору), автоматический поиск библиографических записей по ссылкам, отсылкам и поисковым словарям (вспомогательным указателям). Именно в виде специальных поисковых систем (БД с использованием гипертекстовой технологии) формируются и представляются электронные летописи РКП и РЖ ВИНИТИ. Примерами ретроспективной продукции подобного рода являются: серия электронных путеводителей по библиографическим и справочным ресурсам РНБ6, БД
5	http://www.bibliogid.ru
6	http://www.nlr.ru/res/inv/guideseria
«Русские биографические и биобиблиографические издания» БАН7, библиографические указатели на сайте Отделения ГПНТБ СО РАН в Академ-городке8 и др. Именно за ними будущее электронно-текстовой библиографической продукции.
Новой разновидностью библиотечных электронных библиографических ресурсов являются так называемые имидж-каталоги, рассматриваемые как наиболее эффективный способ презентации в электронном виде карточных каталогов большого объема по ретрофонду библиотеки. Они представляют ИПС, в которых библиографические записи выложены в виде графических образов каталожных карточек, полученных путем их сканирования. Поисковый аппарат таких систем обеспечивает поиск, аналогичный поиску в каталожном ящике (по соответствующей букве алфавита и / или проиндексированным разделителям). Библиотечные имидж-каталоги следует отнести к традиционным библиографическим ресурсам, функционирующим в электронной среде. При ретроспективной конверсии карточных каталогов в «полноценный» ЭК изменяется внутренняя структура библиографических записей (из традиционной в форматную), однако способ организации и ведения самого ресурса остается по-прежнему дискретным и интегрируемым (ретроспективным, но постоянно изменяемым). В имидж-каталогах внутренняя структура библиографических записей неизменна, так как форматы машиночитаемой каталогизации не применяются. А вот способ организации и ведения ресурса трансформируется из дискретного в линейный и из интегрируемого в собственно ретроспективный (постоянно не изменяемый).
В заключение необходимо сказать о средствах учета, поиска и ориентирования в электронных библиографических ресурсах, т. е. о библиографии электронной библиографии. Основные общие указатели библиографических пособий («Библиография российской библиографии» РКП и «Краеведческие библиографические издания библиотек Российской Федерации» РНБ) их не отражают. ББД и ЭК библиотек представлены в отраслевых, тематических и региональных электронных и печатных каталогах, путеводителях, указателях, списках электронных ресурсов Интернета. В частности следует отметить опыт ГПНТБ СО РАН по ведению БД «Информационные ресурсы научных библиотек Сибири и Дальнего Востока: базы дан-
9
ных» и изданию одноименного печатного справочника [7]. Электронная библиографическая продукция традиционных типов на СБ или доступная
7	http://www.rasl.ru/e_resours/SBO_Guide-Golobko/start.html
8	http://www.prometeus.nsc.ru/biblio
9	http://www.spsl.nsc.ru/cgi-bin/simple.exe/?ID=RM16659&lang =rus&cpage=win&grp=HOME&dbn=INFRES
в режиме удаленного доступа практически неизвестна не только широкому кругу потребителей, но и библиотечно-информационным специалистам, включая библиографов-практиков и библио-графоведов. Между тем игнорировать этот достаточно значительный пласт библиографических ресурсов нельзя ни в практической библиографической деятельности, ни при ее научном анализе.
В секторе библиографоведения НИО библиографии РГБ возникла идея создания указателя (путеводителя) «Библиографические интернет-ресурсы библиотек Российской Федерации». Идея еще нуждается в развитии и конкретизации на уровне организационных и методико-технологических решений. Это должен быть регулярно обновляемый сетевой ресурс, обязательно аннотированный, позволяющий осуществлять представление и поиск электронных библиографических ресурсов по содержанию, типу (форматный, текстовой, смешанный) и библиотекам-создателям. Такая работа, по нашему мнению, должна проходить под эгидой Секции по библиографии РБА. В ее осуществлении следует использовать весь накопленный опыт учета электронных информационных ресурсов в библиотечно-информационных учреждениях, в том числе и в ГПНТБ СО РАН. Приглашаем библиографов ведущих федеральных и универсальных региональных библиотек к обсуждению проекта, а главное - к практическому участию в его реализации. Он явится важным элементом информационного обеспечения процессов библиографического обслуживания, составления новых библиографических ресурсов различных типов,
видов и форм, а также научных исследований
в области библиографоведения.
Список литературы
1.	Левин Г. Л. Функции библиографической деятельности в национальной библиотеке // Библиография. -2005. - № 1. - С. 10-12 ; Его же. Ретроспективная национальная библиография России: основы теории и организации : автореф. дис. ... д-ра пед. наук. - М., 2007. - 40 с. ; Его же. Библиографические ресурсы: проблемы терминологии и систематизации // Библиотековедение. - 2008. - № 5. - С. 34-39.
2.	Бахтурина Т. А. Терминология современных международных принципов каталогизации // Науч. и техн. б-ки. - 2004. - № 5. - С. 27-40 ; Сукиасян Э. Р. От документа - к ресурсу // Науч.-техн. информ. Сер. 1, Орг. и методика информ. работы. - 2007. - № 7. -
С. 28-29.
3.	Моргенштерн И. Г. Общее библиографоведение : учеб. пособие / Челяб. гос. акад. культуры и искусств. - СПб., 2005. - С. 142-143 ; Левин Г. Л. Библиографические ресурсы. С. 35.
4.	Положение о библиографической продукции Российской государственной библиотеки // Библиография. - 2005. - № 1. - С. 17.
5.	Коршунов О. П., Лиховид Т. Ф., Новоженова Т. А. Библиографоведение : основы теории и методологии. - М., 2009. - С. 76.
6.	Коршунов О. П. Проблемы общей теории библиографии. - М., 1975. - С. 30.
7.	Информационные ресурсы научных библиотек Сибири и Дальнего Востока: базы данных : справ. пользователя / Рос. акад. наук, Сиб. отд-ние, Гос. публич. науч.-техн. б-ка, Регион. об-ние науч. и спец. б-к Сибири и Дал. Востока ; сост. В. Г. Свирю-кова. - 4-е изд., испр. и доп. - Новосибирск, 2007. -179 с.
Материал поступил в редакцию 17.11.2009 г.
Сведения об авторе: Левин Григорий Львович - доктор педагогических наук, заведующий сектором библиографоведения НИО библиографии, тел.: (495) 695-78-71, e-mail: [email protected]
