УДК 330.43
ЦИФРОВАЯ ЭКОНОМИКА КАК ВЫСШАЯ СТУПЕНЬ РАЗВИТИЯ ИНФОКОММУНИКАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
А.Н. Ильченко
Ивановский государственный химико-технологический университет
К.А. Ильченко
ОАО "Калининская АЭС», Тверская область
Статья рассматривает понятие «цифровая экономика» и его взаимосвязи с информационно-
коммуникационными технологиями 21 века, с позиций экономической теории и практики государственного управления. Детализируется содержание и структурный состав цифровой экономики, инструментальная база и информационное наполнение. Анализируется опыт передовых стран в использовании достижений цифровой экономики в производственных и социальных сферах деятельности. Рассматривается современное состояние внедрения цифровой экономики в России и дальнейшие перспективы использования: в промышленности, сфере государственных и социальных услуг, в быту и управлении домашним хозяйством, в рамках национальной стратегии России 2017-2030 гг. Приводятся примеры конкретных объектов, характеризующих преимущества цифровизации российской экономики: глубокое проникновение мобильных телефонных технологий; двукратное превышение скорости подключения к Интернету; крупнейший в Европе Центр обработки Данных (Тверская область); Единый центр компетенций «Ростелеком» в сфере облачных технологий.
Ключевые слова: цифровая экономика, информационно-коммуникационные технологии, цифровая компания, экосистема, стратегия цифровизации
технологий (ИКТ) [1]. В научной литературе в настоящий момент нет единого определения понятия «цифровая экономика». Приведем несколько примеров. По мнению аналитиков Gartner, цифровая экономика - это создание, потребление и
ПОНЯТИЯ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ-Термин «цифровая экономика» переместился из научной публицистики в средства массовой информации сравнительно недавно, в последние 5-6 лет. Но теперь это название стало общеупотребительным, в том числе, в сфере государственного управления. Даже в структуре Правительства РФ с мая 2018 года появилось Министерство цифрового развития экономики. Для уяснения целей, задач и содержания деятельности нового направления в развитии отечественной экономики рассмотрим сущность основных понятий.
По определению Всемирного банка, в самом общем смысле, цифровая экономика - это система экономических, социальных и культурных отношений, основанных на использовании цифровых информационно-коммуникационных
управление ценностью, связанной с цифровыми продуктами, услугами и активами в организациях [10]. Консультанты Boston Consulting Group считают, что цифровая экономика - это использование возможностей онлайн-коммуникаций и инновационных цифровых технологий всеми участниками экономической системы - от отдельных людей до крупных компаний и государств [10]. Эксперты Организации Экономического Сотрудничества и Развития (ОЭСР) делают акцент на торговле: «цифровая экономика - это рынки, функционирующие на основе цифровых технологий, которые облегчают торговлю товарами и услугами, с помощью электронной коммерции» [10]. В наших отечественных условиях, цифровая экономика - это хозяйственная деятельность государства, функционирование которой обеспечивается автоматизированными процессами управления на всех уровнях: от производства до потребления (Е.Горохов, Stack Group [2]). Впервые выражение «цифровая экономика» употребил Николас Негропонте [14] в 1995 году, в Массачусетском техноло-
гическом институте (США), когда сформулировал свою концепцию «электронной экономики».
Таким образом, цифровая экономика, в наиболее широком смысле, означает просто использование информационных технологий в производстве, управлении, коммуникациях и развлечениях. С этой точки зрения, автоматизация = цифровая экономика, то есть ничего нового в «цифровизации» нет. Практика показывает, что сейчас ни одна отрасль хозяйственной деятельности, от сельского хозяйства до металлургии, от медицины до ЖКХ, не обходится без «компьютеризации» как первых шагов «цифровизации».
В историческом плане, с начала 21 века, появление цифровой экономики обусловило повсеместное распространение широкополосного доступа в интернет, развитие мобильных технологий, высокую скорость передачи информации в сетях электросвязи, внедрение цифровой подписи. Но не только это. Речь идет о предоставлении потребителям товаров и услуг в электронной форме, а также о широкой автоматизации промышленности, сельского хозяйства и других сфер экономики. Цифровизация и глобализация - неразрывны. Чем меньше границ, тем быстрее будет развиваться цифровая экономика и выиграют те страны, которые образуют единое экономическое пространство. Цифровая экономика лишь отражает те тенденции, которые мы наблюдаем сегодня: ИТ-компании обгоняют сырьевые корпорации по показателю рыночной капитализации.
Итак, идеей цифровой трансформации охвачен весь мир. Цифрови-зации легче поддаются услуги, и заметнее её влияние в торговле, финансовом секторе, госуправлении, образовании. Но и для бизнеса это выгодно. У цифровой экономики много преимуществ. Она снижает стоимость платежей и открывает новые источники дохода. В режиме онлайн стоимость услуг ниже, чем в тра-
диционной экономике (прежде всего, за счет снижения затрат на продвижение). Кроме того, товары и услуги в цифровом мире могут быстро выйти на глобальный рынок, стать доступными людям в любой точке мира. Предлагаемый продукт может быть практически мгновенно доработан под новые ожидания или потребности потребителя. Цифровая экономика предоставляет гораздо более разнообразный контент потребителям: информационный, образовательный, научный, развлекательный. Важной составляющей циф-ровизации является обеспечение информационной безопасности инновационных технологий, которая обеспечивает доверие общества к цифровой экономике.
Основой цифровой экономики, её фундаментом, является низовое хозяйствующее звено - цифровая компания - та, которая стремится перенести большинство бизнес-процессов в онлайн. Это управление, контроль и анализ всех основных бизнес-процессов компании в онлайн-режиме: согласование договоров, бухгалтерский учет, логистические процессы, регистрация сделок, закупки, обучение персонала, мониторинг взаимоотношений с партнерами и клиентами, техническая поддержка решений и др. Кроме информационных систем, необходимо внедрять соответствующую «цифровую» культуру в компании. Всё это в комплексе делает компанию «цифровой», обеспечивает её эффективность, продуктивность, потенциал роста бизнеса, то есть конкурентные преимущества.
ИНСТРУМЕНТАЛЬНАЯ БАЗА, ТЕХНОЛОГИИ, ИНФРАСТРУКТУРА Основное содержание функционирования цифровой экономики - глобальная сеть экономических и социальных мероприятий, реализуемых через такие платформы, как интернет, а также мобильные и сенсорные сети. Инструменты цифровой экономики - информационно-коммуникационные технологии (ИКТ), состав которых можно видеть в табл. 1. В 2017 году объёмы продаж на мировом
рынке ИКТ оцениваются в 4 трлн. дол-	ларов США.
Таблица 1
Объёмы продаж на мировом рынке ИКТ в 2017г., млрд. долл. [10]
1.	Компьютерное оборудование	368,7
2.	Телекоммуникационные услуги связи	608,1
3.	Программное обеспечение	634,2
4.	Технический аутсорсинг и
обслуживание аппаратного обеспечения	475,8
5.	Телекоммуникационное оборудование	331,8
6.	Технический консалтинг и услуги
системной интеграции	573,3
Для успешного функционирования бизнеса, в цифровой экономике необходимы три элемента или составные части: инфраструктура (доступ в интернет, программное обеспечение, телекоммуникации), электронный бизнес (ведение хозяйственной деятельности через компьютерные сети), электронная коммерция (торговля, дистрибуция товаров через интернет). Можно сказать, что это электронные бизнес-технологии, внутренние движущие силы. Но развитие цифровой экономики напрямую зависит от внедрения таких «внешних», передовых наукоемких технологий, как нано-технологии, биотехнологии, технологии энергетических систем, квантовые технологии и т.п. И наоборот, дальнейшее развитие ИКТ, включая: технологии облачных вычислений, технологии обработки больших данных, мобильные технологии, технологии интернета вещей, технологии геолокации, технологии распределенных сетей связи, дает импульс развитию наукоемких технологий в реальной «традиционной» экономике. Поясним эти новые понятия.
ТЕХНОЛОГИИ ОБЛАЧНЫХ ВЫЧИСЛЕНИЙ - предоставление услуг:	ресурсно-инфраструктурных; платформы для разработки приложений; пользования программным обеспечением под конкретные запросы клиентов. Развитие облачных услуг в ЕС определя-
ется стратегией Единого цифрового рынка ЕС, то есть «Европейского облака», которое должно объединить всю оцифрованную информацию, хранящуюся в европейских базах данных, с целью обеспечения доступа к ней всех заинтересованных сторон. Создание облака обеспечивается государственными и частными инвестициями, которые оцениваются в 6,7 млрд. евро в течение 5 лет.
ТЕХНОЛОГИИ БОЛЬШИХ ДАННЫХ - не очень точное название, применяется для обозначения способов обработки «гиперобъёмов» информации, характерных для цифровой экономики. Ожидаемый в цифровой экономике рост объемов оцифрованной информации, развитие облачных технологий, требует наличия современных Центров Обработки Данных (ЦОД), обеспечивающих надежное хранение больших данных и реализацию различных облаков, включая публичные, гибридные и частные [2]. ЦОД - ключевой компонент единой технологической инфраструктуры электронного правительства [9].
МОБИЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ -сегмент цифровой экономики, базирующийся на создании сетей сотовой связи, обеспечивающих потребности облачных вычислений по таким показателям, как скорость передачи данных, объём трафика, емкость клиентской сети, энергопотребление. В России мобильные тех-
нологии реализуют операторы связи: ПАО «МТС», ПАО «Вымпелком», ПАО «Мегафон», ООО «Т2 РТК Холдинг».
ТЕХНОЛОГИИ ИНТЕРНЕТА ВЕЩЕЙ - позволяют собирать и обрабатывать информацию (в едином ЦОД), как для управления бытовыми приборами, так и для управления отдельными производственными объектами и целыми предприятиями. В качестве инструментальной базы, в интернете вещей могут использоваться адаптированные или универсальные программно-аппаратные комплексы: для автоматизации производственных процессов в промышленности, агропроизводстве, электросвязи, в бытовой сфере домохозяйств [10].
ТЕХНОЛОГИИ ГЕОЛОКАЦИИ - открыли новые возможности для предоставления информационных услуг, с учетом местоположения клиента (пользователя), например, услуги спутникового слежения за транспортом и людьми: GPS, ГЛОНАСС. Бизнес-применение спутникового слежения дает возможность определять отклонения от маршрутов, несанкционированные остановки и нецелевое использование транспорта, контроль расхода топлива и т.п. Картографические программные продукты высокой точности применяются для использования внутри помещений: аэропортов, стадионов, вокзалов и т.д. [2].
ТЕХНОЛОГИИ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ СЕТЕЙ СВЯЗИ - основа бизнес-модели функционирования ЦОД: укрупнение мощности и создание мега-ЦОДов, объединенных в распределенную сеть, связанную каналами с большой пропускной способностью. За счет эффекта масштаба, обеспечивается максимальная надежность, информационная безопасность, отказоустойчивость, высокие стандарты сервисных соглашений и привлекательная стоимость сервисов.
ЭКОСИСТЕМА - объединяет ЦОДы, магистральную сетевую инфраструктуру, точки обмена трафиком, собственную импортонезависимую облачную платформу [9].
ИНФРАСТРУКТУРА цифровой экономики - элементы внешнего обеспечения цифровизации: управленческие, законодательные и нормативные акты; снабжающие организации: энергетические, коммуникационные, образовательные, предприятия ЖКХ и др.
Эффективность перехода к цифровой экономике определяется доступностью и возможностью использования информации, создаваемой в одной сфере жизнедеятельности людей, в других сферах и отраслях. С учетом этого, ключевым условием является обеспечение совместимости элементов её ЭКОСИСТЕМЫ: платформ реализации и услуг приложений, элементов сетей электросвязи, самих приложений программного обеспечения. Решение этой задачи есть результат слаженной работы всей ИНФРАСТРУКТУРЫ цифровой экономики, создание которой есть функция государства.
ОПЫТ РАЗВИТЫХ СТРАН В РЕАЛИЗАЦИИ ЦИФРОВЫХ СТРАТЕГИИ. В 2016 году министерство торговли США предложило критерии для классификации «компаний цифровой экономики»:
*	компании используют такие технологии, как мобильные приложения, чтобы свести участников транзакций;
*	менеджеры полагаются на рейтинговую систему оценок пользователей для контроля качества услуг;
*	компании предлагают поставщикам услуг гибкость в определении своего рабочего времени;
*	руководители доверяют исполнителям использовать их собственные инструменты и активы.
По этим строгим критериям в США идентифицировано всего около 100 организаций (например Uber, Airbnb) [10]. Конечно, ни одна страна в мире сегодня не достигла полной цифровиза-ции экономики. По мнению экспертов, впереди - Япония, Сингапур, США. Доля цифровой экономики в ВВП развитых стран выросла с 4,3% (2010) до 5,5%
(2016). В развивающихся странах за тот же период - с 3,6% до 4,9% [1]. Для сравнения, в России в 2016 году доля цифровой экономики в ВВП оценивается в 2,8% или 75 млрд. долл., из которых 63 млрд. долл. приходится на сферу потребления (интернет, торговля, услуги, поиск онлайн) [8].
В странах, занимающих передовые позиции в цифровизации экономики, в последние годы приняты и реализуются государственные программы (стратегии, концепции) по развитию этого направления. США: «Облачная стратегия» (2009). Главная цель - снижение издержек и повышение эффективности управления организациями и предприятиями в государственном и частном секторе. Китай: концепция «Интернет плюс» (2015). Направления концепции: Интернет + Обрабатывающая промышленность; Интернет + Финансы; Интернет + Медицина; Интернет + Правительство; Интернет + АПК. ФРГ: программа «Индустрия 4.0» (2011). Главная цель: к 2030 г. полностью перейти на «интерне-тизированное производство». Европейский Союз: стратегия «Цифровая Европа 2020» (2010).
Европейская Комиссия ежегодно оценивает состояние цифровизации европейской экономики и общества, для чего рассчитывается индекс DESI (Digital Economy and Society Index). Этот индекс учитывает пять основных групп показателей: развитие инфраструктуры ИКТ (телекоммуникации); человеческий капитал (доля населения с навыками интернета); активность населения (использование сети интернет); интеграция цифровых технологий бизнеса; цифровые государственные услуги (объём услуг в форме ИКТ) [11]. По рейтингу DESI 2017 года, самые передовые цифровые экономики -Дания, Финляндия, Швеция, Нидерланды. В конце рейтинга - Румыния, Болгария, Греция и Италия. Рейтинг РФ примерно соответствует уровню Италии.
Если взять группу стран «большой двадцатки», то по данным Европей-
ской Комиссии, годовой объём цифровой экономики оценивается в 3,2 трлн. евро и составляет около 8% совокупного ВВП. Вклад интернета в прирост ВВП 20-ти развитых стран за последние 5 лет (2011-2016) составил 21% (совокупно)
[11].	Отчет ЕС говорит о том, что огромный потенциал цифровой экономики все еще не полностью используется европейцами: 41% предприятий в настоящее время вообще не используют цифровые технологии, только 2% в полной мере реализуют их преимущества (финансовый сектор, автомобилестроение, энергетика).
СОСТОЯНИЕ	ЦИФРОВОЙ
ЭКОНОМИКИ В РОССИИ
Одной из главных тем, завершившегося 26 мая 2018 года ХХ11 Петербургского международного экономического форума (ПМЭФ), стала цифрови-зация. Как сообщил президент фонда «Сколково» В.Вексельберг, в ближайшие два года в стране будут приняты 53 закона о цифровизации [4].
Майским указом (2018) президента РФ, министерство связи и массовых коммуникаций было преобразовано в министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций. Указ президента предопределяет повестку жизни страны на ближайшие шесть лет. Создание профильного министерства означает готовность страны перейти, от теоретических обобщений накопленного опыта, к разработке и реализации комплексных государственных программ, по развитию цифровой экономики на всех уровнях управления.
В декабре 2016 года Ростелекомом была организована научная конференция по итогам использования Рунета
[12],	где впервые озвучено понятие «экосистема цифровой экономики России», которое отражает невозможность дальнейшего разделения онлайн- и оффлайн-сфер экономической жизни. Основополагающим фактором, определяющим стремительное развитие ИКТ, можно считать закон Мура, сформулированный
в последнее десятилетие 20 века: «объём существующей информации в мире удваивается каждые полтора года» [5,7].
Ожидается, что к 2020 г. количество создаваемых во всем мире данных составит 44 зетабайта (для сравнения в 2013 г. общий объём данных составил 4,4 зетабайта), что приведет к появлению новых технологий их обработки. По мнению М.Цукерберга, численность пользователей социальной сети «Фейсбук» в 2017 г. превысила 2 млрд. человек [10]. 40% населения во всех сферах жизни пользуются сетью интернет. Согласно Gartner, к 2020 году в мире будет насчитываться почти 21 млрд. устройств с поддержкой концепции «интернета вещей» [10]. На этом фоне состояние циф-ровизации экономики России выглядит неплохо. К примеру, мы имеем один из самых высоких в мире показателей проникновения мобильных телефонных технологий: 153 абонента мобильной связи на 100 человек. Более 57 % семей имеют широкополосный доступ в интернет. Средняя скорость подключения к интернету в РФ в два раза выше среднего мирового значения. По прогнозам экспертов, в 2020 г. проникновение интернета составит 80-90 % населения России [12].
У России есть база для развития цифровой экономики. В 2017 году общий потенциал рынка одних только приборов интеллектуального учета, в сегменте частного коммунального электропотребления и водопотребления, составляет более 206 млн. единиц, или более 10 млрд. рублей [1]. Имеющийся у России интеллектуальный и информационный потенциал способствуют созданию в стране нового цифрового общества. Примером государственно-частного партнерства в цифровизации России является, сооружаемый в 2018 году в Тверской области, Центр Обработки Данных (ЦОД), крупнейший в стране и один из крупнейших в Европе [13]. Партнерами выступили ПАО «Ростелеком» и концерн «Росэнергоатом». 80-мегаваттный ЦОД будет использоваться для предос-
тавления услуг по совместному размещению серверного оборудования. Оборудование располагается в трех зданиях, общей площадью 34 тыс. кв метров. Инвестиции Росэнергоатома составили 6 млрд. рублей, которые окупятся за 10-15 лет. Концерн планирует перевести в ЦОД все свои ИТ-системы, в первую очередь, системы управления ресурсами всех атомных станций, поддержки эксплуатации и обслуживания, управления техническим архивом. До 2020 г. планируется расширить географию присутствия за счет ввода новых ЦОДов в Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Новосибирске, Нижнем Новгороде, Хабаровске.
В свою очередь, Ростелеком в 2016 г. создал Единый центр компетенций «Ростелеком-ЦОД», его цель: объединение компетенций в сферах облачных технологий, локальных ЦОДов и сопутствующих сервисов. В его состав входят: 3 независимых Дата-Центра (46 тыс.кв.м); 350 узлов доступа; 9 точек обмена трафиком. Создание такой сети в значительной мере обеспечит необходимую технологическую инфраструктуру для электронного правительства [12].
ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ЦИФРОВОЙ ЭКОНОМИКИ РОССИИ
Стратегическое планирование цифровизации экономики России отражено в правительственной Программе «Цифровая экономика Российской Федерации», принятой в 2016г. [4] . Программа на 2016-2020 гг. предполагает выполнение задач и достижение целей по следующим ключевым направлениям:
•	государственное регулирование;
•	информационная инфраструктура;
•	разработки и исследования;
•	образование и кадры;
•	информационная безопасность;
•	государственное руководство.
В дальнейшем, указанная Программа послужила основой «Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации на 2017-2030 годы», утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 09 мая 2017 ональное приложение» № 3 (55) 2018
года, №203 [3]. Стратегия определяет цели, задачи и меры по реализации внутренней и внешней политики РФ, в сфере применения информационных и коммуникационных технологий, направленные на развитие информационного общества, формирование национальной цифровой экономики, обеспечение национальных интересов и реализацию стратегических национальных приоритетов.
Для успешной реализации Стратегии, в качестве первоочередных задач, необходимо обеспечить:
•	Развитие онлайн-услуг (государственные услуги, социально значимые услуги);
•	Переход на цифровые технологии государственных органов и ведомств;
•	Развитие интернета вещей в секторе индивидуальных потребителей и в промышленности;
•	Создание отечественных продуктов программного обеспечения ИКТ для замещения иностранных.
Перечисленные задачи частично уже решаются сегодня, в рамках различных федеральных и региональных программ. Цифровая экономика недееспособна без цифровизации одновременно -общества, бизнеса и правительства, поэтому её развитие заключается в ускорении процессов проникновения цифровых отношений на все уровни взаимодействия её участников - от государственных до личных.
ВЫВОДЫ
Цифровая экономика - взаимодействие (отношения) всех участников экономических процессов, основанное на использовании современных каналов электронного документооборота. Циф-ровизация производства, как основа цифровой экономики, это совокупность инструментов оптимизации рабочего процесса, посредством программно-аппаратных решений. Этот процесс подразумевает не только замену инструментов производства, но и внедрение аналитических систем, позволяющих макси-
мально сделать производство рентабельным. Ключевые показатели хорошего уровня цифровизации - принятие решений на основе объективных данных бизнес-анализа и использование технологичных инструментов повышения производительности труда.
Цифровая экономика в нашей стране возможна только после четвертой промышленной революции. Это новый этап в развитии общества, с повсеместным использованием таких технологий как искусственный интеллект, интернет вещей, машинного обучения ... [5,6,7]. В России наблюдается серьезная нехватка квалифицированных кадров в ИКТ-сфере. Эту проблему необходимо решать и на уровне учебных заведений, и на уровне компаний (корпоративное обучение), и на уровне государства (госпрограммы поддержки развития образования в области ИКТ).
ЛИТЕРАТУРА 1. Ефимушкин В.А., Ледовских Т.В., Щербакова Е.Н. Инфокоммуникационное технологическое пространство цифровой экономики // Телекоммуникации и транспорт. 2017. Том 11. №5. С.15-20.
2.	Ефимушкин В.А., Ледовских Т.В., Ко-рабельников Д.М., Языков Д.Н. Обзор состояния международной стандартизации программно-конфигурируемых сетей // Электросвязь. 2014. №8. С. 3-9.
3.	Стратегия развития информационного общества в Российской Федерации на 2017-2030 гг. [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://docs.cntd.ru (дата обращения: 30.05.2018).
4.	Указ Президента РФ от 01.12.2016 №642 «О стратегии научно-технологического развития России до 2035 года» [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://consultant.ru (дата обращения: 30.05.2018).
5.	Ильченко А.Н., Бабаев Д.Б. Новая экономика: реальность информационного общества. Иваново: изд-во ИГХТУ. 2004. 176 с.
6.	Ильченко А.Н., Гвазава Д.Г. Эффективность наукоемких технологий в антикризисном управлении аграрным производством. М: МСХА. 2005. 227 с.
7.	Ильченко А.Н. Математическая экономика и наукоемкие технологии - взаимодействие на пути развития производства // Межвузовский сб. науч. трудов. Иваново: изд-во ИГХТУ. 2002. Вып. 7.
8.	Анализ мирового опыта развития промышленности и подходов к цифровой трансфор-
мации промышленности государств - членов Европейского экономического союза // Информационно-аналитический отчет ЕЭК.01.2017. 116 с.
9.	Марголин В.Н. ИКТ инфраструктура органов государственной власти // Материалы 5-й всероссийской конференции «Взгляд в цифровое будущее». М: Ростелеком. 2017.
10.	Цифровизация экономики (обзор) // БИТ. 2018. №4 (77).
11.	The Digital Economy and Society Index (DESI) [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://ec.europa.eu/digital-singlemarket/cn/desi (дата обращения: 29.03.2017).
12.Каплунов	П. Экосистема цифровой экономики [Электронный ресурс] - Режим досту-
па: https://www.rostelecom.ru/press/news/d440752/ (дата обращения 21.06.2017).
13.Мигалин	С. ЦОД - важная ступень цифровой экономики [Электронный ресурс] -Режим доступа: https://www.rosenergoatom.ru/station_project/oporny y-tsod/ (дата обращения 08.06.2018).
14.	Negroponte N. Being Digital. // Paper book edition. MTI. NY. USA. 1996.
Рукопись поступила в редакцию 06.06.2018г.
Статья подготовлена по материалам научного проекта № 18 поддержанного грантом РФФИ (2018-2019гг)
JEL code: L15, L86
DIGITAL ECONOMY AS THE HIGHER STEP OF DEVELOPMENT OF INFORMATION AND COMMUNICATION TECHNOLOGIES
A.N.Ilchenko, KA. Ilchenko
Article considers concept «digital economy» and its interrelations with information-communication technologies of 21 centuries, from positions of the economic theory and government practice. The maintenance and structure of digital economy, tool base and information filling is detailed. Experience of the advanced countries in use of achievements of digital economy in industrial and social fields of activity is analyzed. The modern condition of introduction of digital economy to Russia and the further prospects of use is considered: in the industry, sphere of the state and social services, in a life and management of housekeeping, within the limits of national strategy of Russia 2017-2030. Examples of the concrete objects, characterizing advantages of digitalization of the Russian economy are resulted: deep penetration of mobile telephone technologies; double excess of speed of connection to the Internet; the Data-processing centre (Tver region) largest in Europe; the uniform centre of competences "Rostelecom" in sphere of cloudy technologies.
Key words: digital economy, information-communication technologies, the digital company, ecosystem, strategy digitations.
References
1.	Efimushkin V.A., Ledovskih T.V., SHCHerbakova E.N. Infokommunikacionnoe tekhnologicheskoe pro-stranstvo cifrovoj ehkonomiki. Telekommunikacii i transport. 2017. Tom 11. №5. S.15-20.
2.	Efimushkin V.A., Ledovskih T.V., Korabel'nikov D.M., YAzykov D.N. Obzor sostoyaniya mezhdunarodnoj standartizacii programmno-konfiguriruemyh setej. EHlektrosvyaz'. 2014. №8. S. 3-9.
3.	Strategiya razvitiya informacionnogo obshchestva v Rossijskoj Federacii na 2017-2030 gg. [EHlektron-nyj resurs]. - Rezhim dostupa: http://docs.cntd.ru (data obrashcheniya: 30.05.2018).
4.	Ukaz Prezidenta RF ot 01.12.2016 №642 «O strategii nauchno-tekhnologicheskogo razvitiya Rossii do 2035 goda» [EHlektronnyj resurs]. - Rezhim dostupa: http://consultant.ru ( data obrashcheniya: 30.05.2018).
5.	Il'chenko A.N., Babaev D.B. Novaya ehkonomika: real'nost' informacionnogo obshchestva. Ivanovo: izd-vo IGHTU. 2004. 176 s.
6.	Il'chenko A.N., Gvazava D.G. EHffektivnost' naukoemkih tekhnologij v antikrizisnom upravlenii agrarnym proizvodstvom. M: MSKHA. 2005. 227 s.
7.	Il'chenko A.N. Matematicheskaya ehkonomika i naukoemkie tekhnologii - vzaimodejstvie na puti raz-vitiya proizvodstva. Mezhvuzovskij sb. nauch. trudov. Ivanovo: izd-vo IGHTU. 2002. Vyp. 7.
8.	Analiz mirovogo opyta razvitiya promyshlennosti i podhodov k cifrovoj transformacii promysh-lennosti gosu-darstv - chlenov Evropejskogo ehkonomicheskogo soyuza. Informacionno-analiticheskij otchet EEHK.01.2017. 116 s.
9.	Margolin V.N. IKT infrastruktura organov gosudarstvennoj vlasti .Materialy 5-j vserossij-skoj konferencii «Vzglyad v cifrovoe budushchee». M: Rostelekom. 2017.
10.	Cifrovizaciya ehkonomiki (obzor). BIT. 2018. №4 (77).
11.The	Digital Economy and Society Index (DESI) [EHlektronnyj resurs]. - Rezhim dostupa: https://ec.europa.eu/digital-singlemarket/cn/desi (data obrashcheniya: 29.03.2017).
12.Kaplunov	P. EHkosistema cifrovoj ehkonomiki [EHlektronnyj resurs] - Rezhim dostupa: https://www.rostelecom.ru/press/news/d440752/ (data obrashcheniya: 21.06.2017).
13.Migalin	S. COD - vazhnaya stupen' cifrovoj ehkonomiki [EHlektronnyj resurs] - Rezhim dostupa: https://www.rosenergoatom.ru/station_project/opornyy-tsod/ (data obrashcheniya: 08.06.2018).
14.	Negroponte N. Being Digital. Paper book edition. MTI. NY. USA. 1996.
