УДК: 24.00.01
ББК: 80/8
Коханова Л.А., Черешнева Ю.Е.
ЦИФРОВАЯ КУЛЬТУРА КАК ФИЛОЛОГИЧЕСКИЙ КОМПОНЕНТ
ПОДГОТОВКИ ЖУРНАЛИСТОВ (некоторые итоги пилотного исследования)
Kokhanova L.A., Chereshneva Yu.E.
DIGITAL CULTURE AS A PHILOLOGICAL JOURNALIST TRAINING COMPONENT (some results of the pilot study)
Ключевые слова: цифровая культура, культуры и технологии, культурологический и технологический подходы, уровни цифровой культуры, студенты, журналисты, обучение.
Keywords: digital culture, culture and technology, cultural and technological approaches, levels of digital culture, students, journalists, training.
Аннотация: авторы анализируют понятие «цифровая культура» как взаимоотношение культуры и технологии; рассматривают культурологический и технологический подходы как сложившиеся научные направления определения этого феномена; определяют наличие и специфику цифровой культуры на пяти уровнях. Они приводят частично результаты пилотного исследования «Цифровая культура как конкурентное преимущество будущих журналистов», сконцентрированного на первых двух уровнях, и, как следствие, на основании полученных результатов делают выводы о необходимости обучения цифровой культуре.
Abstract: the authors analyze the concept of "digital culture" as a relationship between culture and technology, and also consider cultural and technological approaches as established scientific directions for determining this phenomenon. The presence and specificity of digital culture is defined on five levels. The authors demonstrate partial results of the pilot study "Digital Culture as a Competitive Advantage of Future Journalists". This study is concentrated on the first and second levels, the results obtained, confirm the need for learning digital culture.
Все больше научное сообщество склоняется к тому, что «цифровые технологии сегодня глобально пронизывают разнообразные сферы жизни современного человека: быт, общение, профессиональную деятельность, политику, культуру. Все это позволяет исследованиям говорить о формировании новой социально-культурной реальности - цифровой культуре»1.
В определенной степени это относится к журналистике, являющейся профессией, которая во многом создает этот цифровой мир. Некоторые исследователи отождествляют цифровые технологии и новые медиа. Поэтому журналистам, и действующим, и тем, кто сегодня только приобретает эту
1 Нагорнова, Т.С. Чикин А.А. Цифровая культура как фактор социально-профессиональной мобильности // Социально-профессиональная мобильность в XXI веке: Сборник материалов и докладов Международной конференции. - Екатеринбург, 2014. - С. 182
профессию, необходимо обладать определенным уровнем цифровой культуры. Это послужило поводом для проведения локального исследования «Цифровая культура как конкурентное преимущество будущих журналистов», предпринятого авторами данной статьи. Оно предполагает анализ литературы по данной теме, которая за последнее время стала достаточно представительной, а также репрезентативный опрос студентов, избравших профессию журналистов. Выборка составляет 148 человек. В основном это студенты факультета журналистики МГУ имени М.В. Ломоносова.
Как показал анализ научной литературы, сегодня многие исследователи пытаются сформулировать понятие «цифровая культура». При разности подходов «речь идет об отношении культуры и технологии»2. Одни ав-
2 Галкин Д.В. Современные исследования цифровой культуры // Гуманитарная информатика Вып.1 2004. № 1. - С. 40.
торы, как, например, Ч. Гир, считают, что, если исходить и классического определения, то формально понятие «культура» шире и поэтому она включает в себя технологию1. Для них технологическое развитие - это реализация определенных культурных установок. Представители этого направления определенным образом противопоставляют «аналоговую культуру» «цифровой культуре» и видят в последней угрозу человеческой природе2.
С этим можно было бы согласиться, но другие, а это, как правило, представители классического постиндустриализма, постмодернизма, стоят на позициях технологического детерминизма. Как полагают исследователи, «для них развитие технологий определяется как ключевой фактор культурной и социальной динамики (пост) современности. Технология - это порождающая сила, преобразующая культуру, имеющая над ней власть»3.
Очевидно, оба подхода имеют право на существование, хотя с точки зрения культурологического, филологического подхода классическая трактовка более приемлема. Но как бы то ни было, «цифровая культура» - это понятие, которое, по утверждению Н.Л. Соколовой, является «признанием того, что цифровые технологии стали органичной частью жизни
4
современного человека» .
Безусловно, она проявляется по-разному. Так, Д.В. Галкин определяет наличие и специфику цифровой культуры на нескольких уровнях. К ним он относит материальный (осязаемый), функциональный (социальный), символический (языки), ментальный и духовный уровни»5. Это позволя-
1	Гир Ч. Цифровая контркультура (перевод Галкина Д.В.) // Гуманитарная информатика: Сб. статей / Под ред. Г.В. Можаевой. - Томск: Изд-во Том. ун-та, 2004. Вып.1. - С. 40.
2	Прокудин Д.Е., Соколов Е.Г. «Цифровая культура» vs «аналоговая культура» // Вестник СПбГУ. Сер. 17. 2013. Вып. 4. - С. 91.
3	Галкин Д.В. Современные исследования цифровой культуры // Гуманитарная информатика Вып.1 2004. № 1. - С. 40.
4	Соколова Н.Л. Цифровая культура или культура в цифровую эпоху? // Международный журнал исследований культуры. 2012, №3 (8) - С. 8.
5	Галкин Д.В. Digital Culture: методологиче-
ские вопросы исследования культурной динамики от цифровых автоматов до техно-био-тварей // Международный журнал исследований культуры. 2012. № 3. С. 15.
ет утверждать, что цифровая культура - это феномен, который определяет в целом образ жизни человека в современном мире.
Что касается студентов, обучающихся журналистике, то пилотное исследование предполагало два этапа. Первый этап был сфокусирован на первых двух уровнях:
-	на материальном уровне, то есть анализировался уровень обращения с новыми информационными технологиями, причем постоянно обновляющимися, требующими новых знаний и умений;
-	и на функциональном уровне, когда цифровая культура на данном уровне рассматривается как «осуществление институциональных культурных практик с помощью цифровых технологий»6. В частности, исследовались коммуникативные способности будущих журналистов, которые в большей степени проявляются при общении в сети.
Внимание к этим этапам было обусловлено также тем, что в гуманитарных сферах деятельности начался активный этап оцифровки информационных ресурсов. Как утверждает А.Н. Козырев, «это касается сохранения и эффективного использования культурного наследия, обеспечения равного доступа к культурным ценностям, информационного обеспечения научной деятельности в современных условиях и т.д. Все эти вопросы, так или иначе, связаны с возможностью оцифровки произведений науки, искусства, кино, музыки, печатной продукции, исторических документов, а также обеспечения доступа к их цифровым копиям».
Поэтому тем, кто придет в медийную отрасль и свяжет свою судьбу как с традиционной прессой, так и с новыми медиа, блогосферой, социальными сетями, просто необходимо владеть современными культурными практиками, осуществляемыми с помощью цифровых технологий. Это объясняется тем, что, по мнению специалистов, «самым дефицитным ресурсом с какого-то
6	Галкин Д.В. Digital Culture: методологические вопросы исследования культурной динамики от цифровых автоматов до техно-био-тварей // Международный журнал исследований культуры. 2012. № 3. С. 15.
7	Козырев А.Н. Цифровое будущее культуры: Измерение и прогнозы. М.: Издательские решения, 2016. С. 8-9.
момента становится внимание целевой аудитории. Все это не может не отражаться на характере отношений, возникающих вокруг создания, распространения и потребления продуктов»1.
Это подтвердили результаты пилотного исследования «Цифровая культура как конкурентное преимущество будущих журналистов», сконцентрированного в большей степени на первых двух уровнях. Они показали, что спонтанно приобретенных знаний о виртуальном мире и навыков общения в цифровой среде, с которыми студенты приходят в вуз, явно недостаточно будущим журналистам. Необходимо систематическое и планомерное обучение цифровой культуре, формирующее соответствующие коммуникативные компетенции.
Особенно отчетливо это стало понятно, когда авторы настоящей статьи вышли на второй этап исследования, который включал «символический (языки), ментальный и духовный уровни»2. На символическом уровне цифровая культура рассматривалась нами как структура, определяемая прежде всего сетевым языком. Именно на этом письменно-устном языке сегодня говорит молодое поколение, для которого существование в виртуальной среде является их реальной жизнью. Собранный материал показал, что с помощью этого языка молодые люди выражают свои мысли, чувства, эмоции.
Таким образом, в их сознании образуется сложный пласт грамматических и семантических структур. Как следствие, они приобретают одну из основополагающих черт цифровой культуры, то есть познают его символическую природу, формирующуюся «в логике бинарного языка и языков программирования»3.
Если с исследованием на символическом (языки) уровне оказалось возможным собрать обширный эмпирический материал и увидеть явно обозначившиеся закономер-
1	Там же. С.8.
2	Галкин Д.В. Digital Culture: методологические вопросы исследования культурной динамики от цифровых автоматов до техно-био-тварей // Международный журнал исследований культуры. 2012. № 3 - С. 15.
3	Там же. - С. 15.
ности, то на ментальном уровне это оказалось сделать намного сложнее. В основе этого этапа находится понятие «менталитет». На практике это означает, что, по мнению специалистов, «ментальный аспект цифровой культуры затрагивает ее «укорененность» в психической жизни человека, который принадлежит к данной культуре и формируется как личность на основе свой-
„4
ственных ей установок и ценностей» .
Судя по полученным результатам, именно на этом уровне у студентов возникает обширная область мотивов поведения и восприятия, которая проявляется прежде всего в процессе обучения и стремлении совместить его с профессиональной деятельностью, еще находясь на студенческой скамье. Это также видно по тому, как они относятся к окружающему их миру, обществу, к самому себе, насколько они толе-рантны по отношению к другим, не таким как они по восприятию этого мира (цифрового или нецифрового). Именно на этом уровне можно увидеть, в чем кроются причины непонимания поколений, порой отсутствия межпоколенческого диалога именно на основе техногенных факторов.
В результате полученных данных на этом этапе исследования возникает больше вопросов, чем ответов на них, то есть «открывается очень обширная область вопросов: от некритического принятия технологического императива или его критического отвержения до новых привычек работы с информацией и цифровыми устройствами»5.
Получить ответы на эти вопросы может помочь только время, что приводит к необходимости продолжить исследование и выйти на пятый духовный уровень - ценностный. По мнению специалистов, здесь речь идет о способах формирования и поддержки «духовных ценностей в национальном, межнациональном и локальном кон-6
текстах» .
В итоге они составляют уровень ду-
4 Нагорнова, Т.С. Чикин А.А. Цифровая культура как фактор социально-профессиональной мобильности // Социально-профессиональная мобильность в XXI веке: Сборник материалов и докладов Международной конференции. - Екатеринбург, 2014. - С. 183.
5Там же. С. 15.
6Там же. С. 15.
ховной культуры общества. На практике это означает, что в профессию приходит новое поколение, способное сохранить общенациональные ценности российского государства и передать их последующим поколениям. Особенно, когда речь идет о журналистах, которые, по сути, являются лидерами мнений, и в их функциональные обязанности входит ценностная связь поколений, теперь с учетом как техногенных, так и тек-стогенных факторов1.
Понятие «текстогенность» ввела в научный оборот профессор М.Г. Шилина в 2012 году, когда появилась необходимость теоретического обоснования заявившего о себе явления текстогенность прежде всего интернет-коммуникаций в контексте техногенных факторов2.
Таким образом, под «текстогенно-стью» понимается «комплекс антропогенно-технических факторов порождения, трансляции, обмена текстами публичной коммуникации, ведущих к образованию и функционированию новых типов носителей и генераторов информации во всех сферах жизнедеятельности и оказывающих на них влияние»3.
Следовательно, по мнению исследователя, «поддержку текстогенным процессам должны оказывать профессиональные коммуниканты, поскольку информационное пространство усложняется, а схема восприятия информации массовой аудиторией остается по-прежнему двухступенчатой» .
Собственно, это и подтвердили результаты проведенных опросов, которые в большей степени концентрировались на первых двух уровнях. На материальном и функциональном уровнях предполагается в первую очередь наличие коммуникативных компетенций при совершенном владении новыми технологическими устройствами.
1	См.: Шилина М.Г. Текстогенность как характеристика дискурса XXI века // //"Медиаскоп", -М., 2012 - С. 417.
2	Шилина М.Г. Текстогенные трансформации инфосферы. Методологический эскиз становления Интернета. - М.: РИЦ «Северо-Восток», НИУ ВШЭ; 2012. - 736 с.
3	Шилина М.Г. Текстогенность как характеристика дискурса XXI века // "Медиаскоп", - М., 2012. - С. 417.
4	Там же. - С. 423.
Делались пробные замеры и на последующих трех уровнях. По итогам их обработки выяснилось, что студенты в своем большинстве достаточно профессионально используют новые технологии. Причем отдают им предпочтение по сравнению с традиционными источниками информации. Так, например, в России сегодня насчитывают около 150 тысяч библиотек, архивный фонд составляет более 460 млн. единиц хранения. Но только 2% из числа опрошенных студентов ответили, что они иногда работают в библиотеке, где готовятся к занятиям. Еще 4% процента респондентов сказали, что были в библиотеке один раз по необходимости - брали учебную литературу, которой нет в электронном виде.
Также достаточно редко основная масса студентов (85%) посещает выставки, музеи, театры. Но эти же 85% ответили, что с удовольствием «ходят» в виртуальные музеи, галереи, выставочные залы, 67% пользуются архивными данными при подготовке курсовых и выпускных работ. Процесс оцифровки музейных коллекций произведений искусства, экспонатов и учетных документов, библиотек 73% респондентов оценили самыми высокими баллами. Вера С. (третий курс) считает, что «это просто здорово! Мы можем прикоснуться к цифровому мировому культурному наследию».
Не менее интересные данные были получены и при исследовании уровня культуры общения и личной безопасности в сети, так как за исключением одной студентки 147 респондентов имеют свои блоги или ак-каунты в социальных сетях. Некоторые уже создали свои авторские каналы в Telegram (4%), выкладывают видеоматериалы в YouTube (15%)5.
При этом они исходят из того, что, по мнению специалистов, «видео на YouTube -это отличный инструмент брендинга»6. Понимая, что «это ключ к успеху», они также понимают, что «YouTube можно использовать как инструмент получения доверия клиентов и повышения статуса звезды» . В целом студенты показали достаточно вы-
Тажетдинов Т. Как стать первым на УоиТиЪе. Секреты взрывной раскрутки. М. 2012.
6	Там же. С 13..
7	Там же. С..13.
сокий уровень культуры общения в Интернете. Например, они проявляют уважение по отношению к другим пользователям (74%). Не сразу вступают в спор, когда они не согласны с виртуальным собеседником (70%).
Так как большая часть респондентов -девушки, то понятно, что они тяжело переживают случаи некорректного, точнее, агрессивного поведения, а то и прямых оскорблений со стороны своих собеседников в сети. После таких ситуаций 45% студенток отмечают, что у них «портится настроение», «хочется сказать все, что я о нем думаю» и даже «целый месяц не писала посты, но потом поняла, что это же мне вредит».
Это говорит о том, что, имея определенные навыки общения в виртуальном пространстве, они не застрахованы от сетевых рисков, которые не проходят для студентов бесследно. Собственно, полученные данные подтверждают мнение исследователей, что «коммуникативная культура информационного общества основана на новом типе социальных сетевых отношений, который изменяет модели поведения людей, язык общения.. .»Л
Следовательно, для будущих журналистов особенно важно овладение цифровой культурой даже на первых двух уровнях, и тем более на последующих трех, которое дает им конкурентное преимущество при определении своей профессиональной судьбы. По словам Татьяны С. (четвертый курс), под влиянием информационных технологий изменяются подходы при трудоустройстве. «Главное - в редакциях смотрят, какая у нас репутация в сети», - пояснила она. Поэтому главный вывод, сделанный на основании полученных результатов, - цифровой культуре надо обучать. Причин тому много, но главное, что даже для нынешнего поколения студентов, для которого сеть является реальной средой обитания, она все еще не воспринимается им как реальное поле для коммуникаций. Хотя она уже давно им стала, и сегодня репутация каждого члена общества, и журналиста в первую очередь, во
1 Соловьев А.В. Коммуникативная культура информационного общества // Вестник МГУКИ 2009 г. №2 (28) март-апрель. - С. 36.
многом строится на том, как он ведет себя в сети. Тогда бы в повестке дня не стояло вопроса, что первично: технология или культура. Они бы имели право на совместное существование.
Таким образом, по итогам предпринятого авторами настоящей статьи пилотного исследования «Цифровая культура как конкурентное преимущество будущих журналистов» получены следующие результаты:
-	на основе анализа научной литературы при разности подходов сформулировано понятие «цифровая культура», а также определено наличие и специфика цифровой культуры на пяти уровнях;
-	проведено пилотное исследование студентов, обучающихся журналистике, сфокусированное на первых двух уровнях (материальном и функциональном уровнях);
-	сделаны пробные замеры на последующих трех уровнях, которые требуют детальной проработки и продолжения исследования;
-	определена включенность респондентов в виртуальный мир, а также уровень культуры общения и личной безопасности в Интернете, влияющие на конкурентное преимущество будущих журналистов;
-	изучены поведенческие и репутаци-онные риски, а также формы коммуникаций студентов в сети.
Полученные результаты показывают, что уже недостаточно полагаться на самостоятельно приобретенные студентами знания и умения общения в сети. Они, как правило, неминуемо ведут к тому, что каждый их них как минимум единожды подвергался в Интернете каким-либо из указанных рисков (агрессия, непонимание, оскорбления и т.д.). Для того, чтобы минимизировать эти риски, необходимо целенаправленное и систематическое обучение.
На основании полученных результатов разработаны соответствующие программы, которые уже апробируются в учебном процессе при чтении профильных дисциплин. Это позволит в ближайшее время готовить специалистов, отвечающих запросам времени и владеющих основами цифровой культуры.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	Галкин, Д.В. Современные исследования цифровой культуры / Д.В. Галкин // Гуманитарная информатика. Вып.1. - 2004. - № 1. - С. 40 - 49.
2.	Галкин, Д. В. Digital Culture: методологические вопросы исследования культурной динамики от цифровых автоматов до техно-био-тварей / Д.В. Галкин // Международный журнал исследований культуры. - 2012. - № 3. - С. 11-16.
3.	Гир, Ч. Цифровая контркультура (перевод Галкина Д.В.) / Ч. Гир // Гуманитарная информатика: сб. статей / под ред. Г.В. Можаевой. - Томск: Изд-во Том. ун-та, 2004. Вып.1. -С.50 - 72.
4.	Козырев, А.Н. Цифровое будущее культуры: Измерение и прогнозы / А.Н. Козырев. -М.: Издательские решения, 2016.
5.	Коханов, Е.Ф. Жанровая структура новых медиа в условиях трансформации ме-диасистемы / Е.Ф. Кохнов, В.В. Кравцов, М.В. Шкондин // Вестник Волжского университета имени В.Н. Татищева. - 2015. - № 2. - С. 317 - 327.
6.	Нагорнова, Т.С. Чикин, А.А. Цифровая культура как фактор социально-профессиональной мобильности / Т.С. Нагорнова, А.А. Чикина // Социально-профессиональная мобильность в XXI веке: сборник материалов и докладов Международной конференции. - Екатеринбург, 2014. - С. 182-186.
7.	Прокудин, Д.Е., Соколов, Е.Г. «Цифровая культура» vs «аналоговая культура» / Д.Е. Прокудин, Е.Г. Соколов // Вестник СПбГУ. Сер. 17. - 2013. - Вып. 4. - С. 83 -91.
8.	Тажетдинов, Т. Как стать первым на YouTube. Секреты взрывной раскрутки / Т. Та-жетдинов, Н. Мрочковский, А. Парабеллум. - М.: Альпина паблишер, 2013. -164 с.
9.	Соколова, Н.Л. Цифровая культура или культура в цифровую эпоху? Н.Л. Соколова // Международный журнал исследований культуры. - 2012. - №3 (8). - С. 6-10.
10.	Соловьев, А.В. Коммуникативная культура информационного общества / А.В. Соловьева // Вестник МГУКИ. - 2009. - №2 (28) март-апрель. - С. 36- 41.
11.	Шилина, М.Г. Текстогенные трансформации инфосферы / М. Г. Шилина // Методологический эскиз становления Интернета. - М.: РИЦ «Северо-Восток», НИУ ВШЭ, 2012. -С. 736 с.
12.	Шилина, М.Г. Текстогенность как характеристика дискурса XXI века / М.Г. Шилина // Медиаскоп. - М., 2012. - С. 407 - 427.
