58
экономика и управление
DOI: 10.26794/1999-849X-2018-11-2-58-69 УДК 33.336
цифровая экономика в России: состояние и перспективы развития
Капранова людмила дмитриевна, канд. экон. наук, доцент Департамента корпоративных финансов
и корпоративного управления, Финансовый университет, Москва, Россия
[email protected]
Предмет исследования — цифровые технологии, имеющие приоритетное значение в экономическом развитии России. Цели работы — комплексное исследование состояния цифровой экономики в России и мире, анализ программы «Цифровая экономика» в качестве приоритетного направления в экономическом развитии страны, определение перспектив развития цифровизации экономики.
Выводы — у России есть все необходимые предпосылки для дальнейшей реализации цифрового потенциала и ускорения темпов цифровизации экономики. Новые технологии окажут существенное воздействие на развитие бизнеса и государственного управления, рост качества жизни, появление новых форм социализации людей и их коммуникации. Россия располагает необходимой интеллектуальной и научной базой; имеются оригинальные организационно-технологические решения по созданию эффективной инфраструктуры цифровой экономики. При реализации программы «Цифровая экономика Российской Федерации» должны быть увеличены объемы финансирования научно-исследовательских разработок, улучшена подготовка кадров в сфере высоких технологий. Ключевые слова: цифровая экономика; информационно-коммуникационные технологии; трансформационные эффекты; индикаторы цифровой экономики; инновации; экономический рост; глобальное информационное пространство; Интернет.
The Digital Economy in Russia:
its State and Prospects of development
Kapranova Lyudmila D., PhD (Economics), associate professor of the Corporate Finance and Corporate
Governance Department, Financial University, Moscow, Russia
[email protected]
The subject of the research is digital technologies regarded as a priority in the economic development of Russia. The objectives of the research are a comprehensive study of the digital economy in Russia and abroad; the analysis of the Digital Economy program as a priority in the economic policy of the country; determining the prospects for the digitalization of the economy.
Conclusions. Russia has all the prerequisites needed for further realization of the digital potential and acceleration of the economy digitalization. New technologies will have a significant impact on the development of business and public management, the growth of the life quality, the emergence of new forms of socialization of people and their communications. Russia has the necessary intellectual and scientific base; there are original organizational and technological solutions to create an effective infrastructure of the digital economy.
For the implementation of the "Digital Economy of the Russian Federation" program the volume of the R&D funding should be increased and the staff training in the field of high technologies improved.
Keywords: digital economy; information and communication technologies; transformation effects; digital economy indicators; innovations; economic growth; global information space; Internet.
Цифровые инновации начали распространяться в мире с 1960-х гг. Первый этап в развитии цифровых инновации сводился к автоматизации существующих технологии и бизнес-процессов. Второй этап пришелся на середину 1990-х гг. и характеризовался глобальным проникновением Интернета и мобильной связи в жизнь общества. В настоящее время развитие технологической инфраструктуры и использование больших баз данных1 привели не просто к расширению доступа в Интернет миллионов потребителей, а к интеграции широкого спектра цифровых сервисов, продуктов и систем в единую кибер-физическую систему [1]. По мнению Глобального института McKinsey (MGI)2, процесс развития цифровой экономики по масштабам будет сопоставим с промышленной революцией XVIII-XIX вв., которая радикально изменила весь мир, дав многим странам толчок к стремительному росту, изменив саму парадигму развития [2].
определение понятия «цифровая экономика»
Согласно одному из докладов Всемирного банка «цифровая экономика (в широком смысле слова) — система экономических, социальных и культурных отношений, основанных на использовании цифровых информационно-коммуникационных технологий» [3]. Несмотря на наличие многих толкований термина «цифровая технология», содержание понятия остается размытым. Наиболее часто под цифровой экономикой понимается набор экономических и социальных видов деятельности, которые обеспечиваются информационно-коммуникационными технологиями, такими как Интернет, мобильные и сенсорные сети, включая осуществление коммуникаций, финансовых транзакций, образования, развлечений и других видов бизнеса на базе использования компьютеров, смартфонов и других устройств.
1	Большие данные (от англ.— big data] — обозначение структурированных и неструктурированных данных огромных объемов и значительного многообразия.
2	Основан в 1990 г. международной консалтинговой компанией McKinsey, специализирующейся на решении задач, связанных
со стратегическим управлением.
В публикации Организации экономического развития и сотрудничества [ОЭСР (Organization for Economic Cooperation and Development, OCED)] [4] термин «цифровая экономика» используется в отношении рынков, функционирующих на базе информационно-коммуникационных технологий (далее — ИКТ), используемых для осуществления торговли информационными, цифровыми товарами или оказания услуг посредством Интернета.
В утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 09.05.2017 № 203 Стратегии развития информационного общества Российской Федерации на 2017-2030 гг. (далее — Стратегия развития информационного общества) дано следующее определение цифровой экономики: «Цифровая экономика — это хозяйственная деятельность, в которой ключевым фактором производства являются данные в цифровом виде, обработка больших объемов и использование результатов анализа которых по сравнению с традиционными формами хозяйствования позволяют существенно повысить эффективность различных видов производства, технологий, оборудования, хранения, продажи, доставки товаров и услуг».
Таким образом, цифровая экономика представляет собой определенную систему экономических, социальных и культурных отношений, реализуемых на основе использования цифровых ИКТ3. Она не только ориентирована на создание необходимых условий для появления новых прорывных и перспективных цифровых технологий, но и на применение передовых инновационных моделей организации бизнеса, торговли, логистики, производства. Цифровые технологии меняют операционную модель компаний, т.е. способы и порядок реализации корпоративной стратегии в повседневной деятельности, особенно в банковском и телекоммуникационном секторах, повышают эффективность вложений и выявляют новые
3 Основными цифровыми ИКТ являются большие данные; нейротехнологии и искусственный интеллект; системы распределенного реестра (блокчейн); квантовые технологии; новые производственные технологии; промышленный Интернет; компоненты робототехники и сенсорика; технологии беспроводной связи; технологии виртуальной и дополненной реальностей.
60
экономика и управление
Таблица 1
Рейтинг крупнейших компаний мира, 2017 г.
компания	сфера деятельности (основная)	Рыночная капитализация в 2017 г., млрд долл. сША
Apple	Производство электроники и информационных технологий	618
Alphabet (Google)	Интернет-сервисы, приложения, видеохостинг	532
Microsoft	Разработка программного обеспечения	483
Berkshire Hathaway	Страхование, финансы, железнодорожный транспорт, коммунальные услуги, производство продовольственных и непродовольственных товаров	402
Amazon	Ритейл-компания: продажа и поставки различных товаров через Интернет	356
Exxon Mobil	Добыча и переработка нефти	347
Facebook	Интернет	332
Johnson & Johnson	Фармацевтическая промышленность	313
JPMorgan Chase	Банковское дело	309
General Electric	Производство электротехнического, энергетического, медицинского оборудования, бытовой техники; транспортное машиностроение	280
Источник: [6].
возможности на рынке. В различных отраслях экономики все активнее применяются методы анализа больших объемов данных для получения новых знаний и принятия эффективных управленческих решений. Уже в ближайшее десятилетие интернет вещей4 позволит повысить качество эксплуатации оборудования, увеличит производительность нефтегазовых месторождений, сделает городскую инфраструктуру более «умной» и энергоэффективной [5].
Развитие цифровой экономики в мире и в России
В современной экономике компании, применяющие цифровые технологии, становятся точками роста, обеспечивающими экономи-
4 Интернет вещей (от англ. — Internet of Things) — концепция вычислительной сети физических предметов («вещей»), оснащенных встроенными технологиями для взаимодействия друг с другом или с внешней средой.
ку цифровым ресурсом. Если в начале XX в. основными движущими силами мировой экономики были крупные нефтяные, металлургические, машиностроительные и горнодобывающие предприятия, то в настоящее время крупнейшими компаниями являются представители сектора цифровой экономики (табл. 1).
Согласно данным исследования аналитиков International Data Corporation, опубликованного в 2016 г., общие мировые затраты на цифровые технологии будут ежегодно расти на 16,8% и достигнут к 2019 г. 2,1 трлн долл. США [7]. Признанием значимости роли цифровой экономики является ежегодное увеличение ее доли в ВВП в мире почти на 18%, а в развитых странах — на 7%. Согласно данным Всемирного банка увеличение числа пользователей высокоскоростного Интернета на 10% может повысить ежегодный прирост ВВП от 0,4 до 1,4% [3]. В соответствии с прогнозами The Boston Consulting Group объем
Таблица 2
вклад цифровой экономики в ввП России по сравнению с другими странами, 2016 г.
страна	доля вввП,%	Расходы домохозяйств в цифровой сфере, %	инвестиции компаний в цифровизацию, %	Государственные расходы на цифровизацию, %	Экспорт икт, %	импорт икт, %
США	10,9	5,3	5,0	1,3	1,4	-2,1
Китай	10,0	4,8	1,8	0,4	5,8	-2,7
Страны ЕС	8,2	3,7	3,9	1,0	2,5	-2,9
Бразилия	6,2	2,7	3,6	0,8	0,1	-1,0
Индия	5,5	2,2	2,0	0,5	2,9	-2,1
Россия	3,9	2,6	2,2	0,5	0,5	-1,8
Источник: [10].
цифровой экономики к 2035 г. может достичь 16 трлн долл. США [8]. Наиболее динамичным и значимым сегментом в цифровой экономике являются телекоммуникации и деятельность, связанная с использованием компьютерных устройств и информационных технологий, которая включает разработку программного обеспечения, консультирование, обработку информации, создание и использование баз данных и информационных ресурсов, в том числе Интернета, обслуживание вычислительной техники и т.д. Реагирование на подобного рода изменения внешнего и внутреннего характера вызывает растущий спрос на развитие науки и технологий. Происходит радикальная трансформация рынков в связи со сменой основной базы технических средств [9].
По уровню развития цифровой экономики, определяемого на основе международного индекса I-DESI, опубликованного Европейской комиссией в 2016 г., Россия отстает в развитии от стран ЕС и США5.
5 Индекс цифровой экономики и общества (The Digital Economyand Society Index, I-DESI) — комплексный показатель, суммирующий достижения стран по следующим направлениям: доступность высокоскоростного широкополосного Интернета, государственных электронных услуг, человеческий капитал, использование онлайн-услуг населением, внедрение цифровых технологий в бизнесе.
Основными причинами отставания России от мировых лидеров в развитии цифровой экономики являются не совсем благоприятная среда для ведения бизнеса, передачи инноваций в производство, не соответствующая современным требованиям нормативная база, низкий уровень применения цифровых технологий в бизнесе.
Доля цифровой экономики в совокупном ВВП России составляет 3,9%, что почти в два-три раза ниже, чем в США, Китае, странах ЕС и Бразилии. Очень высокий объем цифровой экономики в США достигнут благодаря активному инвестированию частного сектора и государства в цифровые технологии страны. Из европейских стран выделяется Германия, в которой около 10% населения занято в высокотехнологичных отраслях, а государству принадлежит ведущая роль в финансировании перспективных высокотехнологичных проектов (рис. 1).
Россия пока не входит в группу лидеров развития цифровой экономики по многим показателям не только по доле цифровой экономики в ВВП, но и по расходам домохозяйств в цифровой сфере, инвестиций компаний в цифро-визацию, а также по уровню государственных расходов на цифровизацию экономики.
Как следует из табл. 2, цифровые расходы домохозяйств составляют 2,6% ВВП России, что является наиболее значимым вкладом в освоение
ш
США
Китай Страны Бразилия Евросоюза
Индия Россия 2011 Россия 2015
Рис. 1. Доля цифровой экономики в ВВП России и других стран в 2015-2016 гг.
Источник: [10].
Таблица 3
ВВП стран (с учетом паритета покупательной способности) в расчете на одного занятого, тыс. долл. США
Страна	Экономика в целом	Добыча полезных ископаемых	Обрабатывающая промышленность	Строительство	Сельское хозяйство
США	121	397	173	111	65
Страны Евросоюза	92	276	89	72	43
Россия	52	213	45	38	33
Бразилия	28	222	48	22	12
Китай	26	67	82	32	5
Источник: [10].
новых технологий, хотя он и ниже, чем в среднем у стран-лидеров. Доля государственных расходов и частных инвестиций в структуре ВВП также меньше, чем в анализируемых странах, а объем экспорта цифровых технологий почти в четыре раза ниже импорта. Частный сектор не использует преимуществ освоения цифровых технологий потребителями, мало инвестирует в использование технологических достижений, повышение производительности и создание новых
продуктов и услуг. В России объем инвестиций частных компаний в цифровизацию составляет всего 2,2% ВВП, тогда как в США он достигает 5%, в странах Западной Европы — 3,9%, в Бразилии — 3,6% [11]. В результате уменьшаются возможности поддержки конкурентоспособности российских компаний, которая ниже не только на международном уровне (о чем свидетельствует незначительный объем высокотехнологичного экспорта), но и внутри страны, поскольку проис-
ходит вытеснение иностранными компаниями российских предприятий в сегментах электронной торговли, социальных и поисковых сетей.
Если Россия увеличит объемы инвестиций в ИКТ, включая расходы домохозяйств и инвестиции компаний и государства, до среднего уровня рассматриваемых стран, доля цифровой экономики в России возрастет до 5,9% ВВП.
Согласно оценкам Глобального института МсШтеу в Китае до 22% увеличения ВВП к 2025 г. может произойти за счет интернет-технологий. В США ожидаемый прирост стоимости, создаваемый цифровыми технологиями к 2025 г., может составить 1,6-2,2 трлн долл. США.
В России к 2025 г. цифровая экономика может достичь 8-10% ВВП страны. Так, ВВП России в период 2011-2015 гг. вырос на 7%, а объем цифровой экономики за тот же период — на 59%, или на 1,2 трлн руб. в ценах 2015 г. (см. рис. 1). Таким образом, за пять лет на цифровую экономику пришлось 24% общего прироста ВВП России. По прогнозам аналитиков потенциальный экономический эффект от цифровизации экономики России увеличит ВВП страны к 2025 г. на 4,1-8,9 трлн руб. США (в ценах 2015 г.), что составит от 19 до 34% общего ожидаемого роста ВВП.
Согласно выводам Глобального института МсШтеу переход к цифровой экономике в России будет одним из основных факторов роста ВВП. Столь оптимистичные прогнозы обусловлены не только эффектом, получаемым от автоматизации существующих процессов, но и от внедрения новых, прорывных бизнес-моделей и технологий, среди которых цифровые платформы, цифровые экосистемы, углубленная аналитика больших массивов данных, технологии «Индустрия 4.0» (3D-печать, роботизация, интернет вещей).
Результаты применения цифровых технологий
Опыт США и Китая показывает, что развитие цифровой экономики в этих странах способствует усилению конкуренции, повышению производительности и квалификации трудовых ресурсов, снижению цен, облегчению доступа к информации и созданию ряда других преимуществ для потребителей и компаний [12].
Применение цифровых технологий улучшает деловой и инвестиционный климат благодаря повышению доступности и эффективности государственных услуг (регистрация юридических лиц, аккредитация, получение разрешений, декларирование и уплата налогов, таможенное сопровождение), развитию экосистемы бизнес-сервисов (логистические услуги, мобильный банкинг), повышению прозрачности условий ведения бизнеса (электронные площадки для проведения тендеров и закупок, порталы обратной связи). Однако в России по сравнению с другими странами доля ВВП в расчете на одного занятого в два-три раза ниже, чем в США и странах Евросоюза (табл. 3).
Цифровая экономика России получила импульс развития в последние годы. Существенных успехов достигли частные компании, постепенно меняется рынок труда, государство реализует крупные инфраструктурные проекты, широко внедряются Интернет, мобильная и широкополосная связь. Несмотря на предпринимаемые усилия, Россия пока отстает от стран — цифровых лидеров по ключевым показателям развития цифровой экономики, в частности от стран Европейского союза (рис. 2). Так, в России почти в два раза ниже доля организаций, имеющих интернет-сайты, наблюдается низкая активность граждан, получающих госуслуги через Интернет и совершающих покупки онлайн, а также имеется меньшее число организаций, имеющих CRM системы6 [10].
По уровню цифровизации от стран ЕС значительно отстают важнейшие для России отрасли — добывающая и обрабатывающая промышленность, а также транспорт (рис. 3).
Для цифровой экономики России характерны диспропорции в развитии ИТ-технологий между регионами. На Москву приходится 40%, а на десять из 86 регионов — 80% совокупных государственных расходов на информационные
6 Система управления взаимоотношениями с клиентами (CRM, CRM-система (от англ. — Customer Relationship Management) — прикладное программное обеспечение для организаций, предназначенное для автоматизации стратегий взаимодействия с заказчиками (клиентами), в частности для повышения уровня продаж, оптимизации маркетинга и улучшения обслуживания клиентов путем сохранения информации о клиентах и истории взаимоотношений с ними.
Проникновение интернета
82%
73%
Проникновение смартфонов
62% 60%
Проникновение мобильного интернета
57%
Доля организаций, имеющих интернет-сайт
77%
43%
Доля граждан, получавших госуслуги через интернет
48%
29%
Доля граждан, совершавших покупки онлайн
55%
23%
Доля организаций, использовавших CRM-системы
33%
Доля электронной торговли в общем объеме розницы Страны ЕС Россия
7% 4%
Рис. 2. Доступ к цифровым сервисам в России и в странах ЕС
Источник: составлено по данным [10].
технологии (ИТ). По уровню цифровизации Москву и Санкт-Петербург можно сравнить с мировыми лидерами [13].
Внедрение цифровых технологий в России
В соответствии со Стратегией развития информационного общества в Российской Федерации предполагается организовать системное развитие и внедрение цифровых технологий во всех областях жизни: в экономике, предпринимательстве, социальной сфере, а также в государственном управлении. Таким образом,
программа «Цифровая экономика Российской Федерации», утвержденная распоряжением Правительства РФ от 28.07.2017 № 1632-р, должна стать основой для развития системы государственного управления, экономики, бизнеса, социальной сферы, всего общества.
Правительство РФ составило планы мероприятий (дорожные карты) по четырем направлениям программы «Цифровая экономика Российской Федерации»: «Нормативное регулирование», «Формирование исследовательских компетенций и технологических заделов», «Информационная инфраструктура» и «Информационная безопа-
Рис. 3. Уровень цифровизации России и стран ЕС
Источник: составлено по данным [10].
Добыча полезных ископаемых (кроме нефти и газа)
Транспорт и складирование
Нефтегазовая отрасль
Обрабатывающая промышленность***
Химическая и фармацевтическая промышленность
ИКТ
7
3 2 1 0
Образование
Финансовая деятельность
Оптовая и розничная торговля
Здравохранение и социальные услуги
Строительство
Производство и распределение электроэнергии,...
---- Россия
Европа*
сность». В ближайшее время Минэкономразвития России, Минтруд России, Минобрнауки России совместно с АНО «Агентство стратегических инициатив» представят дорожную карту еще по одному направлению — «Кадры и образование». Отдельным направлением программы станет платформа «Умный город», представляющая единое решение в области безопасности, организации дорожного движения, управления жилищно-коммунальными и социально-бытовыми услугами в городе.
Помимо указанных направлений программы, Правительство РФ поручило Минкомсвязи России, Минэкономразвития России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, АНО «Цифровая экономика» и АНО «Аналитический центр при Правительстве РФ» представить предложения по включению в программу «Цифровая экономика Российской Федерации» новых направлений в сфере здравоохранения, создания «умных городов», государственного управления.
До 2020 г. на реализацию дорожных карт по четырем направлениям программы «Цифровая экономика Российской Федерации» планируется
израсходовать свыше 521 млрд руб., из которых около 171,2 млрд руб. будет выделено из бюджета страны, а внебюджетное финансирование составит около 350 млрд руб. (табл. 4).
Наибольшую долю средств планируется направить на финансирование направления «Информационная инфраструктура» — 436 млрд руб. до 2020 г. (100 млрд руб. из бюджета и 336 млрд руб. из внебюджетных средств). В 2018 г. финансирование этого направления составит почти 52,6 млрд руб., из которых 27,2 млрд руб. будет выделено из бюджета, а внебюджетные средства составят около 25,4 млрд руб. (см. табл. 4).
Основными результатами деятельности по этому направлению должна стать разработка в Российской Федерации до 2024 г. генеральной схемы развития сетей связи и инфраструктуры хранения и обработки данных, а также концепции создания и развития сетей 5G/IMT-2020. Будет создана глобальная многофункциональная спутниковая система для покрытия территории России и всего мира. В дорожной карте содержится план мероприятий по развитию информационных систем государственной цифровой платформы предоставления гражданам государ-
Таблица 4
Финансирование программы «Цифровая экономика Российской Федерации», млрд руб.
Направления программы «Цифровая экономика Российской Федерации»	Источники финансирования за период с 2018 по 2020 г.
из бюджета	внебюджетные средства
Информационная инфраструктура	100	336
Информационная безопасность	22,3	11,7
Формирование исследовательских компетенций и технологических заделов	48	2
Нормативное регулирование	0,9	0,3
Итого	171,2	350
Источник: URL: http://government.ru.
ственных и муниципальных услуг в электронном виде. К 2024 г. все данные планируется сделать доступными для использования на цифровых платформах.
Отдельная концепция появится для сетей связи Интернета вещей. Будет также разработана генеральная схема развития инфраструктуры центров обработки данных.
Мероприятия по инфраструктуре также включают подключение к Интернету больниц и образовательных учреждений, обеспечение связи (в том числе, для работы ГЛОНАСС) вдоль федеральных автомобильных и железных дорог, а также реализацию проекта по устранению цифрового неравенства в части обеспечения широкополосным Интернетом жителей населенных пунктов с числом проживающих в них от 250 человек уже к 2021 г. В дорожной карте уделяется особое внимание вопросам импор-тозамещения в телекоммуникационной сфере (как в части программного обеспечения, так и в отношении оборудования). Помимо этого, предполагаются создание взаимоувязанной системы авторизации пользователей Wi-Fi в России и упрощение порядка регистрации точек доступа малой мощности (до 100 МВт).
Отвечать за это направление будет Минком-связи России, а центром компетенций будет ПАО «Ростелеком». В работе над планом дорожной карты приняли участие 114 ведущих отраслевых экспертов из более чем 50 крупнейших компаний в сфере телекоммуникаций и информационных
технологий. План мероприятий содержит более 350 мероприятий с конкретными предложениями по развитию сетей связи пятого поколения, инфраструктуры хранения и обработки данных, созданию цифровой инфраструктуры для транспортных коридоров, обеспечению равного доступа граждан к цифровым сервисам в сфере здравоохранения и образования, формированию инфраструктурного уровня нового типа — цифровых инфраструктурных платформ.
На реализацию направления «Информационная безопасность» планируется направить свыше 34 млрд руб. до 2020 г. (более 22,3 млрд руб. из бюджета и 11,7 млрд руб. из внебюджетных средств). В 2018 г. это направление профинансируют в объеме свыше 8,3 млрд руб., из которых почти 5,7 млрд руб. выделят из бюджета, а внебюджетное финансирование составит около 2,7 млрд руб. План мероприятий предусматривает разработку архитектуры и прототипа специализированного ресурса, предназначенного для взаимодействия граждан с уполномоченными органами по оперативной передаче данных о противоправных действиях в области информационных технологий. Предусматриваются создание системы стимулов для приобретения и использования компьютерного, серверного и телекоммуникационного оборудования российского производства, стимулирование импортозамещения и обеспечения контроля обработки и доступа к персональным данным, в том числе в средствах социальной коммуни-
кации. В первый год планируются проведение анализа рисков и угроз системы связи в России и инфраструктуры Рунета, а также совершенствование стандартов безопасности. Отвечает за это направление Минкомсвязи России, а центром компетенции данного направления является ПАО «Сбербанк».
Согласно дорожной карте на направление «Формирование исследовательских компетенций и технологических заделов» предполагается до 2020 г. потратить 50 млрд руб. (48 млрд руб. из бюджета и 2 млрд руб. из внебюджетных средств). В 2018 г. на это направление направят свыше 1 млрд руб. Из них 731,5 млн руб. будет выделено из бюджета, а внебюджетные средства составят 359 млн руб. Центрами компетенции станут компании «Росатом» и «Ростех». Отвечает за это направление Минкомсвязи России. В процессе реализации этого направления должна произойти цифровая трансформация секторов российской экономики и отдельных ее субъектов, а также будет формироваться спрос со стороны субъектов экономики на продукцию российского происхождения в области «сквозных» технологий (в частности, анализ больших данных, блок-чейн, квантовое вычисление, искусственный интеллект).
На реализацию мероприятий по направлению «Нормативное регулирование» планируется выделить из бюджета 269 млн руб. в 2018 г., а внебюджетные средства составят 15 млн руб. В 2018-2020 гг. будут разработаны и приняты проекты формирования «единой цифровой среды доверия» и сферы электронного гражданского оборота, создания правовых условий для сбора, хранения и обработки данных, а также внедрения и использования финансовых инноваций. Кроме того, предполагается стимулировать развитие цифровой экономики, совершенствовать стандарты и цифровизировать такие сферы, как судопроизводство, нотариат и сбор отчетности.
Основными результатами деятельности по этому направлению должно стать обеспечение благоприятных правовых условий для сбора, хранения и обработки данных. Предполагается установить базовые понятия и институты для формирования законодательства в сфере кибер-физических систем и искусственного интеллекта, робототехники, а также определить позицию
России по вопросам развития цифровой экономики на пространстве ЕАЭС.
За это направление отвечает Минэкономразвития России, а центром компетенций является фонд «Сколково», который ставит перед собой задачу координации разработки законопроектов, которые должны помочь преодолеть более 250 регуляторных барьеров и ускорить внедрение цифровых технологий в экономику и повседневную жизнь.
выводы
1.	У России есть все необходимые предпосылки для дальнейшей реализации цифрового потенциала и ускорения темпов цифровизации. Новые технологии будут влиять на развитие бизнеса и государственного управления, рост качества жизни, появление новых форм социализации людей и их коммуникаций. В целом цифровизация создаст синергетический эффект и приведет к общему росту экономики России. На данный момент одним из основных препятствий на пути развития цифровой экономики является отсутствие слаженных действий со стороны государства, бизнеса и научного сообщества.
2.	В программе «Цифровая экономика Российской Федерации» поставлено не так много экономических задач, связанных с развитием цифровой индустрии в целом, а также новых способов производства и вывода отечественных технологий на глобальные рынки. В программе отсутствуют некоторые показатели: нет ни доли электронной торговли в обороте, ни доли высокотехнологичных рабочих мест в общей структуре занятости, ни показателей высокотехнологичного экспорта, ни многих других показателей, напрямую связанных с цифровизацией экономики. В программу не вошли вопросы стимулирования крупных компаний (особенно естественных монополий), а также среднего и малого бизнеса к более активному внедрению цифровых инноваций и увеличению вложений в научные исследования и разработки. В основном программа нацелена на создание базовых «сервисов» для развития экономики — регулирование, госуслуги, ИТ-инфраструктуру, что тоже имеет большое значение.
3.	Для развития цифровой индустрии необходима развитая отечественная ИТ-отрасль. За
последние годы государство для развития ИТ-отрасли предоставило льготы, преференции при госзакупках, инициировало программы импортоза-мещения. Однако цифровая экономика нуждается в ИТ-индустрии, способной производить и поддерживать ИТ-продукты самого высокого качества, которые могли бы конкурировать с зарубежными образцами. Особенность российского ИТ-рынка состоит в том, что он не капитализирован. На нем представлено несколько сотен крупных и средних компаний, из которых около 20 имеют годовую выручку выше 6 млрд руб. Объем национального ИТ-рынка составляет лишь немногим более 1% мирового объема. При этом крупные основные международные компании в области производства оборудования, программного обеспеченья и услуг имеют выручку и рыночную капитализацию, составляющую десятки миллиардов долларов. Поэтому российский ИТ-рынок не может конкурировать с глобальными ИТ-гигантами на мировом технологическом рынке.
4.	Следствиями невысокого уровня капитализации ИТ-отрасли становятся недостаточное инвестирование в научные исследования и разработки (при том, что уровень инвестиций в разработку нового программного обеспеченья крупными международными компаниями-производителями составляет 12-20% от выручки), нехватка собственных средств для проектного инвестирования, отсутствие возможностей для быстрого роста за счет сделок слияния и поглощения.
5.	Следует отметить недостаточную системность программы «Цифровая экономика Российской Федерации» и, как следствие, отсутствие тесной взаимоувязанности программы с другими государственными проектами.
6.	Необходимо увеличивать объемы финансирования научно-исследовательских разработок, подготовки кадров и образования в сфере высоких технологий, особенно на начальном этапе. Возможно, следует сконцентрировать финансирование не только на создании и модернизации информационной инфраструктуры, поскольку объекты цифровой инфраструктуры могут создаваться и эксплуатироваться крупными компаниями (в том числе государственными предприятиями и государственными корпорациями), такими как Сбербанк. Необходимо координировать финансирование, поскольку
многие направления программы «Цифровая экономика Российской Федерации» пересекаются с уже реализуемыми проектами Национальной технологической инициативы (далее — НТИ)7, которые также финансируются из федерального бюджета. В 2018 г. база финансирования проектов НТИ составит 13,2 млрд руб. Следует учитывать, что существуют и такие инструменты финансирования, как Фонд содействия инновациям, АСИ, РВК, Фонд «Сколково», ФРИИ, ВЭБ-Инновации, АО «Роснано», РФПИ, РЭЦ.
7.	По мере цифровизации экономики могут возникать проблемы в области защиты интеллектуальных прав, а также персональной информации, связанные с трансграничным характером передачи информации и работы большинства сервисов. Особое внимание следует уделять вопросам кибербезопасности.
8.	Необходимо стимулировать и поддерживать такие направления, как импортозамещение, экспорт информационных технологий, обеспечение равных условий ведения деятельности интернет-компаниям в России, развитие инфраструктуры доступа и хранения данных, стимулирование всех видов массовых цифровых коммуникаций и сервисов.
9.	В качестве технологий, которые могут оказать наибольшее воздействие на экономику, выступают технологии искусственного интеллекта, аналитика «больших данных», облачные вычисления, интернет вещей, робототехника, автономные транспортные средства, производство кастомизированной продукции и 3D-печать, социальные сети и прочие виды цифровых интернет-платформ.
10.	В мире происходит процесс усиления информационной составляющей в идеологии, политике и экономике. Поэтому возникает необходимость в глубоком и системном исследовании данного процесса. Цифровая экономика представляет собой не только основу для создания новых моделей бизнеса, качественных изменений в бизнес-моделях, характере ведения бизнеса, его управляемости и гибкости, но она затрагивает фундаментальные основы цивилизации.
7 Государственная программа мер по поддержке развития в России перспективных отраслей, которые в течение следующих 20 лет могут стать основой мировой экономики.
литература/references
1.	Cagnin C., Havas A., Saritas O. Future-oriented technology analysis: Its potential to address disruptive transformations // Technological Forecasting and Social Change. 2013, Vol. 80, pp. 379-385. URL: http://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/handle/JRC 77930. (accessed 08.01.2018).
2.	Boden M., Cagnin C., Carabias V., Haegeman K. Facing the future: time for the EU to meet global challenges // European Commission Joint Research Centre Institute for Prospective Technological Studies European Union, 2010, p. 44. URL: http://www.et2050.eu/docs/2010_IPTS_Facing_the_future. pdf (accessed 08.01.2018).
3.	Всемирный банк. 2016 год. Доклад о мировом развитии 2016 «Цифровые дивиденды» [Vsemirnyy bank. 2016 god. Doklad o mirovom razvitii 2016 «Tsifrovyye dividendy»].
The World Bank. 2016 year. World Development Report 2016 Digital dividends. URL: https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/23347/210 (accessed 08.01.2018).
4.	OECD Digital Economy Outlook 2015. URL: http://www.oecd-ilibrary.org/science-and-technology/ oecd-digital-economy-outlook-2015_9789264232440-en (accessed 08.01.2018).
5.	Bartels A. H. Smart Computing Drives: The New Era of IT Growth. Cambridge, MA: Forrester Research, Inc. 2009.URL: http://www07.ibm.com/ph/ssmeconference/pives_the_new_era_of_it_growth_forrester. pdf (accessed 08.01.2018).
6.	Топ 10 самых дорогих компаний мира в 2017 году [Top 10 samykh dorogikh kompaniy mira v 2017godu].
Top 10 most expensive companies in the world in 2017. URL: http://moneymakerfactory.ru/spravochnik/ samyie dorogie-kompanii-mira (accessed 08.01.2018).
7.	Forecasting the world in 2018 DECEMBER 29, 2017 The Financial Times URL: https://www.ft.com/ content/d18f4518-eca7-11e7-bd17-521324c81e23 (accessed 08.01.2018).
8.	Доклад «Цифровая экономика: глобальные тренды и практика российского бизнеса». Report "Digital Economy: Global Trends and Practice of Russian Business" [Doklad «Cifrovaja jekonomika: global'nye trendy i praktika rossijskogo biznesa»]. URL: https://imi.hsi.ru/pr2017 (accessed 08.01.2018).
9.	Гиглавый А. В., Соколов А. В., Абдрахманова Г. И., Чулок А. А., Буров В. В. Долгосрочные тренды развития сектора информационно-коммуникационных технологий.
Giglavyj A. V., Sokolov A. V., Abdrahmanova G. I., Chulok A. A., Burov V. V. Dolgosrochnye Long-term trends in the development of the information and communication technology sector [Dolgosrochnyye trendy razvitiya sektora informatsionno-kommunikatsionnykh tekhnologiy]. Forsajt — Forsyte, vol. 7, No. 3, pp. 6-22. URL: https://foresight-journal.hse.ru/2013-7-3/95089549.html (accessed 08.01.2018).
10.	Цифровая Россия: новая реальность. Июль 2017 г.
Digital Russia: a new reality. July 2017 [Cifrovaja Rossija: novaja real'nost'. Ijul' 2017 g.]. URL: https://www.mckinsey.com/~/media/McKinsey/Locations/E. (accessed 08.01.2018).
11.	Yu-HuiWangaChia-ChingHsiehb. Explore technology innovation and intelligence for IoT (Internet of Things) based eyewear technology, pp. 281-290. URL: https://www.sciencedirect.com/science/article (accessed 08.01.2018).
12.	Grillia L., Mazzucatob M., Meolic M., Scellatode G. Sowing the seeds of the future: Policies for financing tomorrow's innovations // Technological Forecasting and Social Change. Vol. 127, February 2018, pp. 1-7. URL: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii (accessed 08.01.2018).
13.	Абдрахманова Г. И., Гохберг Л. М., Г. Г. Ковалева и др. Информационное общество: востребованность информационо-коммуникационных технологий населением России. М.: НИУ ВШЭ, 2015. 120 с.
Abdrakhmanova G. I., Gokhberg L. M., Kovaleva G.G. i dr. Information society: the demand for information and communication technologies by the population of Russia [Informatsionnoye obshchestvo: vosctrebovannost' informatsiono-kommunikatsionnykh tekhnologiy naseleniyem Rossii]. Moscow, NIU VSHE, 2015, 120 p.
