ISSN 2410-1672 (online) Региональное развитие • № 7(11) • 2015	httn://resraz.vitie.ru
Региональный туризм и рекреация	[email protected]
Выходные сведения статьи:
Головлёв А.А. Туристско-географические заметки о поездке в Азов и Крым. 2. Керчь - Лучистое // Региональное развитие:	электронный научно-практический журнал. 2015.	№	7(11). URL:
https://regrazvitie.ru/turistsko-geograficheskie-zametki-o-poezdke-v-azov-i-krvm-2-kerch-luchistoe/
УДК 379.25
Туристско-географические заметки о поездке в Азов и Крым.
2.	Керчь - Лучистое
© 2015 Головлёв Алексей Алексеевич1
Самарский государственный экономический университет E-mail: [email protected]
Описываются природные достопримечательности, увиденные на Крымском полуострове по маршруту Керчь - Белогорск - Симферополь - Лучистое. В окрестностях селения Лучистое обследованы достопримечательные природные объекты, расположенные в пределах горного массива Южная Демерджи (геологический памятник природы «Демерджи» с останцами причудливой формы, оригинальная колючекустарниковая растительность). В составе ксерофит-ных зарослей колючекустарников была отмечена астраканта колючковая Asrtacantha arnacantha (Bieb.) Podlech, включенная в Красную книгу как редкий, эндемичный вид. Выявлено произрастание скумпии кожевенной Cotinus coggygria Scop., груши лохолистной Pyrus elaeagrifolia Pall. и мушмулы германской Mespilus germanica L. На Демерджи-яйле был найден краснокнижный вид - пчела-плотник обыкновенная (Xylocopa valga Gerstaecker, 1872), а на скалах - редкая в России ящерица Линдгольма, или ящерица крымская скальная Darevskia lindholmi (Szczerbak, 1962).
Ключевые слова: Керчь, Лучистое (Демерджи, «Долина привидений»), экологический туризм, ландшафты, природные достопримечательности.
Tourist-geographical notes on the journey to Azov and Crimea.
2.	Kerch - Luchistoe
© 2015 Golovlyov Aleksey Alekseevich1
Samara State University of Economics E-mail: [email protected]
The author described natural sights seen in Crimean Peninsula from Kerch - Belogorsk - Simferopol - Luchistoe. In the vicinity of the villages Luchistoe surveyed noteworthy natural objects located within the mountain massif South Demerji (geological monument of nature «Demerji» with bizarre farewell rocks, the original vegetation of thorny shrubs). As part of undergrowth of thorny shrubs it was awarded Asrtacantha arnacantha (Bieb.) Podlech, included in Red Book as a rare and endemic species. Revealed vegetation Cotinus coggygria Scop., Pyrus elaeagrifolia Pall. and Mespilus germanica L. It was found on the mountain South Demerji (jaila) Red Book species Xylocopa valga Gerstaecker, 1872 and on the rocks - rare species in Russia Darevskia lindholmi (Szczerbak, 1962).
1 Головлёв Алексей Алексеевич - доктор географических наук, доцент, профессор, ФГБОУ ВО «Самарский государственный экономический университет» (Российская Федерация, 443090, г. Самара, ул. Советской Армии, 141).
Golovlyov Aleksey Alekseevich - doctor of geographic sciences, assistant professor, professor, FSBEI HE «Samara State University of Economics» (Russia, 443090, Samara, street of the Soviet Army, 141).
ISSN 2410-1672 (online)
Regional development • № 7(11) • 2015
Regional tourism and recreation
http://regraz.vitie. ru regrazvitie@yandex. ru
Keywords: Kerch, Luchistoe (Demerji, «Valley of Ghosts»), ecological tourism, landscapes, natural sights.
Дальнейший автомобильный маршрут по Крыму пролегал из Керчи через Горностаев-ку, Феодосию, Старый Крым и лесные отроги Крымских гор в Белогорск, Симферополь и далее снова через лесные Крымские горы в с. Лучистое, находящееся в горах южного берега Крыма [1]. По пути следования можно было наблюдать, как сухостепные равнинные ландшафты сменялись лесными широколиственными ландшафтами, а в горах южного берега Крыма появились своеобразные субтропические колючекустарниковые ландшафты. Причем, невысокие лесистые Крымские горы, через которые мы проехали по шоссе на Белогорск, визуально весьма напоминали Чёрные горы Северного Кавказа или Жигулёвские и Сокольи горы Среднего Поволжья.
Конечный пункт автомобильного маршрута - ранчо «Золотая подкова» - находится в горах южного берега Крыма, на окраине с. Лучистого (городской округ Алушта). Местность, простирающаяся выше ранчо, представляет собой западный макросклон горного массива Южная Демерджи (абсолютная высота почти 1 240 м). Южная Демерджи и Северная Де-мерджи (1 356 м) образуют горный массив Демерджи, относящийся к Главной гряде Крымских гор.
Посещенный нами горный массив Южная Демерджи - достопримечательный природный объект Крыма. На западном макросклоне этого горного массива расположен геологический памятник природы «Демерджи» [5].
Памятник природы «Демерджи» состоит из нескольких изолированных групп конгло-мератовых останцов, сосредоточенных в верхней половине макросклона. Останцовый рельеф представлен скальными останцами столбообразной, клыкообразной, башнеобразной и иной формы (рис. 1-4).
Рис. 1. Останцовый рельеф из скопления скал различной формы
Рис. 3. Клыкообразный останец в верхней части Южной Демерджи
Рис. 2. Столбообразные останцы в «Долине приведений»
Рис. 4. Причудливые фигуры «каменных истуканов» возникли в результате выветривания толщ конгломератов
ISSN 2410-1672 (online)	Региональное развитие • № 7(11) • 2015	httn://resraz.vitie.ru
Региональный туризм и рекреация	[email protected]
Как нам представляется, в давнее геологическое время горный массив Демерджи представлял собой более монолитную орографическую структуру. В позднейшее время под воздействием тектонического фактора произошло заложение трещин, по которым стало происходить раздробление целостного массива на части. Податливые по отношению к агентам выветривания горные породы, заполнявшие пространство между группами нынешних останцов и между самими останцами, постепенно разрушались, размывались и сносились вниз по склонам. В виде останцов сохранились только отдельности, состоящие из наиболее крепких горных пород. Процесс разрушения останцов под воздействием колебаний температуры, химических и механических процессов, воды и живых организмов продолжается и в наши дни.
После знакомства с памятником природы «Демерджи» можно заключить о том, что этот памятник следовало бы классифицировать не как геологический, а как геоморфологический (или геолого-геоморфологический), так как главной достопримечательностью памятника является останцовый рельеф.
При подъеме на массив Южная Демерджи по «Долине приведений», мы обратили внимание на небольших ящериц (рис. 5), быстро и ловко передвигавшихся по скальным (в том числе отвесным) выходам пород. Данный вид был определен ведущим научным сотрудником Сочинского национального парка, к.б.н. К.Ю. Лотиевым как ящерица Линдгольма, или ящерица крымская скальная Darevskia lindholmi (Szczerbak, 1962). На г. Демерджи она была открыта в 1960 г. известным советским герпетологом Н.Н. Щербаком [2].
Рис. 5. Ящерица Линдгольма на отвесном обнажении конгломератов
В верхней части Южной Демерджи расположена Лунная поляна (рис. 6), с которой открывается живописный вид на обрывистые склоны горного массива Северная Демерджи (рис. 7). С Лунной поляны можно подняться к высшей точке Южной Демерджи, на которой водружены копии Знамени Победы и Военно-Морского флага России (рис. 8). Привершинные части Южной Демерджи с северо-востока и востока окаймляют яйлы - выровненные безлесные или почти безлесные пологонаклонные пространства, покрытые высоким луговостепным разнотравьем (рис. 9). При спуске по Демерджи-яйле была встречена наша «старая знакомая» по Сокольим горам Самарской области - пчела-плотник обыкновенная Xylocopa valga Gerstaecker, 1872 (рис. 10), внесенная в Красную книгу Украины [4].
ISSN 2410-1672 (online)
Regional development • № 7(11) • 2015
Regional tourism and recreation
http://regrazvitie. ru regrazvitie@yandex. ru
Рис. 6. Часть Лунной поляны с видом на скалы Северной Демерджи
Рис. 7. Обрывистые склоны горного массива Северная Демерджи
Рис. 8. Вершина Южная Демерджи, увенчанная красным флагом и флагом Военно-Морского флота России
Рис. 9. На переднем плане - Демерджи-яйла, на дальнем плане - полоса лесистого южнобережья Крыма и Чёрное море
Рис. 10. Пчела-плотник обыкновенная на Демерджи-яйле
Западный макросклон Южной Демерджи частично обезлесенный (рис. 11). В отдельных местах западного макросклона выступают живописные скалы (рис. 12). Безлесные каменистые участки южной экспозиции и обнажения карбонатных пород занимают ксерофиты.
ISSN 2410-1672 (online)	Региональное развитие • № 7(11) • 2015	httn://resraz.vitie.ru
Региональный туризм и рекреация	[email protected]
Среди них привлекают внимание колючие кустарники астраканты колючковой Asrtacantha arnacantha (Bieb.) Podlech (рис. 13). В украинский период истории Крыма астраканта колюч-ковая как редкий, эндемичный вид была включена в Красную книгу [3]. Ближайшие родственники крымской астраканты - астраканта обнажённая A. denudata (Stev.) Podlech, астраканта золотистая A. aurea (Willd.) Podlech и астраканта кавказская A. caucasica (Pall.) Podlech - населяют аридные котловины северного макросклона Большого Кавказа.
Рис. 11. Безлесная часть западного макросклона Рис. 12. Западный макросклон Южной Демерджи. Южной Демерджи, Большая Алушта и Чёрное море Экзотический скальный ландшафт с соснами
Рис. 13. Краснокнижная астраканта колючковая
Поблизости от зарослей астраканты колючковой произрастает скумпия кожевенная (желтинник, или париковое дерево) Cotinus coggygria Scop. - высокий листопадный кустарник, хорошо закрепляющий горные склоны. Париковое дерево встречалось нам раньше на аридных склонах ущелья р. Чанты-Аргун в Горной Чечне. На сухих каменистых склонах встречается также груша лохолистная Pyrus elaeagrifolia Pall. - дикорастущее плодовое дерево, распространенное в Крымских горах и никогда прежде нами не виденное.
Как и в Чёрных горах Северного Кавказа, в Крымских горах по опушкам широколиственного леса растет мушмула германская Mespilus germanica L. В Чечне это дикорастущее плодовое дерево в обиходе называлось «шишкой».
Вообще, Крымские горы (и в том числе горный массив Демерджи) чрезвычайно благоприятны для прокладки экологических троп. Поскольку Крымские горы значительно уступают Большому Кавказу по абсолютной высоте, в их пределах нет заоблачных альпийских пиков и диких, острогранных скал, гигантских движущихся осыпей, ледников, вечных снегов и снежных лавин. Крымские скалы имеют сглаженные, округлые формы. Между скалами проложены тропы. Богатейшая южная флора и фауна, великое множество природных досто-
ISSN 2410-1672 (online)
Regional development • № 7(11) • 2015
Regional tourism and recreation
http://regraz.vitie. ru regrazvitie@yandex. ru
примечательностей, теплое море и живописные ландшафты - все это после воссоединения Крыма с Россией должно способствовать более активному развитию внутреннего экологического туризма.
Список литературы
1.	Крым глазами туриста: Справочно-картографическое издание. Симферополь: ООО Научно-производственный центр «Новая карта». - 2015.
2.	Доронин И.В. Обзор типовых экземпляров скальных ящериц комплекса Darevskia (Saxicola) (Sauria: Lacertidae) // Труды Зоологического института РАН. - 2012. - т. 316. - № 1.
-	С. 22-39.
3.	Червона книга Украши. Рослинний свИ / ред. ЯП. Дидуха. - Киев: Глобалконсатинг.
-	2009. - 900 с.
4. Червона книга Украши. Тваринний свИ / ред. I.A. Аюмова. - Киев: Глобалконсатинг.
-	2009. - 600 с.
5.	Сайт национального портала «Природа России». URL: http://www.priroda.ru/reviews/detail.php?ID=10877
References
1.	Krym glazami turista: Spravochno-kartograficheskoe izdanie. (2015). Simferopol': OOO Nauchno-proizvodstvennyj centr «Novaja karta» Publ.
2.	Doronin, I.V. (2012). Obzor tipovyh jekzempljarov skal'nyh jashheric kompleksa Darevskia (Saxicola) (Sauria: Lacertidae), Trudy Zoologicheskogo instituta RAN, 316, 1, 22-39.
3.	Chervona kniga Ukra'ini. Roslinnij svit. (2009). Red. Ja.P. Diduha, Kiev: Globalkonsalting Publ., 900.
4.	Chervona kniga Ukra'ini. Tvarinnij svit. (2009). Red. I.A. Akimov,. Kiev: Globalkonsalting Publ., 600. 5
5.	Sajt	nacional'nogo	portala «Priroda	Rossii».	Available at:
http://www.priroda.ru/reviews/detail.php?ID=10877
