ISSN 1810-3154 (Print). Укра/'нський нейрохiрургiчний журнал, 2015, №4
1сторичний нарис = Historical essay = Исторический очерк
5
УДК 616.8-089(051)"465"(477)
УкраУнському нейрохiрургiчному журналу - 20 poKiB
Зозуля Ю.П., Сапон М.А., Никифорова А.М.
1нститут нейрохiрургií iM. акад. А.П. Ромоданова НАМН Укра'ни, Ки'в, Укра'на
Надйшла до редакцп 06.10.15. Прийнята до публ1кацИ 25.11.15.
Адреса для листування:
Никифорова Анна Микола'1'вна, Науково-орган!зац!йний вщдл, 1нститут нейрох1рургИ 1м. акад. А.П. Ромоданова, вул. Платона Майбороди, 32, Ки)'в, Укра'1'на, 04050, e-mail: anna.neuro@ gmail.com
Перший номер першого в УкраТн журналу, який висв^люе питання дiагностики та лкування нейрохiрургiчноТ патологи, вийшов друком у квпн 1995. Часопис мав назву "Бюлетень УкраТнськоТ Асощацм Нейрохiрургiв", i за перiод 1996-1999 рр. вийшло вiсiм його номерiв. У листопадi 1999 р. журнал перереестрований як "УкраТнський нейрохiрургiчнiй журнал" (УНЖ), i з такою назвою вийшло ще 63 номера. Станом на вересень 2015 опублкований в цiлому 71 випуск. За час кнування часопису на його шпальтах надрукованi загалом 1473 публкацп.
УНЖ архiвуеться Нацюнальною бiблiотекою УкраТни iменi В.1. Вернадського, включений до Росшського iндексу наукового цитування (Р1НЦ). Науковi публкацп УНЖ також шдексуються Google Scholar та найбтьшою в свiтi бiблiографiчною базою даних WorldCat.
В рамках проекту "Наукова перiодика УкраТни" (НПУ) на базi видавничоТ платформи Open Journal Systems мiжнародного наукового спiвтовариства Public Knowledge Project 2015 р. створена штернет-верая УНЖ http://theunj.org/. Ствпраця НПУ з провщними мiжнародними базами науково-шформацшних ресурсiв спрощуе для видавцiв процеси входження Тх видань у престижн реферативнi бази даних, каталоги та системи пошуку. Це значно тдвищуе доступнiсть журналу для науковцiв, а отже сприятиме публшацшншнш активностi видання.
Ключовi слова: Бюлетень УкраУнськоУ Асоц'1ацИ' Нейрох1рург1в; УкраУнський нейрох1рурпчн1й журнал; Open Journal Systems; Наукова перодика УкраУни.
Укр. нейрохiрург. журн. — 2015. — №4. — С.5-8.
20th anniversary of the Ukrainian Neurosurgical Journal
Yuriy Zozulya, Nikolay Sapon, Anna Nikiforova
Romodanov Neurosurgery Institute, Kiev, Ukraine
Received, October 6, 2015. Accepted, November 25, 2015.
Address for correspondence;
Anna Nikiforova, Scientific and Organizational Department, Romodanov Neurosurgery Institute, 32 Platona Mayborody St, Kiev, Ukraine, 04050, email; [email protected]
The first issue of Ukraine's first journal that covers issues of diagnosis and treatment of neurosurgical pathology, was published in April 1995. Journal had called the "Bulletin of Ukrainian Association of Neurosurgeons". For the period 1996-1999 published eight issues. The journal re-registered as Ukrainian Neurosurgical Journal (UNJ) in November 1999. Under this title has published 63 issues. As at September 2015 published a total of 71 issue. A total 1,473 publications printed in the pages of the journal during its existence. The UNJ archived by the Vernadsky National Library of Ukraine, its included in the Russian Science Citation Index (RSCI). UNJ scientific publications also indexed Google Scholar and the world's largest bibliographic database WorldCat.
The UNJ online version http://theunj.org/ created in the framework of the "Scientific Periodicals of Ukraine" (SPU) on based publishing platform Open Journal Systems of International scientific community Public Knowledge Project in 2015. SPU cooperation with leading international scientific databases and information resources makes it easier for publishers processes entering their publications in prestigious refereed databases, directories and search engines. This greatly increases the availability of journal for scientists, and thus contribute its publication activity.
Key words: Bulletin of Ukrainian Association of Neurosurgeons; Ukrainian Neurosurgical Journal; Open Journal Systems; Scientific Periodicals of Ukraine.
Ukrainian Neurosurgical Journal. 2015;(4):5-8.
Украинскому нейрохирургическому журналу - 20 лет
Зозуля Ю.А., Сапон Н.А., Никифорова А.Н.
Институт нейрохирургии им. акад. А.П. Ромоданова НАМН Украины, Киев, Украина
Поступила в редакцию 06.10.15. Принята к публикации 25.11.15.
Адрес для переписки:
Никифорова Анна Николаевна, Научно-организационный отдел, Институт нейрохирургии им. акад. А.П. Ромоданова, ул. Платона Майбороды, 32, Киев, Украина, 04050, e-mail: anna. [email protected]
Первый номер первого в Украине журнала, освещающего вопросы диагностики и лечения нейрохирургической патологии, вышел в апреле 1995. Журнал назывался "Бюллетень Украинской Ассоциации Нейрохирургов", и за период 1996-1999 гг. вышло восемь его номеров. В ноябре 1999 г. журнал перерегистрирован как «Украинский нейрохирургической журнал (УНЖ), и с таким названием вышло еще 63 номера. По состоянию на сентябрь 2015 опубликован в целом 71 выпуск. За время существования журнала на его страницах напечатаны в общем 1473 публикации.
УНЖ архивируется Национальной библиотекой Украины имени В.И. Вернадского, включен в Российский индекс научного цитирования (РИНЦ). Научные публикации УНЖ также индексируются Google Scholar и крупнейшей в мире библиографической базой данных WorldCat.
© Зозуля Ю.П., Сапон М.А., Никифорова А.М., 2015
В рамках проекта "Научная периодика Украины" (НПУ) на базе издательской платформы Open Journal Systems международного научного сообщества Public Knowledge Project в 2015 г. создана интернет-версия УНЖ http://theunj.org/. Сотрудничество НПУ с ведущими международными базами научно-информационных ресурсов упрощает для издателей процессы вхождения их изданий в престижные реферативные базы данных, каталоги и системы поиска. Это значительно повышает доступность журнала для ученых, следовательно будет способствовать публикационной активности издания.
Ключевые слова: Бюллетень Украинской Ассоциации Нейрохирургов; Украинский нейрохирургической журнал; Open Journal Systems; Научная периодика Украины.
Укр. нейрохiрург. журн. — 2015. — №4. — С. 5-8.
На початку дiяльностi УкраТнськоТ Асощацм Нейрохiрургiв (УАН) ТТ президент Юрш Панасович Зозуля розпочав роботу з створення фахового науко-вого перюдичного видання, нагальна потреба в якому вщчувалася вже давно. Свого часу на теренах СРСР видавався единий фаховий журнал "Вопросы нейрохирургии". Тези конференцш, з'Тадв публкували на сторшках збiрника "Нейрохiрурпя" чи в спешальних збiрках, присвячених певнш поди, тобто, ц видання не були регулярними. 1995 року було створене видання, яке мало назву "Бюлетень УкраТнськоТ Асощацм Нейрохiрургiв" i було офщшним друкованим органом зазначеного товариства, створеного 1993 року. З метою виршення техшчноТ сторони питання у складi науково-оргашзацшного вщдшу 1нституту нейрохiрургiТ створена редакшя. На той час видання фахового журналу було пов'язане зi значними труднощами як техшчного, так i фшансового плану. Тому перший (кв^ень 1995) та другий (жовтень 1996) номери спецiалiзованого нейрохiрургiчного журналу УкраТни вийшли в брошурному формат^ тексти на-бранi з використанням лшотипних машин, що сьогоднi е юторичною архаТкою. З третього номера журналу до його створення був залучений ствробтик рентге-
Ю.П.Зозуля переглядае 1-й номер УНЖ. КиТв. 2000.
нолопчного вiддiлу Сергiй Володимирович Краешков, який згодом передав своТ знання з комп'ютерноТ тдго-товки журналу до друку Анн Миколаïвнi Никифоровш. Журнал набув стандартних розмiрiв, почав часпше виходити. За перiод 1995-1999 рр. вийшли друком вiсiм номерiв Бюлетеня.
У груднi 1999 року журнал був перереестрований як «Украшський нейрохiрургiчнiй журнал» (УНЖ). Згодом дирекшею 1нституту редакцiï журналу було надане окреме примщення, придбане необхiдне об-ладнання для роботи з тдготовки статей до друку. Обов'язки з тдготовки журналу покладеш на А.М. Никифорову, С.В. Краснiков набув статусу консультанта з питань верстки та дизайну видання, також у його компетенцп було техшчне обслуговування редакцшного устаткування.
З дня заснування УНЖ його головним редактором е Юрш Панасович Зозуля, заступником головного редактора — В^алш 1ванович Цимбалюк, вщповЬ дальним секретарем — Микола Анатолшович Сапон, завiдуюча редакцiï - Анна Микола'|'вна Никифорова.
Засновники та видавц журналу — Академiя ме-дичних наук Укра'ни, 1нститут нейрохiрургiï iм.акад. А.П.Ромоданова НАМН Украïни, Украшська Асоцiацiя
Нейрохiрургiв. Украïнський нейрохiрургiчний журнал виходить 4 рази на рiк накладом 500 примiрникiв. Розповсюджуеться безко-штовно серед нейрохiрур-гiв та спецiалiстiв сумiжних спешальностей в Украïнi та краïнах СНД. Примiрники журналу надсилаються у Нащональну бiблiотеку Украïни iм. В.Вернадського, Нац^нальну Парламентську бiблiотеку Украïни, Державну наукову медичну бiблiотеку та бть-шлсть обласних бiблiотек i бiблiотек медичних ун i-верситетiв. Мови видання — украшська, росшська, англiйська.
Сьогодш часопис ук-раïнських нейрохiрургiв за яюстю видання не посту-паеться кращим зразкам
Стаття м'1стить рисунки, яю вдображаються в друкован'1Й верси у в'дт'/нках срого, в електронн'1й — у кольор'1.
ISSN 1810-3154 (Print). Укранський нейрохiрургiчний журнал, 2015, №4
7
науковоТ перюдики як в УкраМ, так i за ÏÏ межами. У тепершнш час УНЖ е виданням з високою якiстю друку, на його сторшках публ^уються проблемнi статтi, огляди, результати оригшальних дослiджень, фрагменти дисертацшних робiт, короткi повiдомлення з практики та rnuii матерiа-ли, що висвiтлюють стан нейрохiрургiчноï науки i практики та сумiжних ме-дико-бюлопчних галузей в Украïнi та за ÏÏ межами, широко висв™юеться дiяльнiсть УАН i зарубiжних нейрохiрургiчних спiльнот. Ставлення редакцiï до по-даних матерiалiв здебть-шого Грунтуеться на мiж-народних стандартах фа-хових медико-бiологiчних журналiв.
Крiм журналу, на ре-дакщю покладена дод-рукарська пiдготовка ма-терiалiв з'ïздiв, конферен-цiй, нарад, а також шших видань, пов'язаних з ней-рохiрургiею (монографiï, бiографiчнi довiдники, видання, присвяченi ювтею визначних нейрохiрургiв тощо).
Всi науковi статтi про-ходять наукове рецензу-вання. За рекомендацiями Мiжнародного ком^ету редакторiв медичних жур-налiв, з 2013 р. УНЖ проводить подвшне слте ре-цензування (ш автори, нi рецензенти не знають iмен один одного) всiх наукових статей. До рецензування залучаються як члени ре-дакцiйних колегiï та ради, так i стороны фахiвцi.
Станом на вересень 2015 опубл^ований в цЬ лому 71 випуск УНЖ. За час юнування часопису на його шпальтах надруковаш загалом 1473 публiкацiï (табл. 1).
I хоча ареал авторiв до в о л i ш и р о к и й , б i л ь -шмсть рукописiв надiйшли з 1нституту нейрохiрургiÏ iм. акад. А.П. Ромоданова (табл. 2).
В Редакци УНЖ. Никифорова А.М., Краснiков С.В., Сапон М.А. Киïв, 2000.
Таблиця 1. Розподт публiкацiй УНЖ за |'х типом
Тип публшацм	Кшьмсть статей
абс.	%
Оглядовi статтi	118	8,0
Науковi статтi (орипнальш статтi, спостереження з практики, практикуючому лкарю)	689	46,8
Персоналп (ювшеТ, некрологи, кторичш нариси про видатних осiб)	111	7,5
Рiзне (iсторичнi нариси, iнформацiйнi повiдомлення, рецензп тощо)	108	7,4
Тези конференцiй	447	30,3
Разом	1473	100,0
Таблиця 2. Розподiл публкацш УНЖ за органiзацiею
Заклад	Кiлькiсть статей
1нститут нейрохiрурпт' iM. акад. А.П. Ромоданова НАМН Украины	731
Днтропетровська державна медична акадег-ш	73
Нацiональна медична академiя тслядипломно'т' освiти iM. П.Л. Шупика	34
Пiвнiчно-Захiдний федеральний медичний дослщний центр iменi В.А.Алмазова	32
Донецький нацюнальний медичний унiверситет iм. М. Горького	23
Науково-дослщний iнститут нейрохiрурпт' iм. акад.Бурденка РАМН	13
Запорiзький державний медичний ушверситет	12
Кримський федеральний унiверситет iм. В.1. Вернадського	12
Нацiональний медичний унiверситет iT. О.О. Богомольця	9
Одеський нацiональний медичний ушверситет	8
Ужгородський нацюнальний ушверситет	5
Ушверситетська клЫчна лiкарня iменi Паула Страдиня, Рига	5
Бторуський державний медичний ушверситет	4
1нститут молекулярнот бюлогп енергетики НАН Укратни	4
1нститут ядернот медицини та променевот дiагностики НАМН Укратни	4
Азербайджанський медичний ушверситет	2
Вшницький нацiональний медичний ушверситет iм. М.1. Пирогова	2
Донецький фiзико-технiчний iнститут iм. А.А. Галюна НАН Укратни	2
УНЖ архтуеться Нацюнальною 6i6- Таблиця 3. П'ятирiчний iмпакт-фактор Р1НЦ 2013 лiотекою УкраТни iменi B.I. Вернадського, включений до Росшського iндексу нау-кового цитування (Р1НЦ).
Проведения рейтингового дослщ-ження показало, що за 1Ф-2013 УНЖ за показником 0,125 посiдае 4-е мюце серед 103 украТнських медичних журиалiв та 3-е серед 9 иейрохiрургiчиих журиалiв краТн СНД (табл. 3).
Науковi публiкацií УНЖ також шдек-суються Google Scholar, яка е вшьно доступною бiблiографiчною базою даних з можливiстю пошуку (шдекс Гiрша Google Scholar (2015) - 8) та найбтьшою в свт бiблiографiчиою базою даних WorldCat.
Весь архiв журналу розмiщеиий на сайт 1нституту иейрохiрургií з втьним доступом до кожноТ статт1. Щом^яця користувачi ме-режi переглядають журнал близько 1 тис. разiв. Кожен номер журналу протягом року тсля публiкацií пе-реглядае не менше 1 тис. користувачiв, що свщчить про його популяриiсть. Однак, згодом ресурс на сайт 1нституту нейрохiрур-гií буде закритий, оскiльки в кв^ж 2015 створена, а у вересн цього ж року стала доступною вам користува-чам окрема штернет-верая УНЖ http://theunj.org/. Сайт створений в рамках проекту "Наукова перiодика УкраТни" (НПУ) на базi ви-давничоТ платформи Open Journal Systems мiжнарод-ного наукового спiвтова- Члени редакцií УНЖ Сапон М.А., Зозуля Ю.П., Никифорова А.М., Читаева Г.£. риства Public Knowledge КиТв, 2003. Project. Спiвпраця НПУ з провщними мiжиародиими
базами науково-шформацшних ресурсiв спрощуе для видавцiв процеси входження Тх видань у престижн реферативиi бази даних, каталоги та системи пошуку. Це значно тдвищуе доступиiсть журналу для читачiв, а отже сприятиме публкацшнш активиостi видання. Через програмиi шлюзи платформи видання НПУ повноцшно представленi у всесвтьому федератив-
Показник
Укра'нський нейрох1рург1чн1й журнал
з самоцитуванням	0,194
без самоцитування	0,125
Рейтинг по 1Ф без самоцитування
серед медичних журнал1в УкраУни
Международный неврологический журнал	0,169
Здоровье ребенка	0,144
Морфолопя	0,143
Укра'нський нейрох1рурпчнш журнал	0,125
серед нейрох1рург1чних журнал1в СНД
Вопросы нейрохирургии им. Н.Н. Бурденко	0,218
Нейрохирургия	0,191
Укра'нський нейрох1рурпчнш журнал	0,125
ному бiблiотечному каталозi WorldCat, в каталогах наукових бiблiотек, на пошукових платформах Google Scholar, Bielefeld Academic Search Engine, OpenAIRE та ш.
Поздоровляемо наших авторiв та читачiв з 20-рiччям «УкраТнського нейрохiрургiчного журналу», дякуемо за плщну спiвпрацю та сподiваемося, що штерес до нашого видання з роками буде зростати.
