Обзорная статья = Review article = Оглядова стаття
УДК 616.8-089(051)(477):303.4
Украинский нейрохирургический журнал в свете наукометрии
Зозуля Ю.А., Сапон Н.А., Никифорова А.Н.
Научно-организационный отдел, Институт нейрохирургии им. акад. А.П. Ромоданова НАМН Украины, Киев, Украина
Поступила в редакцию 07.09.15. Принята к публикации 10.12.15.
Адрес для переписки:
Никифорова Анна Николаевна, Научно-организационный отдел, Институт нейрохирургии им. акад. А.П. Ромоданова, ул. Платона Майбороды, 32, Киев, Украина, 04050, e-mail: anna.neuro@gmail. com
Наукометрическая база изданий является одновременно и поисковой системой, и инструментом для отслеживания частоты цитирования научных публикаций. Наукометрические показатели журнала характеризуют состояние и динамику его востребованности, определяют степень публикационной активности и уровень цитирования. Для обеспечения наукометрического мониторинга индивидуальных и коллективных субъектов научной деятельности Украины разработана система Украинский индекс научного цитирования (УИНЦ). Однако, к сожалению, УИНЦ пока не позволяет рассчитать наукометрические показатели научных изданий.
Российский индекс научного цитирования (РИНЦ) является единственной кириллической наукометрической базой. Для получения необходимых пользователю данных о публикациях и частоте цитирования статей разработан мощный аналитический инструмент SCIENCE INDEX, позволяющий проводить комплексные аналитические и статистические исследования и оценивать уровень научных журналов. По большинству наукометрических показателей Украинский нейрохирургический журнал (УНЖ) занимает высокие позиции в рейтинге среди 63 научных медицинских журналов Украины и 7 журналов стран СНГ по тематике «нейрохирургия», входящих в базу РИНЦ.
Международная практика наукометрических исследований основана на использовании двух баз данных Web of Science и SciVerse Scopus. УНЖ пока не входит в эти базы.
Важной задачей редакционной коллегии УНЖ является повышение научно-практического уровня журнала и дальнейшая его интеграция в реферативные и наукометрические базы данных.
Ключевые слова: Украинский нейрохирургический журнал; наукометрические показатели; Украинский индекс научного цитирования; Российский индекс научного цитирования; Web of Science; SciVerse Scopus.
Украинский нейрохирургический журнал. — 2016. — №1. — С.5-13.
The Ukrainian Neurosurgical Journal in the light of the scientometrics
Yuriy Zozulya, Nikolay Sapon, Anna Nikiforova
Scientific Organizational Department, Romodanov Neurosurgery Institute, Kiev, Ukraine
Received, September 07, 2015. Accepted, December 10, 2015.
Address for correspondence/
Anna Nikiforova, Scientific Organizational Department, Romodanov Neurosurgery Institute, 32 Platona Mayborody St, Kiev, Ukraine, 04050, e-mail/ anna.neuro@ gmail.com
Scientometric database is a search engine and it's also a tool to monitor citations of scientific publications. Scientometric indicators characterize the state of journal and the dynamics of its demand, determine the extent of publication activity and citation rates.
Ukrainian Science Citation Index (USCI) is created for scientometric monitoring of individual and collective subjects of scientific activity in Ukraine. But unfortunately USCI is not count scientometric indicators of scientific editions.
Russian Science Citation Index (RSCI) is the only Cyrillic scientometric database. Analytical tools SCIENCE INDEX by RSCI a complex analytical and statistical study, which provides data on publications and citations of articles and assess the level of scientific journals. For most scientometric indicators of Ukrainian Neurosurgical Journal (UNJ) ranks high in the rankings among the 63 scientific medical journals of Ukraine and 7 journal of CIS countries on the subject of "neurosurgery", included in the base of RSCI. International practice scientometric research is based on using two databases Web of Science and SciVerse Scopus. UNJ is not included in the database. An important objective of the editorial board UNJ is to increase the scientific and practical level of journal and its further integration into the abstract database and scientometric database.
Key words: Ukrainian Neurosurgical Journal; scientometric index; Ukrainian Science Citation Index; Russian Science Citation Index; Web of Science; SciVerse Scopus.
Ukrainian Neurosurgical Journal. 2016;(1):5-13.
© Зозуля Ю.А., Сапон Н.А., Никифорова А.Н., 2016
УкраУнський нейрохiрургiчний журнал у свiтлi наукометрм
Зозуля Ю.П., Сапон М.А., Никифорова А.М.
Науково-оргашзацшний вщдш, 1нститут нейрохiрурпT ím. акад. А.П. Ромоданова НАМН Укратни, Китв, Укратна
Над1йшла до редакцп 07.09.15. Прийнята до публ1кацП 10.12.15.
Адреса для листування:
Никифорова Анна МиколаУвна, Науково-орган1зац1йний вддл, 1нститут нейрох'рургй ¡м. акад. А.П. Ромоданова, вул. Платона Майбороди, 32, Ки/в, УкраУна, 04050, e-mail: anna.neuro@gmail.
Наукометрична база видань е одночасно i пошуковою системою, i шструментом для вщстежування частоти цитування наукових публкацш. Наукометричш показники журналу характеризують стан i динамку його затребуваност, визначають ступшь публiкацiйноí активностi i рiвень цитування.
Для забезпечення наукометричного мошторингу iндивiдуальних i колективних суб'ектiв науковоí дiяльностi Украши розроблена система Украíнський iндекс наукового цитування (У1НЦ). Проте, на жаль, У1НЦ поки не дозволяе обчислювати наукометричнi показники наукових видань. Росшський iндекс наукового цитування (Р1НЦ) е единою кириличною наукометричною базою. Для отримання необхщних користувачевi даних про публ^аци i частоту цитування статей розроблений потужний анал^ичний iнструмент SCIENCE INDEX, що дозволяе проводити комплексы анал^ичш та статистичнi дослiдження. оцшювати рiвень наукових журналiв. За бтьшмстю наукометричних показникiв Украíнський нейрохiрургiчний журнал (УНЖ) поадае високi позицií у рейтингу серед 63 наукових медичних журналiв Украши та 7 журналiв краш СНД за тематикою «нейрохiрурпя», включених до бази Р1НЦ. МЛжнародна практика наукометричних дослiджень основана на використанш двох баз даних Web of Science i SciVerse Scopus. УНЖ поки не входить у ц бази.
Важливим завданням редакцшноТ колеги УНЖ е тдвищення науково-практичного рiвня журналу i подальша його iнтеграцiя в реферативнi та наукометричш бази даних.
Ключовi слова: УкраУнський нейрох/рурпчний журнал; наукометричнi показники; УкраУнський iндекс наукового цитування; Росшський iндекс наукового цитування; Web of Science; SciVerse Scopus.
УкраУнський нейрохiрургiчний журнал. — 2016. — №1. — С.5-13.
Научный журнал в полной мере становится таковым после включения его в наукометрическую базу данных, являющуюся одновременно и поисковой системой, и инструментом для отслеживания частоты цитирования научных публикаций. Наукометрические показатели журнала характеризуют состояние и динамику его востребованности, определяют степень публикационной активности и уровень цитирования отдельных авторов и научно-исследовательских институтов. Эти показатели используют для оценки научной деятельности ученого, при выборе кандидатуры на должность руководителя научного отдела или института, получении грантов. В Украине Министерство образования и науки уже сделало первые шаги в этом направлении, изменив требования к публикации результатов диссертаций на соискание ученой степени и к соискателям на ученое звание.
К числу международных наукометрических баз относятся известные англоязычные Web of Science, Scopus. В странах мира с развитой наукой и собственными научными школами создаются и поддерживаются национальные наукометрические базы. Собственные индексы научного цитирования успешно функционируют в Индии, Иране, Испании, Китае, Российской Федерации, Сербии, Тайване, Турции, Хорватии, Японии и др. [1].
Украинский индекс научного цитирования
Для обеспечения наукометрического мониторинга субъектов научной деятельности Украины
Ассоциацией пользователей Украинской научно-образовательной телекоммуникационной сети «УРАН» по заказу и при финансовой поддержке Государственного агентства по вопросам науки, инноваций и информатизации Украины в 2014 г. разработана система Украинский индекс научного цитирования (УИНЦ) http://uincit.uran.ua/. Система работает на основе данных Ассоциации «УРАН», Web of Knowledge и SciVerse Scopus. Система предоставляет информацию о публикационной активности отдельных ученых, научных учреждений, ведомств Украины. В базах данных УИНЦ хранятся реестры индивидуальных и коллективных субъектов научной деятельности. Реестр индивидуальных субъектов научной деятельности содержит информацию об ученых Украины, которые имеют международные идентификаторы ORCID. Однако, к сожалению, УИНЦ пока не позволяет рассчитывать наукометрические показатели научных изданий.
Российский индекс научного цитирования
Российский индекс научного цитирования (РИНЦ) является единственной кириллической наукометрической базой. Проект РИНЦ разрабатывается с 2005 г. компанией «Научная электронная библиотека» http://elibrary.ru/. Для получения необходимых пользователю данных о публикациях и цитировании статей на основе базы данных РИНЦ разработан мощный аналитический инструмент SCIENCE INDEX, позволяющий проводить комплексные аналитические и статистические исследования, оценивать уровень
Статья содержит рисунки, которые отображаются в печатной версии в оттенках серого, в электронной — в цвете.
научных журналов, а также результативность и эффективность деятельности научно-исследовательских организаций и ученых.
В 2012-2013 гг. проведена большая работа по включению и размещению архива УНЖ в базе РИНЦ, что позволило осуществить полный наукометрический анализ журнала. Следует отметить, что РИНЦ (как, впрочем, и другие наукометрические системы) определяет показатели на основе анализа ссылок на публикации, размещенные в ее библиографической базе. В разных системах цитирования величины наукометрических показателей различаются, любая из этих систем представляет заниженные показатели, поскольку не все процитированные публикации входят в ее базу.
Показатели публикационной активности журнала рассчитывают в начале года, следующего за отчетным. В последующем показатели могут быть корректированы в соответствии с вновь поступившими данными. Привести все наукометрические показатели УНЖ не представляется возможным из-
за их огромного количества. Приведем некоторые из них. Также сравним публикационную активность научных медицинских журналов Украины (таких в базе РИНЦ 63) и, что более корректно, журналов направленности УНЖ (в базе РИНЦ 7 журналов стран СНГ по тематике «нейрохирургия»).
Показатель SCIENCE INDEX является интегра-тивным и учитывает тематическую направленность, пятилетний импакт-фактор* журнала в РИНЦ с учетом цитирования переводной версии журнала (при ее наличии) и самоцитирования, уровень самоцитирования, пятилетний индекс Херфиндаля+ по цитирующим журналам, индекс Херфиндаля по организациям авторов и некоторые другие (подробная методика описана на сайте http://elibrary.ru/help_title_rating.asp).
В 2013 г.ф УНЖ по показателю SCIENCE INDEX 0,070 занимал в рейтинге «Медицина и здравоохранение Украины» 8 из 63, в рейтинге «Нейрохирургия» — 3 из 7 (рис. 1). В течение 5 лет значения показателя колебались, однако в целом он увеличился.
А
Б
1.	Международный неврологический журнал	0,287
2.	Современная гастроэнтерология	0,285
3.	Медицина неотложных состояний	0,154
4.	Ортопедия, травматология и протезирование	0,132
5.	Морфолопя	0,117
6.	Здоровье ребенка	0,107
7.	Международный эндокринологический журнал	0,099
8.	Укра'йський нейрохрурпчний журнал	0,070
9.	Запорожский медицинский журнал	0,048
10.	Актуальные проблемы транспортной медицины	0,047
11.	Травма	0,039
12.	Офтальмологический журнал	0,037
13.	Вестник неотложной и восстановительной медицины	0,024
14.	Патолопя	0,021
15.	Дерматолопя та венеролопя	0,021
1.	Вопросы нейрохирургии им. H.H. Бурденко	0,185
2.	Нейрохирургия	0,160
3.	УкраУнський нейрохрурпчний журнал	0,070
4.	Нейрохирургия и неврология детского возраста	0,070
5.	Вестник неврологии, психиатрии и нейрохирургии	0,065
6.	Неврология и нейрохирургия Восточная Европа	0,015
Рис. 1. Показатели SCIENCE INDEX в 2013 г. А — рейтинг украинских журналов; Б — рейтинг журналов в разделе «Нейрохирургия»; В — динамика показателя УНЖ.
* Импакт-фактор (ИФ, IF) — численный показатель важности научного журнала.
t Индекс Херфиндаля (англ. Herfindahl-Hirschman index) — показатель, используемый для оценки степени монополизации отрасли.
Ф Показатели журнала за 2014 г. предварительные, поскольку на момент написания статьи в базу данных еще не был загружен полный массив публикаций.
А
Б
В
Рис. 2. Пятилетний ИФ в 2013 г. А — рейтинг украинских журналов; Б — рейтинг журналов в разделе «Нейрохирургия»; В — динамика показателя УНЖ.
Пятилетний ИФ — это число ссылок, сделанных в расчетном году, во всех обрабатываемых в РИНЦ журналах на статьи, опубликованные в данном журнале за предыдущие 5 лет, деленное на общее число статей. То есть, по сути, показатель отражает среднюю частоту цитирования одной статьи в журнале. В нашем случае можно сказать, что каждая статья процитирована приблизительно 0,2 раза, или, если перевести в другую систему измерения, процитированы только 20% статей, причем, с учетом самоцитирования. И в украинском, и в нейрохирургическом рейтингах УНЖ занимает высокое 3-е место (рис. 2). За период с 2008 по 2011 г. отмечено значительное увеличение ИФ, в последующие 3 года показатель незначительно уменьшился.
Необходимо отметить, что значение ИФ не является основным и единственным показателем качества журнала. Этот показатель может быть искусственно завышен путем стимулирования самоцитирования или цитирования в «дружественных» журналах. Поэтому его следует рассматривать в совокупности с другими рассчитываемыми в РИНЦ показателями.
Пятилетний коэффициент самоцитируемости — это доля ссылок в журнале на самого себя среди всех ссылок, сделанных в текущем году, на выпуски этого журнала за 5 предыдущих лет. По условиям РИНЦ коэффициент самоцитирования должен быть на уровне не более 20%. В компании Thomson Reuters считают нормальным для большинства журналов коэффициент самоцитирования до 15%. При значительном отклонении от этой величины определение ИФ журнала приостанавливается, как минимум, на 2 года, и журнал может быть исключен из базы данных Web of Science [2]. К сожалению, УНЖ, в котором частота самоцитирования составляет 37,5%, пока занимает низкие позиции в рейтингах (рис. 3). Причем, этот показатель относительно стабилен в течение последних 6 лет (исключение — 2010 г. со сверхвысокими показателями — 60,9%), около 33% цитирований приходится на самих себя. В целях
регулирования величины этого показателя следует рекомендовать авторам УНЖ применять ссылки на журнал обоснованно, а рецензентам внимательно относиться к пристатейной библиографии в рецензируемой рукописи и при выявлении избыточного самоцитирования предлагать авторам поддерживать показатель на приемлемом уровне.
Пятилетний индекс Херфиндаля по цитирующим журналам и Индекс Херфиндаля по организациям авторов. Индекс Херфиндаля используют в экономике для оценки степени монополизации отрасли. В последнее время этот индекс стали применять в наукометрии. Вычисляют сумму квадратов долей статей каждой организации во всем объеме журнала.
Если журнал состоит из статей из одной организации, индекс Херфиндаля равен 10000=1002, из двух организаций с равными долями — 5000 = 502+502, из 10 организаций с долей 10% — 1000=102+102+102+102+102+102+102+102+102+102.
Индекс Херфиндаля по цитированным публикациям отображает, как широко цитированы статьи из этого журнала. Чем больше число цитирующих журналов и чем равномернее распределены в них ссылки на данный журнал, тем меньше величина показателя. Максимальное значение 10 000 достигается, если все ссылки сделаны из одного журнала. Приемлемой является величина не более 1500. Если Индекс Херфиндаля в цитируемых журналах больше 1500, можно сделать вывод, что чаще всего журнал либо цитирует себя сам, либо ссылки размещены в небольшом числе других журналов. В анализируемые годы Индекс Херфиндаля УНЖ составлял от 1037 до 4026. По этому показателю в 2013 г. УНЖ находился в критической зоне (1508) (рис. 4) и, как показал подробный анализ (рис. 5), преимущественно вследствие высокого уровня самоцитирования.
Индекс Херфиндаля по организациям авторов, в свою очередь, показывает, как широко в журнале представлены публикации авторов из различных организаций. Величина индекса более 1500 означает,
А
Б
1.	Современная гастроэнтерология
2.	Морфолопя
3.	Международный неврологический журнал
4.	Международный эндокринологический журнал
5.	Актуальные проблемы транспортной медицины
6.	Патолог ¡я
7.	Медицина неотложных состояний
8.	Вестник неотложной и восстановительной медицины
9.	Запорожский медицинский журнал
10.	Ортопедия, травматология и протезирование
11.	Здоровье ребенка
12.	Дерматологи та венеролопя
13.	УкраТнський нейрох1рургыний журнал
14.	Травма
15.	Офтальмологический журнал
В
Рис. 3. Пятилетний коэффициент самоцитирования в 2013 г. А — рейтинг украинских журналов; Б — рейтинг журналов в разделе «Нейрохирургия»; В — динамика показателя УНЖ.
что перед нами «домашний» журнал той или иной организации. УНЖ, в котором индекс Херфиндаля по организациям авторов составляет 6465, занимает низшие позиции в рейтингах 2013 г. и пока не отмечена тенденция к значительному уменьшению этого показателя (рис. 6), поскольку в УНЖ публикуют в основном работы сотрудники Института нейрохирургии (рис. 7). В этом нет ничего плохого, в мире выходят много журналов, публикующих статьи преимущественно сотрудников организации (Журнал «Вопросы нейрохирургии имени Н.Н. Бурденко», Mayo Clinic Proceedings), однако при низком показателе цитирования заметно понижается место УНЖ в общем рейтинге.
Пути повышения публикационной активности журнала
Прежде всего, отметим, что целью должно являться не увеличение показателей как таковых, а увеличение востребованности журнала в научном мире. Для этого необходимо:
Редакции:
— Публиковать статьи высокого научного и практического уровня.
—	Популяризировать журнал (внесение выпусков в библиографические базы данных; электронные рассылки анонсов; реклама журнала на выставках, конференциях).
Авторам:
—	Составлять качественные аннотации объемом, достаточным для раскрытия темы и содержания статьи.
—	Предоставлять грамотно написанные англоязычные аннотации.
—	Использовать литературу в достаточном объеме (не менее 10 источников) и качества (наиболее свежие источники); предпочтение отдавать журнальным статьям; ссылаться как на зарубежные журналы, так и издания Украины и стран СНГ.
—	Ограничить самоцитирование: при публикации в УНЖ применять ссылки на УНЖ обоснованно и в разумных пределах.
—	Публиковать материалы в другихнаукометри-ческих журналах Украины и СНГ, при этом не забывать ссылаться на УНЖ.
А
Б
1.	Международный неврологический журнал
2.	Международный эндокринологический журнал
3.	Современная гастроэнтерология
4.	Медицина неотложных состояний
5.	Морфолопя
6.	Запорожский медицинский журнал
7.	Вестник неотложной и восстановительной медицины
8.	Патолопя
9.	Ортопедия, травматология и протезирование
10.	Актуальные проблемы транспортной медицины
11.	Здоровье ребенка
12.	УкраТнський нейрохрурпчний журнал
13.	Травма
14.	Дерматолог ¡я та венеролопя
15.	Офтальмологический журнал
1.	Нейрохирургия
2.	Вестник неврологии, психиатрии и нейрохирургии
3.	Нейрохирургия и неврология детского возраста
4.	Вопросы нейрохирургии им. H.H. Бурденко
5.	УкраТнський нейрохрурпчний журнал
6.	Неврология и нейрохирургия Восточная Европа
7.	Нейрохирургия и неврология Казахстана
376 499 530 540 700 841 905 926 997 1010 1057 1508 1834 1852 3188
772 815 826 867 1508 1600 5000
В
Рис. 4. Пятилетний индекс Херфиндаля по цитирующим журналам в 2013 г. А — рейтинг украинских журналов; Б — рейтинг журналов в разделе «Нейрохирургия»; В — динамика показателя УНЖ.
1.	УкраТнський нейрохрурпчний журнал
2.	Международный неврологический журнал
3.	Украинский неврологический журнал
4.	Нейрохирургия
5.	Украинский журнал малоинвазивной и эндоскопической хирургии
6.	Нейрохирургия и неврология детского возраста
7.	Уфа ¡нський в ¡сник психоневролог i i
8.	Вестник неотложной и восстановительной медицины
9.	Ендоваскулярна нейрорентгенохрурпя
10.	Хирургия позвоночника
11.	Вопросы нейрохирургии им. H.H. Бурденко
12.	Неврологический журнал
13.	Гений ортопедии
296
37	■
31	■
25	1
19	1
19	1
17	1
13	1
12	1
12	1
10	1
9	1
9	1
Рис. 5. Распределение цитирования УНЖ по цитирующим журналам.
А
1.	Международный неврологический журнал	934
2.	Травма	1046
3.	Современная гастроэнтерология	1115
4.	Здоровье ребенка	1141
5.	Медицина неотложных состояний	1155
б.	Морфолог ¡я	1245
7.	Дерматолог ¡я та венеролог ¡я	1571
8.	Актуальные проблемы транспортной медицины	2091
9.	Офтальмологический журнал	2247
10.	Вестник неотложной и восстановительной медицины	3379
И.	Запорожский медицинский журнал	3716
12.	Украинский журнал малоинвазивной и эндоскопической хирургии	3750
13.	Международный эндокринологический журнал	3976
14.	Патолог ¡я	4381
15.	Ортопедия, травматология и протезирование	5000
16.	Украйський нейрох(рурпчний журнал	6465
Б
В
1.	Вестник неврологии, психиатрии и нейрохирургии
2.	Нейрохирургия и неврология детсгого возраста
3.	Неврология и нейрохирургия Восточная Европа
4.	Нейрохирургия
5.	Вопросы нейрохирургии им. H.H. Бурденко
6.	Нейрохирургия и неврология Казахстана
7.	УкраУнський нейрохрурпчний журнал
350 | 936 | ИЗО | 1702 | 4706 5000 6465
Рис. 6. Пятилетний индекс Херфиндаля по организациям авторов в 2013 г. А — рейтинг украинских журналов; Б — рейтинг журналов в разделе «Нейрохирургия»; В — динамика показателя УНЖ.
1.	Институт нейрохирургии им. акад. А.П. Ромоданова АМН Украины
2.	Днепропетровская государственная медицинская академия
3.	Национальная медицинская академия последипломного образования им. П.Л. Шупика
4.	Российский научно-исследовательский нейрохирургический институт им. проф. А.Л. Поленова
5.	Донецкий национальный медицинский университет им. М. Горького
6.	Научно-исследовательский институт нейрохирургии им. акад. H.H. Бурденко РАМН
7.	Запорожский государственный медицинский университет
8.	Крымский федеральный университет им. В.И. Вернадского
725 70 32
32
23 13 12 12
Рис. 7. Распределение публикаций УНЖ по организациям авторов.
Index Copernicus
Index Copernicus (IC) — международная наукометрическая база данных, продукт компании Index Copernicus International (Польша) http://www.indexcopernicus.com/. В настоящее время IC имеет следующие инструменты: IC Journals Master List, IC Publishers Panel, IC Scientists и IC Institutions.
IC Scientists и IC Institutions позволяют создавать профиль ученого или научного учреждения с расчетом показателей их авторитетности. Регистрация в IC Publishers Panel дает возможность издателю реферировать выпускаемые им научные журналы. В IC Journals Master List включены журналы, прошедшие регистрацию и подробное анкетирование. В результате многомерного анализа для издания рассчитывают ICV (Index Copernicus Value), свидетельствующий об авторитетности журнала и уровне его соответствия международным требованиям.
ICV состоит из двух компонентов: Journal quality (качество журнала) и Journal influence (влияние/вес журнала).
По первому компоненту журнал может получить до 100 баллов:
—	Качество (научное качество статей, качество издания, соблюдение стандартов, стабильность выхода) — 21,4 балла
—	Оцифровка (степень и качество представления в интернете архива журнала) — 37,45 балла
—	Индексация в базах данных — 16,05 балла
—	Международность издания (учитывается мно-гоязычность журнала и степень ее представления на сайте, международный состав редколлегии и экспертов) — 32,1 балла
—	Процедура рецензирования (тип рецензирования, состав редакционной коллегии) — 20 баллов.
Максимальная сумма баллов по каждому критерию составляет 127 баллов. Однако, если журнал набирает от 100 до 127 баллов, первый компонент ICV оценивают как 100 баллов.
Вторую составляющую ICV (влияние/вес журнала) рассчитывают по более сложному алгоритму, учитывают показатели цитирования издания в отчетном году и в динамике.
Максимально возможное значение ICV 176 баллов. ICV УНЖ в 2014 г. составил 44,39. Основные недостатки УНЖ, обусловившие снижение значения показателя: недостаточная оцифровка (отсутствие отдельного сайта, недостаточный уровень представления статьи в интернете, отсутствие doi), невысокий уровень представления журнала в базах данных, национальный состав редакционной коллегии и экспертов и др. Некоторые из этих недостатков исправлены, некоторые предстоит исправить. Надеемся, что в 2015 г. ICV УНЖ будет выше.
Web of Science и SciVerse Scopus
Международная практика наукометрических исследований основана на использовании двух коммерческих баз данных Web of Science (продукт компании Thomson Reuters) и SciVerse Scopus (продукт компании Elsevier). Каждая из них предъявляет к журналам-претендентам ряд условий [2, 3]. Поскольку во многом они схожи, представляем минимальные требования и критерии отбора в базу данных Scopus [3].
Минимальные требования при рассмотрении заявки на включение в базу данных Scopus
—	приемлемый английский язык тезисов
—	двойное (слепое) рецензирование научных статей
—	регулярность выхода журнала
Критерии отбора базы данных Scopus*
Категория	Критерии
Политика журнала	Убедительная редакционная политика
Тип научного рецензирования: —	одностороннее слепое (анонимность рецензента) —	двустороннее слепое (анонимность и автора, и рецензента) —	открытое (рецензент и автор известны один другому)
Разнообразие мест работы членов редакционной коллегии
Разнообразие мест работы авторов статей
Содержание	Научная новизна и практическое значение статей
Содержательность рефератов
Качество англоязычных рефератов
Академический (научный) вклад в отрасль, которая освещается в журнале
Легкость чтения статей
Авторитетность издания	Репутация издателя или научного общества
Наличие в Scopus ссылок на журнал
Международный научный авторитет ведущих членов редколлегии (частота цитирования главного редактора и 2 членов редколлегии в изданиях, уже индексированных в Scopus)
Разнообразие мест работы членов редколлегии
Частота цитирования авторов журнала в изданиях, уже индексированных в Scopus)
Регулярность выхода	Соблюдение графика публикации
Интернет доступность	Наличие собственного сайта
Наличие англоязычной версии сайта
Качество сайта
Публикация на сайте полного текста статей
Примечание. * Критерии отбора изданий для включения в базу данных Scopus содержат указанные ниже, но не ограничиваются ими.
—	ISSN
—	пристатейная библиография в латинской транскрипции
—	информация на своем сайте о недопустимости нарушения этических норм публикации научных результатов.
По данным эксперта базы данных Scopus О.В. Кирилловой [4], «наиболее типичными причинами отказа журналам в включении в базу данных являются:
—	очень узкие цели и задачи журнала, не представляющие интереса для международного сообщества;
—	некачественные аннотации, не раскрывающие содержание статей;
—	плохой английский язык аннотаций (предположение об использовании только автоматической системы перевода);
—	минимум содержательной информации на английском языке (как в статьях, в частности, в аннотации, так и на сайте);
—	низкие показатели цитирования журнала и членов редсовета в Scopus (poor «Journal Standing»);
—	локальный характер и уровень статей («содержание и географический охват журнала очень ограничены»). Имеется в виду, кроме «локальности» тематики статей, ограниченный географический охват редакторов и авторов: часто 80-90% членов редакционного совета являются сотрудниками одной организации («домашний» журнал), в журнале печатаются статьи только «своих» авторов, такая ситуация типична для университетских изданий;
—	плохое качество списка литературы;
—	плохое качество сайта (на английском языке)».
Несмотря на то, что редакция провела большую работу по приведению журнала в соответствие с международными стандартами, к сожалению, по некоторым критериям УНЖ еще не соответствует требованиям Scopus.
Выводы. 1. По большинству наукометрических показателей УНЖ занимает высокие позиции в рейтинге среди 63 научных медицинских журналов Украины и 7 журналов стран СНГ по тематике «нейрохирургия», входящих в базу РИНЦ.
2. Важной задачей редакционной коллегии УНЖ является повышение научно-практического уровня журнала и дальнейшая его интеграция в реферативные и наукометрические базы данных.
Список литературы
1.	Соловьяненко Д.Украинский индекс научного цитирования [Электронный ресурс] / Д. Соловьяненко. — Нац. тех. ун-т Украины «КПИ». — К., 2014. — Режим доступа: http://kpi. ua/ru/node/7403.
2.	Теста Д. Thomson Reuters. Процесс отбора журналов [Электронный ресурс] /Д. Теста. — Web of Science Thomson Reuters, 2013. — Режим доступа: http://wokinfo. com/media/essay/journal_selection_essay-ru.pdf.
3.	Scopus Content Coverage Guide [Электронный ресурс] / Elsevier, 2014. — Режим доступа: http://www.elsevier.
com/__data/assets/pdf_file/00 07/69451/sc_content-
coverage-guide_july-2014.pdf.
4.	Кириллова О.В. Редакционная подготовка научных журналов по международным стандартам: рекомендации эксперта БД Scopus. Ч.1. [Электронный ресурс] / О.В. Кириллова. — М.: Борис Перли, 2013. — 90 с. — Режим доступа: http://www.elsevierscience.ru/files/kirillova_ editorial.pdf.
References
1.	Soloviyanenko D. Ukrainian scientific citation index [Internet]. National Technical University of Ukraine "Kyiv Polytechnic Institute"; 2014. [cited 2015 August 01]. Available at: http://kpi.ua/en/node/8816.
2.	Testa J. The Thomson Reuters Journal Selection Process [Internet]. Web of Science Thomson Reuters; 2013. [cited 2015 August 06]. Available at: http://wokinfo.com/essays/ journal-selection-process/
3.	Scopus Content Coverage Guide [Internet] Elsevier; 2014. [cited 2015 August 06]. Available at: http://www.elsevier.
com/__data/assets/pdf_file/00 07/69451/sc_content-
coverage-guide_july-2014.pdf.
4.	Kirillova OV. Redaktsionnaya podgotovka nauchnykh zhurnalov po mezhdunarodnym standartam. Rekomendatsii eksperta BD Scopus [Editorial preparation of scientific journals on international standards. The recommendations of the expert of the database Scopus]. V. 1. [Internet]. Moscow: Boris Perli; 2013. 90 p. [cited 2015 August 30]. Russian. Available at: http://www.elsevierscience.ru/files/ kirillova_editorial.pdf. Russian.
