Катаров В. К., Штыков А. С., Бутенко А. А., Коновалов А. П. Петрозаводский государственный университет, Петрозаводск, Россия
Управление воспитательной работой в вузе: программно-целевой подход
Ключевые слова: система управления воспитательной работой, студенческие объединения, показатели эффективности, оценка эффективности результатов деятельности.
Представленная статья-кейс посвящена рассмотрению опыта управления воспитательной работой в современном вузе на основе программно-целевого подхода на примере Петрозаводского государственного университета. В статье приведены примеры ряда управленческих решений по развитию активности обучающихся по различ-
ным направлениям: наука и инновации, профессиональные компетенции, культура и творчество, студенческий спорт и здоровый образ жизни, волонтерство и социальное проектирование, историко-патриотическое воспитание, межкультурный диалог, студенческие информационные ресурсы, международное сотрудничество, социальные стандарты и права студентов. Проведен анализ эффективности применения программно-целевого похода в организации воспитательной работы в ПетрГУ за пятилетний период.
Введение
Развитие системы управления воспитательной работой в университете является, безусловно, одним из приоритетных направлений в стратегии развития вуза. Это продиктовано изменениями законодательства и требований нормативных актов, регулирующих образовательную деятельность, логикой предоставления государственных услуг в области образования, где, помимо государства, непосредственным заказчиком выступает студент. Поступление на основе результатов ЕГЭ, возможность подавать документы в несколько вузов способствует тому, что абитуриент выбирает учебное заведение, отвечающее современным потребностям молодежи и организации воспитательного процесса.
Законодательно закреплено, что образование — это, прежде всего, процесс воспитания [1]. Данная предпосылка нашла свое отражение в трудах многих теоретиков и практиков воспитательной работы в образовательных организациях [2, 3]. Построением системы оценки качества воспитательного процесса в вузе также занимался широкий ряд исследователей, ставя во главу угла, как общечело-
веческие ценности, так и предъявляя требования в соответствии с системой стандартов ИСО 9000 [4]. На сегодняшний день однозначного четкого мнения об эффективности форм организации воспитательной работы не представлено. В тоже время лучшие практики вузов-лидеров в области организации воспитательной деятельности подтверждают высокую эффективность программно-целевого подхода. При реализации данного подхода важна ориентация на достижение конечного результата в логике поэтапного действия: формирование целей, разработка адекватной исполняющей программы, реализация управляющей программы. В основе программно-целевого подхода лежит установление целей развития системы, разработка различных путей их достижения, отбор наиболее оптимальных вариантов и формирование на их основе целевых программ, содержащих конкретные ключевые показатели эффективности.
В настоящей статье представлен опыт ФГБОУ ВПО «Петрозаводского государственного университета» (далее — ПетрГУ) по организации воспитательной работы в вузе на основе программно-целевого подхода как одного из перспективных и конформных методов.
Катаров Василий Кузьмич — кандидат технических наук, доцент кафедры промышленного транспорта Петрозаводского государственного университета, проректор по воспитательной и социальной работе; 185910, Россия, Петрозаводск, пр. Ленина, 33, 8 (8142)711008, [email protected] Штыков Алексей Сергеевич — председатель объединенного совета обучающихся Петрозаводского государственного университета; 185910, Россия, Петрозаводск, пр. Ленина, 33, 8 (8142)711008, [email protected]
Бутенко Алексей Андреевич — председатель профсоюзной организации студентов Петрозаводского государственного университета; 185910, Россия, Петрозаводск, ул. Анохина, 20, 8 (8142)781228, [email protected]
Коновалов Александр Петрович — кандидат технических наук, доцент кафедры экономики и управления производством Петрозаводского государственного университета, директор студенческого бизнес-инкубатора; 185910, Россия, Петрозаводск, пр. Ленина, 31, 8 (8142)713249, [email protected]
Система организации воспитательной работы в ПетрГу
Воспитательная работа в Петрозаводском государственном университете курируется проректором по воспитательной и социальной работе, управлением по воспитательной и социальной работе, объединенным советом обучающихся и профсоюзной организацией студентов. Для организации и контроля воспитательной работы на факультетах и институтах введены должности заместителей деканов и директоров институтов по воспитательной работе. Воспитательная работа на уровне студенческих групп ведется преподавателями-кураторами и профоргами. В Петрозаводском государственном университете активно реализуется практика сетевого взаимодействия студенческих, вузовских, республиканских, федеральных и международных структур и объединений. Значительная роль в реализации молодежных инициатив отведена объединенному совету обу-
Молодежь, организации, предприятия города
ЛЛ Ут
Молодежь, организации, предприятия республики
О
Студенты, вузы, предприятия России
О
Студенты, зарубежные
вузы и предприятия
ЛЛ УУ
Объединенный совет обучающихся (председатель)
СТУДЕНЧЕСКИЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ: Наука и инновации Профессиональные компетенции Культура и творчество Студенческий спорт Волонтерство и социальное проектирование
Историко-патриотическое воспитание Межкультурный диалог Студенческие СМИ Международное сотрудничество Социальные стандарты и права студентов
ВУЗОВСКИЕ, РЕГИОНАЛЬНЫЕ, МЕЖРЕГИОНАЛЬНЫЕ, ВСЕРОССИЙСКИЕ, МЕЖДУНАРОДНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ
Рис. 1. Схема взаимодействия внешних и внутренних структур, занимающихся организацией воспитательной работы в рамках реализации молодежных программ
чающихся и студенческой организации профсоюза. Объединенный совет обучающихся является коллегиальным органом управления ПетрГУ и формируется по инициативе обучающихся с целью учета мнения обучающихся по вопросам управления образовательной организацией и при принятии локальных нормативных актов, затрагивающих права и законные интересы обучающихся. Совет обучающихся действует на основании Положения о совете обучающихся ПетрГУ (рис. 1).
Программы развития деятельности студенческих объединений и ключевые показатели эффективности воспитательной работы
Для организации воспитательной работы в вузе на основе широкого применения форм самоуправления обучающихся в краткосрочной и среднесрочной перспективе рекомендуется разрабатывать комплексные программы развития деятельности студенческих объединений.
В качестве целей реализации данных программ выступают: повышение эффективности деятельности студенческих объединений, развитие форм самоорганизации обучающихся, интеграция в профессиональные сообщества, вовлечение в процессы управления вузом, создание условий самореализации на основе мобильности, сетевого сотрудничества, добровольчества, здо-ровьесбережения, лучших практик развития молодежных объединений путем вовлечения в реализацию совместных с Министерством образования и науки РФ и Федеральным агентством по делам молодежи проектов.
Программа содержит мероприятия, сгруппированные в блоки: наука и инновации, профессиональные компетенции, культура и творчество, студенческий спорт и здоровый образ жизни, волонтерство и социальное проектирование, историко-патрио-тическое воспитание, межкультурный диалог, студенческие информационные ресурсы, международное сотрудничество, социальные стандарты и права студентов.
Ключевые показатели эффективности воспитательной работы охва-
Структурные подразделения
ПетрГУ, в компетенцию которых входят вопросы работы с обучающимся по
направлениям деятельности вуза
тывают различные сферы проявления активности обучающихся и их можно разделить на две группы: отражающие массовость и характеризующие качественный уровень деятельности в том или ином направлении. К числу первых можно отнести процент обучающихся, вовлеченных в работу в определенной сфере, о качественном прорыве свидетельствует количество побед на конкурсах, внедренных разработок и проектов. Устоявшимися и объективными показателями можно признать выработанные за 5 лет существования конкурсов программ развития деятельности студенческих объединений, проводимых Министерством образования и науки РФ, показатели эффективности реализации программы.
Управленческие решения по направлениям воспитательной работы в ПетрГУ
Наука и инновации
В целях активизации научно-исследовательской и инновационной деятельности студентов в ПетрГУ создана активная сеть студенческих научных объединений, включающих студенческие научные общества факультетов и институтов, проблемные кружки, научные кружки, постоянно действующие семинары, проектные группы, студенческие научно-исследовательские лаборатории, возглавляемые обучающимися. Содействие со стороны вуза оказывают кураторы научно-исследовательской деятельностью студентов. Одними из самых эффективных инструментов поддержки молодежных инициатив в сфере науки и инноваций показали себя проводимые в ПетрГУ при поддержке Программы стратегического развития и Программы развития деятельности студенческих объединений конкурсы грантов для научно-исследовательских лабораторий. Качественный прорыв в данном направлении позволила обеспечить ориентация студенческих научных проектов на коммерциализацию, их участие в грантовых конкурсах, проводимых при участии бизнес-сообщества. Одним из стратегических партнеров ПетрГУ здесь выступает Фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере в рамках программы «У. М.Н. И.К.» Объем финансирования по этой программе составляет 400 000 рублей на 2 года на 1 проект. В конкурсе могут принять участие проекты студентов, аспирантов, молодых ученых в возрасте до 28 лет (включительно) на момент проведения конкурса.
За последние годы 106 студентов, аспирантов, молодых ученых Карелии выиграли данный конкурс и получили финансирование на выполнение своих научных проектов, а также возможность участия в семинарах, тренингах, курсах по предпринимательству в научно-технической сфере. Более 18 победителей по программе «У. М.Н. И.К.»
с 2010 по 2014 годы получали целевую поддержку от Министерства экономического развития РК в рамках финансирования программы НИОКР.
Профессиональные компетенции
Воспитание молодежи через профессиональное становление и самореализацию является приоритетной задачей в ведущих вузах [5]. С этой целью в ПетрГУ созданы и активно работают студенческие объединения «Труд.сот», «СТОлица», студенческий бизнес-инкубатор. Студенты имеют возможность осваивать дополнительные компетенции в области предпринимательства, экономики, проектного менеджмента. Договорные отношения с ведущими работодателями позволяют трудоустраивать студентов уже на стадии прохождения практик. Работа в студенческих отрядах засчитывается как прохождение учебных и производственных практик. Это дает возможность активно наращивать участие студенческой молодежи в профессиональной деятельности. Ранняя профориентация молодежи позволяет решать вопросы последующего трудоустройства выпускников с приоритетом работы по специальности [6, 7].
Культура и творчество
Формированию у обучающих профессиональных компетенций в активной мере должна способствовать культурно-творческая среда вуза. Реализация указанного принципа возможна путем создания устойчивой сети студенческих творческих объединений, курируемых творческой лабораторией или центром творческих инициатив. Развитию потенциала творческих коллективов способствует их объединение в тематические кластеры, как постоянного состава для реализации долгосрочных проектов, так и для реализации текущих задач. Примером такого объединения могут служить объединения хоровых коллективов, студенческих театров, этно-ан-самблей. Кластерный подход позволяет проводить мероприятия федерального и международного уровней, участвовать в конкурсах на получение грантов. В ПетрГУ данный метод реализуется с 2012 года и позволяет сохранять и развивать как палитру творческих коллективов, так и повышать качественный уровень их творчества и популярность в молодежной среде.
Спорт и здоровый образ жизни
Оценивая результаты работы вузов в области физического воспитания и спорта, популяризации здорового образа жизни по итогам Всероссийского конгресса проректоров по воспитательной работе организаций высшего образования, прошедшего в Москве в ноябре 2015 года, и основываясь на опыте ПетрГУ, Ассоциации студенческих спортивных клубов вузов России, можно сказать, что наиболее эффективной формой организации и управления
в данной сфере является схема, в которой активно взаимодействуют как традиционные для вуза студенческие секции, курируемые профессиональными преподавателями профильных кафедр, так и студенческий спортивный клуб, являющийся также официально зарегистрированной некоммерческой организацией. Как правило, студенческий спортивный клуб, берется за реализацию новых молодежных инициатив, спортивных направлений, набирающих популярность в студенческой среде. При этом позиционирование данного объединения как НКО, позволяет привлечь ресурсы в виде грантовой поддержки. В ПетрГУ данная схема реализована и позволяет развивать массовый спорт не только в вузе, но и проводить мероприятия всероссийского уровня и выступать одной из базовых площадок для проведения Всероссийских спортивно-патриотических лагерей АССК.
Важнейшей составляющей реализации государственной политики в области физического воспитания является внедрение в вузе ФСК «Готов к труду и обороне!». Петрозаводским государственным университетом по заказу Министерства образования и науки РФ проводились масштабные исследования в целях научно-методического обеспечения внедрения норм ГТО в образовательных учреждениях с учетом российского и зарубежного опыта, которые показали, что одним из наиболее эффективных методов является вовлечение студентов в игровые виды спорта и развитие регионального компонента (в ряде случаев можно говорить и о национальных видах спорта). Так в Республике Карелия большую популярность в студенческой среде получила реализация регионального компонента ГТО через участие обучающихся в занятиях по самбо и туризму.
Для активного вовлечения в занятия физической культурой и спортом лиц с особыми потребностями в ПетрГУ создан Центр поддержки населения с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов [8].
Волонтерство и социальное проектирование
Воспитание активной гражданской позиции посредством участия обучающихся в социально-значимых проектах является надежным механизмом содействия становлению личности молодого человека в социуме. Подъем волонтерского движения в связи с проведением Зимних Олимпийских и Параолим-пийских игр в г. Сочи, а также мероприятий, приуроченных к празднованию 70-летия Победы в Великой Отечественной войне, показал значительный потенциал и активность молодежного сообщества.
В ПетрГУ действует следующая модель управления волонтерскими проектами: волонтерский корпус действует на базе профсоюзной организации студентов в тесной координации с Управлением по воспитательной и социальной работе. С целью
обеспечения реализации прав студентов с ограниченными возможностями здоровья, формирования у обучающихся с ОВЗ потребности в самоопределении, саморазвитии и самореализации студентами-волонтерами создано объединение «Преодоление». Реализации проекта активно способствует созданный при ПетрГУ комитет родителей обучающихся с ОВЗ.
Одним из ключевых решений, принятых при реализации проекта, было преодоление психологических барьеров и формирование лидеров из студенческой среды. Были организованы экспедиция на Камчатку, 1000 километровый переход на собачьих упряжках, поход на хаус-ботах по Онежскому озеру. Это позволило студентам с ограниченными возможностями здоровья развить дополнительные возможности своего организма, снять внутренние психологические барьеры, почувствовать себя «равными среди равных». Данная методика позволяет ПетрГУ успешно развивать проекты в сфере волон-терства и добровольчества.
Историко-патриотическое воспитание
Историко-патриотическое воспитание в вузе должно осуществляться как через преподавание обязательной для практически всех федеральных государственных образовательных стандартов дисциплины «история», так и через активную работу студенческих объединений. Особое внимание следует уделить движению поисковых отрядов, восстановлению памятников участникам ВОВ, участию обучающихся в общегосударственных праздниках и акциях. При этом должны привлекаться студенческие средства массовой информации.
Немаловажной составляющей является приобщение обучающихся к истории образовательной организации. С этой целью в ПетрГУ создан музейный комплекс, охватывающий как отдельные направления (развитие науки, спорта, этнографии), так и историю вуза в целом. Эффективным инструментом выступают проекты по оформлению нового пространства вуза, создание различных арт-объектов силами преподавателей и студентов.
Межкультурный диалог
Молодежная среда вуза с каждым годом становится все более полиэтнической. Этому способствует увеличение количества иностранных студентов, рост академической мобильности. В этой связи вопросы профилактики экстремизма в студенческой среде, развития гармоничных отношений в сообществе обучающихся приобретают значительный вес. В ПетрГУ успешно реализуется практика управления данными процессами. Так в общежитиях ПетрГУ студенты-иностранцы селятся вместе со студентами из России, тем самым предотвращается создание замкнутых на себе диаспор. Культурный обмен
осуществляется посредством реализации совместных проектов в области культуры и спорта.
Студенческие информационные ресурсы
Оценивания опыт вузов-победителей конкурса программ развития деятельности студенческих объединений 2016 года, озвученный на Всероссийском совещании руководителей структурных подразделений по воспитательной работе организаций высшего образования в г. Москве, активность студенческих СМИ сопряжена с активностью студенческих объединений. Студенческие СМИ один из наиболее удачных каналов проведения воспитательной работы в интерактивном дистанционном формате. При этом все большую роль приобретает присутствие вуза в социальных сетях.
Значительный объем информации о возможностях, предлагаемых образовательной организацией, обучающиеся получают через сайт вуза. В связи с этим он должен постоянно совершенствоваться и быть открытой площадкой для ознакомления с действующими и перспективными проектами [9, 10].
Международное молодежное сотрудничество
Доля иностранных студентов, обучающихся в вузе, относится к одному из критериальных показателей мониторинга эффективности деятельности вуза, проводимого Министерством образования и науки РФ. Это стимулирует вузы к формированию устойчивых связей с потенциальными студентами из других государств. Наибольшую эффективность по данному направлению показывают обменные программы и расширение реализуемых совместно с иностранными государствами международных проектов.
Наличие развитой системы студенческого самоуправления — неотъемлемое условие успешной работы современного вуза. Классически в вузах лидерами студенческого самоуправления являются профсоюзные организации и объединенные советы обучающихся. Управление осуществляется через систему профоргов студенческих групп, факультетов и институтов, руководителей студенческих объединений. Данные общественные должности являются выборными.
Особое внимание следует уделять развитию студенческого самоуправления общежитий. Актив общежитий принимает участие в заселении, систематически ведёт мониторинг выполнения правил внутреннего распорядка в самих общежитиях, проводит школу старост общежитий. Ежегодно проводится конкурс «Лучшая команда старост». Организуются и проводятся традиционные культурно-массовые мероприятия в общежитиях, в том числе с участием иностранных студентов. Благодаря системности работы администрации и старостата в 2014 году общежитие № 4 ПетрГУ было признано
лучшим общежитием в СЗФО по итогам всероссийского конкурса «Лучшее студенческое общежитие России 2014».
В ПетрГУ помимо вышеописанной системы реализуется уникальный проект в области подготовки управленцев — межфакультетская группа ПетрГУ (МФГ). создана в 1999 году по инициативе студентов ПетрГУ и курируется лично ректором ПетрГУ и Главой Республики Карелия. МФГ — это модель обучения студентов на основе ранней профессиональной ориентации, комплексного подхода в изучении региональных проблем, создания условий для активизации участия студентов в общественно-политической жизни Республики Карелия. Реализация программы предусматривает выездные занятия, стажировки, деловые игры, «истории успеха», дискуссии и многое другое. Цель работы МФГ — формирование кадрового резерва лидеров, способных инициировать и реализовать проекты широкого спектра. Обучение в группе проходит в течение 2-х лет. При зачислении проводится конкурсный отбор.
Анализ эффективности программно-целевого подхода управления воспитательной работой в Петрозаводском государственном университете
Анализ опыта применения программно-целевого подхода при организации воспитательной работы в Петрозаводском государственном университете показал его достаточно высокую эффективность в условиях быстро изменяющейся внешней и внутренней среды. Одним из ключевых преимуществ данного подхода является возможность участвовать в конкурсах программ развития и получать дополнительные ресурсы для реализации и оценивать результаты молодежной политики в вузе.
Применение широкого ряда форм организации научно-исследовательской деятельности, ориентирование проектов на коммерциализацию, ранняя профориентация школьников и студентов младших курсов позволили повысить долю обучающихся, участвующих в научно-исследовательской деятельности с 31 % в 2011 году (начало реализации программ развития) до 73 % в 2015 году. При этом произошел качественный скачок в представляемых на всероссийских и международных конкурсах проектах и докладах, о чем свидетельствует рост числа завоеванных призовых мест в 2,3 раза.
За период реализации программ развития удалось воссоздать систему студенческих отрядов, проведения различных профессиональных школ и мастер-классов. Объем работ, выполненных студенческими отрядами, достиг уровня 144000 человеко-часов, превысив изначальный в 2,2 раза. Повсеместная популяризация образовательных программ Студенче-
ского бизнес-инкубатора, проведение регулярных предпринимательских школ и стартапов позволили увеличить долю студентов, от общего количества студентов очной формы обучения, участников профильных образовательных программ по предпринимательской деятельности с 5 % до 12 %.
Программы развития оказали несомненную поддержку творческой активности обучающихся. За пятилетний период количество творческих коллективов увеличилось с 22 до 35. При этом доля обучающихся, активно занимающихся в творческих коллективах, возросла до 7 %, а их выступления посетили практически все студенты вуза. При этом коллективы университета с давними традициями не утратили своих позиций, что отражается в росте их численности и завоеванных на всероссийских и международных конкурсах призовых местах и наградах (в 2011 году — 44, в 2015 году — 62).
Организация студенческого спортивного клуба, внедрение ФСК «ГТО», развитие национальных игровых видов спорта, активная работа по развитию туристической деятельности способствовали увеличению доля студентов, регулярно занимающихся физической культурой и спортом во внеу-чебное время, с 14 % до 24 %. Также с 14 в 2011 году до 35 в 2015 году возросло количество призовых мест, занятых студенческими командами на официальных региональных, окружных и всероссийских соревнованиях. Следует отметить, что, благодаря реализации комплексных проектов с участием волонтеров, специалистов социальной работы, института физической культуры, спорта и туризма, внедрению программ адаптивной физической культуры удалось вовлечь в орбиту здорового образа жизни и активных внеучебных занятий более половины обучающихся с ограниченными возможностями здоровья.
Проект «Конвейер добровольческих проектов» дал значительный толчок к развитию волонтерского движения в ПетрГУ. Объем человеко-часов работы волонтеров возрос за пять лет в 3 раза, достигнув в 2015 году 148000, а общая доля студентов, задействованных в волонтерских проектах, возросла с 7% до 20 %. При этом количество волонтерских проектов увеличилось до 15.
Программно-целевой подход позволил систематизировать мероприятия в области историко-патри-отического воспитания обучающихся. Доля студентов от общего количества студентов очной формы обучения, принявших участие в мероприятиях, направленных на патриотическое воспитание увеличилась с 9 % в 2011 году до 21 % в 2015 году.
За пятилетний период с 7 в 2011 году до 23 в 2015 году увеличилось количество мероприятий, направленных на укрепление межнациональных связей. При этом доля студентов, вовлеченных в работу клубов межнациональной дружбы, достигла 5 % (в 2011 году — 1 %).
Объединение студенческих СМИ в единый ин-форесурс, организация медиа-школ федерального уровня в ПетрГУ показали свою значительную эффективность, что видно по росту периодичности выпуска теле- и радиопередач с 70 в 2011 году до 110 в 2015 году и отклику на улучшение качества контента — количество студентов очной формы обучения, включая филиалы, подписанных на официальные студенческие группы в социальных сетях увеличилось с 56 % до 89 %.
Программные решения в области международного молодежного сотрудничества, реализованные через организацию различных языковых лагерей, системы академической мобильности положительным образом повлияли на долю студентов очной формы обучения, принявших участие в международных студенческих мероприятиях (рост с 2 % в 2011 году до 4 % в 2015 году) и количество реализуемых международных студенческих проектов (рост с 38 в 2011 году до 56 в 2015 году).
Активное вовлечение студенчества в процесс управления вузом позволило увеличить количество студенческих объединений с 28 до 44, а доля студентов очной формы обучения, вовлеченных в процесс развития качества образования, составила 32%. Благодаря системной работе, проводимой администрацией вуза и обучающимися, при поддержке руководства республики, Петрозаводский государственный университет является победителем 4-х конкурсов Министерства образования и науки РФ по поддержке Программ развития деятельности студенческих объединений, что подтверждает эффективность управленческого инструментария, применяемого в вузе.
Список литературы
1.	Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» [Электронный ресурс]. URL: http://www. rg.ru/2012/12/30/obrazovanie-dok (дата обращения: 21.12.2015).
2.	Березина В. А. Организация воспитательной деятельности в вузе: состояние, проблемы, перспек-тивы//Организация развивающего воспитательного пространства вуза: сборник научно-методических материалов/Сост. И. И. Зарецкая, Н. С. Чагина. — М.: АПК и ППРО, 2005. — С. 6-11.
3.	Емельянова И. Н. Воспитательная деятельность вуза: мифы и реальность//Университетское управление: практика и анализ. — № 5-6, 2010. — С. 45-50.
4.	Васюков И. Л., Волков А. Н. Качество воспитательного процесса как объект управления [Электронный ресурс]. URL: http://www.proza.ru/2004/12/22-193 (дата обращения: 24.12.2015).
5.	Канбекова Р. В. Образовательные технологии в воспитательном процессе//Воспитательная работа в образовательных учреждениях: опыт и перспективы: материалы Всероссийской научно-практической конференции. — Йошкар-Ола: Изд-во МарГУ, 2011 — С. 13-18.
6.	Трудоустройство выпускников: мониторинг и анализ/под ред. А. В. Воронина, В. А. Гуртова, Л. М. Серовой. — Москва: Экономика, 2015. — 372 с.
7.	Астафьева М. П. Анализ показателей эффективности деятельности российских вузов/М. П. Астафьева, О. А. Зятева, И. В. Пешкова, Е.А. Питухин//Универси-тетское управление: практика и анализ. — Екатеринбург: Уральский федеральный университет, 2015. — № 4. — С. 4-18.
8.	Бальчюнене Н. И., Кирилина В. М., Киэлевяй-нен Л. М. Концепция организации адаптивной физической культуры на базе центра поддержки населения с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов//Материалы V Международного конгресса учителей физической культуры и специалистов, пропагандирующих здоровый образ жизни
«ГТО в школу». — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ. — С. 45-51.
9.	Голубев Е. В., Кириллова Т. А., Марахтанов А. Г., На-садкина О. Ю., Фотина Е. В. Разработка новой версии официального сайта Петрозаводского государственного университета//Материалы IX Всероссийской научно-практической конференции «Научно-образовательная информационная среда XXI века». — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2015. — С. 42-52.
10.	Корякина А. Н., Марахтанов А. Г., Насадки-на О. Ю. Развитие научно-образовательного веб-пространства ПетрГУ за счет создания сервисов для пользователей с ограниченными возможностями по зрению//Новая наука: проблемы и перспективы. — Стерлитамак, Российская Федерация: ООО «АМИ», 2015. — С. 116-118.
Katarov V. K., Shtykov А. S., Butenko А. А., Konovalov А. P. Petrozavodsk State University, Petrozavodsk, Russia
University discipline management system: program-oriented approach
Keywords: students' discipline management system, associations of student, performance indicators, results control in university.
This case type article is devoted to the analysis of university discipline management system on the basis of program target approach on the example of PSU. The article presents examples of several managerial solutions on devel-
oping trainees' activities: science, innovation, professional competencies, culture and creativity, sport and healthy life, volunteering and social design, historic and patriotic development, cross-cultural dialogue, student information resources, international cooperation, social standards and student rights. The article contains results of analysis on efficacy of program target approach in organizing discipline control at PSU during five years.
References
1.	Federal'nyy zakon «Ob obrazovanii v Rossiyskoy Federat-sii» [Federal Law «On Education in the Russian Federation»], available at: http://www.rg.ru/2012/12/30/obrazo-vanie-dok (accessed: 12.21.2015).
2.	Berezina V.A. Organizatsiya vospitatel'noy deyatel'nosti v vuze: sostoyaniye, problemy, perspektivy [Organization of educational activities at the university: the state, problems and prospects]. Organizatsiya razvivayushchego vospita-tel'nogo prostranstva vuza: sbornik nauchno-metodich-eskikh materialov [Organization of developing educational
space of the university: a collection of scientific and teaching materials], Moskow, 2005, pp. 6-11.
3.	Yemel'yanova I. N. Vospitatel'naya deyatel'nost' vuza: mify i real'nost' [The educational activities of the university: myths and reality]. Universitetskoye upravleniye: praktika i analiz [University Management: Practice and Analysis], no. 5-6, 2010, — pp. 45-50.
4.	VasyukovI.L., VolkovA.N. Kachestvovospitatel'nogo pro-tsessa kak ob"yekt upravleniya [The quality of the educational process as a control object], available at: http://www. proza.ru/2004/12/22-193 (accessed: 24.12.2015).
Katarov Vasiliy Kuzmich — candidate of technical sciences, associate professor of the industrial transport department, Petrozavodsk State University, vice-rector for educational and social work; 185910, Russia, Petrozavodsk, Lenin av., 33, 8 (8142)711008, [email protected]
Shtykov Alexey Sergeevich — the chairman of the joint council of students of Petrozavodsk State University, 185910, Russia, Petrozavodsk, Lenin av., 33, 8 (8142)711008, [email protected]
Butenko Aleksey Andreevich — chairman of the student union of Petrozavodsk State University, 185910, Russia, Petrozavodsk, Anokhina st., 20, 8 (8142)781228, [email protected]
Konovalov Aleksandr Petrovich — candidate of technical sciences, associate professor of economics and production management, Petrozavodsk State University, director of student business incubator; 185910, Russia, Petrozavodsk, Lenin av., 31, 8 (8142)713249, [email protected]
5.	Kanbekova R. V. Obrazovatel'nyye tekhnologii v vospita-tel'nom protsesse [Educational technology in the educational process]. Vospitatel'naya rabota v obrazovatel'nykh uchrezhdeniyakh: opyt i perspektivy: materialy Vserossiys-koy nauchno-prakticheskoy konferentsii [The educational work in educational institutions: experience and prospects: materials of the All-Russian scientific-practical conference], Yoshkar-Ola, 2011, pp. 13-18.
6.	Trudoustroystvo vypusknikov: monitoring i analiz. Pod red. A. V. Voronina, V. A. Gurtova, L. M. Serovoy [Employment of graduates: monitoring and analysis. Ed. A. V. Voronin, V. A. Gurtovaya, L. M. Serova], Moskva: Ekonomika [Moscow: Economics], Moskow, 2015, 372 p.
7.	Astafyeva M. P., Zyateva O. A., Peshkova I. V., Pitukhin Ye. A. Analiz pokazateley effektivnosti deyatel'nosti ros-siyskikh vuzov [Analysis of the performance indicators of Russian universities]. Universitetskoye upravleniye: praktika i analiz [University Management: Practice and Analysis], Yekaterinburg, Ural Federal University, 2015, no. 4, pp. 4-18.
8.	Bal'chyunene N. I., Kirillova V. M., Kielevyaynen L. M. Kontseptsiya organizatsii adaptivnoy fizicheskoy kul'tu-ry na baze tsentra podderzhki naseleniya s ogranichenny-mi vozmozhnostyami zdorov'ya i invalidov [The concept of the organization of adaptive physical culture based on supp ort center for people with disabilities and handicapped
people]. Materialy V Mezhdunarodnogo kongressa uchite-ley fizicheskoy kul'tury i spetsialistov, propagandiruyush-chikh zdorovyy obraz zhizni «GTO v Shkolu» [Materials of the V International Congress of physical education teachers and experts, promoting a healthy lifestyle «The GTO in the school»], Petrozavodsk, Publishing house PetrSU, pp. 45-51.
9.	Golubev Ye. V., Kirillova T.A., Marakhtanov A. G., Nasa-dkina O.YU., Fotina Ye. V. Razrabotka novoy versii ofitsi-al'nogo sayta Petrozavodskogo gosudarstvennogo univer-siteta [Development of a new version of the official site of Petrozavodsk State University]. Materialy IX Vserossiys-koy nauchno-prakticheskoy konferentsii «Nauchno-obra-zovatel'naya informatsionnaya sreda XXI veka» [Materials of the IX All-Russian scientific-practical conference «Scientific and educational information environment of the XXI century»], Petrozavods: Petrozavodsk State University Publishing House, 2015, pp. 66-70.
10.	Koryakina A. N., Marakhtanov A. G., Nasadkina O.YU. Razvitiye nauchno-obrazovatel'nogo veb-prostranstva PetrGU za schet sozdaniya servisov dlya pol'zovateley s ogranichennymi vozmozhnostyami po zreniyu [The development of scientific and educational web space PetrSU by creating services for users with vision disabilities]. Novaya nauka: problemy i perspektivy [The new science: problems and prospects], Sterlitamak, «AMI», 2015, pp.116-118.
