УДК [004:025.5]0.27.53(470.55)
Е. Г. Расшивалова
Управление качеством содержания портала (на примере Челябинской областной универсальной научной библиотеки)
Структура, содержание и качество портала библиотек Челябинской области. Анализ данных веб-статистики. Информационное обслуживание пользователей библиотек в Интернете. Челябинская областная универсальная научная библиотека как администратор портала.
Ключевые слова: библиотечные сайты, управление качеством, веб-статистика, E-метрики, библиотечные услуги в Интернете, виртуальные услуги библиотек, информационное обслуживание, администрирование сайтов, Челябинская областная универсальная научная библиотека
Elena G. Rasshivalova
Quality management of the content of a portal (Chelyabinsk regional universal scientific library)
Structure, contents and quality of a portal of libraries of Chelyabinsk region. Analysis of data of web statistics. Information service of users of libraries on the Internet. Chelyabinsk regional universal scientific library as administrator of a portal.
Keywords: library websites, quality management, web statistics, E-metrics, library services on the Internet, virtual services of libraries, information service, administration of the websites, Chelyabinsk regional universal scientific library (Russia)
Информационный портал, представительство ЧОУНБ и библиотек Челябинской области, отражает все направления деятельности библиотек, возложенные на них социальные функции и задачи в соответствии с нормами государственного бюджетного финансирования. Портал нацелен на удовлетворение информационных потребностей различных групп пользователей, в том числе на потребности партнеров и учредителей, сотрудников ЧОУНБ и библиотечных специалистов сети муниципальных библиотек Челябинской области. При этом учитываются меняющиеся информационные потребности всех категорий пользователей на всех этапах цикла работы с сайтом: анализа, планирования, исполнения решений, контроля текущего состояния, продвижения и мониторинга.
К управлению качеством содержания библиотечного портала относятся следующие направления: управление программно-техническим комплексом; построение логической структуры и дизайна портала; обеспечение качества контента; обеспечение качества предоставляемых пользователям сервисов портала; управление персоналом; продвижение портала как ресурса.
Деятельность ЧОУНБ строится с учетом действующей нормативно-правовой документации и модельных стандартов для общедоступных и публичных библиотек1. Одним из важных моментов управления качеством содержания портала является открытость и доступность информации о деятельности библиотеки2.
Цели и задачи портала закреплены в регламентирующем документе - «Положение о портале ЧОУНБ». Официальный портал ЧОУНБ и общедоступных библиотек Челябинской области предназначен для: представления в интернете Челябинской областной универсальной научной библиотеки и общедоступных библиотек Челябинской области; обеспечения через Интернет доступа к информационным ресурсам и услугам ЧОУНБ и общедоступных библиотек Челябинской области. Портал способствует:
-	созданию и развитию единого информационного пространства общедоступных библиотек Челябинской области;
-	обеспечению эффективного взаимодействия библиотечных специалистов разных библиотек между собой и с пользователями;
-	переходу на новый качественный уровень сервисного обслуживания удаленных пользователей;
-	обеспечению активного потребления пользователями информационных ресурсов и услуг с применением современных информационных технологий;
-	максимально полному освещению всех направлений деятельности ЧОУНБ и общедоступных библиотек Челябинской области, их основных возможностей и перспектив развития;
-	оперативному информированию пользователей и библиотечного сообщества о событиях, происходящих в ЧОУНБ и общедоступных библиотеках Челябинской области;
-	повышению имиджа библиотек Челябинской области.
В таком виде информационный корпоративный портал ЧОУНБ и библиотек Челябинской области работает с августа 2012 г., он стал информационной и сервисной площадкой для пользователей/читателей и информационной, рабочей площадкой для библиотекарей области3. При его разработке учитывались требования, предъявляемые к сайтам учреждений культуры, заявленные в проекте «MINERVA»4, в разработках ученых НИИ информационных технологий социальной сферы КемГУКИ в сфере сайтостроения5, РГБ6, ГПНТБ СО РАН7, Хабаровского ГИИК8.
За основу взято программное обеспечение «Библиопортал» компании «Открытые библиотечные системы»9, которое позволяет управлять порталом и рядом сервисов, что позволило библиотекам региона перейти на современный уровень предоставления информации о своей деятельности и услуг пользователям10.
На портале реализованы сервисы, ориентированные на пользователей-читателей (все сервисы отражены в карте портала, URL: http://chelreglib.ru/ru/ pages/map/):
-	поиск по Электронным каталогам ЧОУНБ и библиотек Челябинской области, доступ к которым обеспечивается по протоколу Z39.50. Параллельный поиск по встроенным каталогам, размещенным на различных удаленных серверах;
-	работа с Электронной библиотекой, основанной на поиске по метаданным с использованием фасетов, полному тексту документов, с навигацией по оглавлению, просмотром полнотекстовых документов, распечаткой. Сейчас в модуле реализуется Уральская электронная библиотека (содержит материалы о природе края, истории, народному образованию, экономической, научной и культурной жизни Урала XIX-XXI вв., коллекции уральской периодической печати,URL: http:// chelreglib.ru/ru/ssearch). Пополнение ресурса осуществляется за счет оцифровки фондов ЧОУНБ и отдельных изданий, предоставленных библиотеками Уральского региона, и поступлений электронных копий документов в дар от авторов/правообладателей;
-	саморегистрация пользователей портала. Авторизация дает доступ к дополнительным сервисам:
-- управление Личным кабинетом пользователя - формирование собственного контекста по онлайн-сервисам;
-- бронирование - заказ документов для предоставления во временное пользование;
-- заказ документов по МБА, заказ копий документов - получение документов или их копий из фондов библиотек Челябинской области, с учетом места получения документа или копии (предстоит внедрить);
-- служба «Виртуальная справка». На данном этапе внедрена «Виртуальная справочная служба», на этапе разработки «Виртуальная методическая служба». Авторизованные пользователи видят результат в Личном кабинете. Неавторизованные пользователи портала также могут свободно обращаться к справочной службе в общем порядке;
-- афиша - просмотр анонсов мероприятий ЧОУНБ и библиотек Челябинской области доступен для всех пользователей. Авторизованные пользователи могут сохранить информацию о предстоящих событиях в Личном кабинете;
-	сформированный алфавитный список библиотек по территориальному признаку, профилю работы, названию с предоставлением адресно-справочной информации;
-	интерактивная карта Челябинской области с указанием библиотек по территории (городской округ или муниципальный район).
-	«Новости» - знакомство с событиями ЧОУНБ и библиотек Челябинской области (новостной блок визуально разделен на две части);
-	«Галерея» - просмотр фотоальбомов с мероприятий;
-	«Календарь знаменательных дат» - поиск и отбор наиболее значимых и интересных дат из истории, политической, экономической, научной и культурной жиз-
ни Челябинской области, фактов из жизни и деятельности выдающихся людей, чьи имена связаны с историей края;
-	«Голосование» - участие в опросах социологической службы;
-	«Форум» - организация дискуссий по различным вопросам, средство обратной связи;
-	«Гостевая книга» - дискуссия по различным вопросам в форме «вопрос-ответ», средство обратной связи.
Также на портале действуют сервисы, ориентированные на библиотечных специалистов:
-	предоставление в удаленном доступе электронных каталогов ЧОУНБ и библиотек Челябинской области;
-	взаимодействие специалистов из одной или разных библиотек по выполнению заказов (бронирование, МБА, ЭДД), поступивших от пользователя-читателя. В данный момент реализовано бронирование; МБА и ЭДД предстоит развивать;
-	предоставление доступа к Электронной библиотеке, организация собственных полнотекстовых ресурсов;
-	взаимодействие специалистов из одной или разных библиотек по обслуживанию запросов, поступивших в службу «Виртуальная справка». На данный момент «Виртуальную справку» портала обслуживают специалисты ЧОУНБ;
-	профессиональное общение на страницах Форума;
-	управление меню портала ЧОУНБ;
-	создание, редактирование и удаление страниц портала ЧОУНБ;
-	управление меню сайтов-визиток ЦБС;
-	создание, редактирование и удаление страниц сайтов-визиток ЦБС;
-	управление лентой новостей;
-	создание галереи изображений;
-	управление афишей;
-	управление Календарем знаменательных дат;
-	проведение социологических опросов;
-	управление доступом к отдельным страницам для различных категорий пользователей, определение функций, которые данная категория может выполнять на конкретной странице.
Также реализованы административные сервисы по управлению пользователями-сотрудниками, позволяющие:
-	вносить сведения о пользователе (ЦБС, библиотеке, филиале, библиотечном специалисте), необходимые для реализации сервисов портала;
-	выполнять контроль ограничений для каждого типа пользователя при вводе, редактировании и удалении сведений на портале.
Как видим, портал - динамически развивающаяся среда со сложной, постоянно меняющейся структурой, наличием большого количества сервисов и модулей.
Также следует добавить, что портал «живет» на сервере разработчика, что существенно влияет на функционирование портала и его управление. Сложность заключается в сочетании различного программного и технического обеспечения. Нам приходится очень быстро принимать решения и реализовывать новые сервисы для читателей самостоятельно.
Так, в 2014 г. назрела необходимость внедрить новую услугу «Виртуальный абонемент» на базе Электронного каталога ЧОУНБ в ОРАС^1оЬа!п, позволяющую библиотеке продвигать свои ресурсы и услуги, а пользователям читать книги и периодику из полнотекстовых баз данных, приобретенных библиотекой по подписке, и работать с ними онлайн с личных компьютеров вне стен библиотеки. Сейчас представлены каталоги ресурсов: «^ЬоокБ», «ЛитРес», «Ру-конт», «Книгафонд». Для получения доступа к Виртуальному абонементу ЧОУНБ пользователям необходимо пройти удаленную регистрацию на портале ЧОУНБ, стать ее виртуальным читателем с получением номера читательского билета. Дополнительно это дает читателю возможность бронировать литературу из фонда ЧОУНБ и при посещении библиотеки получить ее в конкретном зале в указанное при бронировании время. Выход на сервис «Удаленная регистрация» реализован на портале в разделе «Читателям» («Визит в библиотеку», «Услуги») и на странице Электронного каталога ЧОУНБ в ОРАС^!оЬа! (ссылка «Зарегистрироваться»). Службу запускали своими силами, что привело к существованию двух точек регистрации пользователей (саморегистрация на портале с Личным кабинетом и удаленная регистрация новых читателей). В ближайшей перспективе предстоит объединить оба сервиса в один и связать с Личным кабинетом пользователя.
Для обеспечения качества и эффективности портала необходима координация работы персонала подразделений как самой ЧОУНБ, так и библиотек области в соответствии с разработанным регламентом. Это касается как всего портала, так и отдельных служб (заказ документа, виртуальная справка). Еще на этапе проектирования портала учитывалась специфика содержания рубрик, сервисов для читателей и библиотекарей, определялась сфера ответственности, назначались редакторы и менеджеры служб. В результате разработана «Ие-рарихическая схема распределенной ответственности и контроля содержания информационных потоков и ресурсов Портала» (рис. 1).
Для технической поддержки портала используется аутсорсинг. Сетевое обеспечение портала обеспечивает отдел автоматизации библиотеки. Вся работа на портале осуществляется с помощью веб-технологий.
Рис. 1. Иерархическая схема распределения ответственности и контроля содержания информационных потоков и ресурсов Портала
Во главе схемы - директор библиотеки. Он ставит цели и задачи, разрабатывает стратегию и план преобразований как самой организации, так и портала, создает для этого условия, координирует и контролирует деятельность, назначает ответственных лиц, стимулирует, выполняет представительские функции, руководит редакционным советом портала.
Общее руководство работами по сопровождению портала осуществляется редакционным советом ЧОУНБ, в который входят заместители директора, заведующие подразделений и редакторы-координаторы (портала ЧОУНБ и корпоративного раздела «Библиотеки области»). Редакционный совет возглавляет заместитель директора по творческой деятельности совместно с отделом маркетинга и проектных технологий и редакторами-координаторами, пресс-секретарем.
Работу с рубриками и страницами осуществляет рабочая группа портала, в которую входят редакторы подразделений ЧОУНБ и ЦБС области. В должностные инструкции каждого специалиста внесены права и обязанности, касающиеся работы на корпоративном библиотечном портале. Работу редакторов областной библиотеки контролирует редактор-координатор портала ЧОУНБ. За содержание разделов ЧОУНБ отвечают руководители соответствующих подразделений.
Работу редакторов ЦБС Челябинской области контролирует редактор-координатор корпоративного раздела «Библиотеки области». За содержание сайтов-визиток ЦБС отвечают директоры ЦБС в соответствии с «Соглашением о корпоративном сотрудничестве библиотек Челябинской области». В ЦБС области назначены исполнители-редакторы.
Библиотеки-участники Соглашения договорились создавать и развивать корпоративные ресурсы и службы (виртуальная справка и заказ), создавать представительства библиотек на портале в виде сайта-визитки с заданной структурой, предоставлять в общее сетевое пользование через портал собственные информационные электронные ресурсы для их продвижения и участия в корпоративных службах. Библиотека-участница получает доступ на портал с правом создавать и редактировать страницы своего сайта. Через редактора-координатора с определенной периодичностью передается по электронной почте выгрузка библиографических записей в заданном формате и кодировке для организации удаленного доступа к Электронному каталогу ЦБС.
ЧОУНБ обеспечивает консультативную, методическую помощь и администрирование раздела «Библиотеки области».
Сегодня справочно-навигационный модуль «Библиотеки области» дает представление о 868 библиотеках. Библиотеки представлены в виде адресно-справочной карточки с привязкой к интерактивной карте. Поиск библиотеки возможен по начальной букве названия, району, типу. Результат поиска - информационная карточка с официальным названием и типом библиотеки, адресами и ссылкой на собственный сайт библиотеки или сайт-визитку, созданный на портале ЧОУНБ. Открыты сайты-визитки 15 территорий, 18 территорий только начали работу.
Назначена группа менеджеров социальных служб Интернета: «В1оддег», «^асеЬоок», «ВКонтакте», «Мой мир», «^оиТиЬе», «ТпрА^Бог». Социальные сети дают возможность оперативно продвигать ресурсы и услуги ЧОУНБ и библиотек Челябинской области, общаться с единомышленниками, устанавливать обратную связь с читателями, повышать посещаемость портала, а также вызывать доверие и уважение пользователей к библиотеке.
Управление порталом строится на принципах:
-интеграции и координации деятельности библиотекарей;
-	коллегиальности в обсуждении и принятии решений;
-	доверия между партнерами;
-	максимальной информационной открытости;
-	круглосуточного доступа;
-	интеграции пользователей в процессы портала (поиск, сохранение, заказ, обратная связь).
Годовой план-график работ разрабатывается на основании планов, составленных структурными подразделениями ЧОУНБ и ЦБС Челябинской области, утверждается на заседании Редакционного совета Портала. Каждый редактор и менеджер службы из рабочей группы портала проходит индивидуальное обучение у редакторов-координаторов, получает методические документы с описанием требований к содержанию поставляемых на портал текстов, графики и технологические документы по использованию модулей портала. Работа редакторов контролируется Ре-
дакционным советом. Вся информация, поступающая от подразделений, проходит проверку в редакционно-издательском отделе и у главного библиографа. Большинство библиотекарей-редакторов прошли обучение на курсах по сайтостроению в 2012 и 2015 гг., организованных Институтом дополнительного профессионального образования Челябинской государственной академией культуры и искусств. Лекции и мастер-классы проводились преподавателями КемГУКИ и ЧГАКИ.
Менеджеры социальных служб участвуют в «Неконференции библиотечных блоггеров», проводимых Свердловской ОУНБ. Менеджеры служб «Виртуальная справка» и «Бронирование» работают на основании Положений о службах, также проходят индивидуальное и групповое обучение. Менеджеры службы «Виртуальная справка»12 работают в разных подразделениях ЧОУНБ и отвечают только на запросы по своему профилю: краеведение, право, комплектование, общие вопросы. Раз в год проходит День библиографа, на котором обсуждаются вопросы справоч-но-библиографической службы ЧОУНБ.
Постоянно меняющаяся ситуация, появление новых технологий, услуг, сотрудников требуют разработки целой системы повышения квалификации библиотекарей. Это - одна из основных задач и «болевых точек» специалистов, работающих в регионах, удаленных от центра. По инициативе сотрудников, заинтересованных в совершенствовании мощного инструмента - библиотечного портала, проводятся индивидуальные и групповые занятия (консультации, мастер-классы, семинары, конференции), посвященные конкретным вопросам содержания интернет-ресурса: «Электронная библиотечная выставка», «Составление библиографического описания и библиографических списков», «Написание пресс- и пострелизов для новостной ленты», «Составление обзоров книжных выставок с использованием ссылок на бронирование документов из Электронного каталога ЧОУНБ в OPAC-Global и внешних ресурсов» с целью продвижения фонда библиотеки и интерактивных сервисов.
Для библиотекарей области организуются индивидуальные консультации редактором-координатором по работе с муниципальными библиотеками и групповые консультации через форум, электронную почту.
Пользователям/читателям ЧОУНБ, настоящим и будущим, предлагается возможность повысить уровень информационной культуры. Сотрудники библиотеки постоянно знакомят новых пользователей с сервисами и ресурсами портала, проводят семинары, мастер-классы, консультации, рекламные акции и выездные мероприятия для продвижения ресурсов и услуг как самой ЧОУНБ, так и других библиотек (Челябинской области, России и зарубежья).
Так, в марте 2015 г. стартовал проект «Встречное движение: литература народов Южного Урала» (URL: http://chelreglib.ru/ru/news/1502/). Специалисты главной библиотеки региона познакомили библиотекарей и читателей области с порталом, услугами и электронными ресурсами, собственными и приобретенными, провели презентации и мастер-классы по их использованию. ЧОУНБ, являясь областным
методическим центром на Южном Урале, участницей федеральных проектов (НЭБ, Виртуального читального зала Президентской библиотеки) представила библиотекарям и читателям современные проекты электронных библиотек: НЭБ, УЭБ (Уральская электронная библиотека) и другие ресурсы, способные облегчить доступ к книжным сокровищам, хранящимся в фондах библиотек России. Совершили выезды в удаленные районы: Нагайбакский и Увельский муниципальные районы, Зла-тоустовский городской округ. Подобные мероприятия были проведены для депутатов Законодательного собрания и членов Правительства Челябинской области.
Библиотека регулярно поддерживает обратную связь с читателями, изучает общественное мнение о своей работе, проводит анкетирование, интервьюирование. Онлайн-сервис «Голосование» позволяет проводить опрос удаленных пользователей разной тематики и корректировать работу библиотеки, например: «Какими услугами Вы бы воспользовались в библиотеке?»; «С каким документом Вы предпочитаете работать (электронным или печатным)?»; «Какими видами изданий, на Ваш взгляд, необходимо дополнить ресурсы Виртуального абонемента ЧОУНБ?»; «Какие виды изданий по целевому назначению должны включаться в электронную библиотеку ЧОУНБ?».
Изучение эффективности работы портала позволяет улучшить его качество. Основным инструментом изучения поведения пользователей ЧОУНБ являются системы веб-аналитики: «Лоод^Апа^йсБ» и «Яндекс. Метрика». Для подсчета операций, выполненных пользователями при работе с Электронным каталогом ОРАС-Global используется статистика административного модуля АБИС. Регулярно составляются оперативные и годовые отчеты, охватывающие весь портал ЧОУНБ, его части, работу отдельных служб.
Анализаторы предоставляют сведения за конкретный период:
-	общий отчет - сеансы, пользователи, просмотры страниц, страниц за сеанс, средняя длительность сеанса, показатель отказов, новые сеансы, новые пользователи, вернувшиеся пользователи (%);
-	об аудитории - активность, демография, география, интересы, поведение технологии, мобильные устройства, пути пользователей;
-	об источниках траффика - весь траффик, поисковая оптимизация, соцфунк-ции (взаимодействие с социальными сетями);
-	о поведении пользователей на портале;
-	о конверсиях - какой источник трафика привел к нам клиента.
Сведения сравниваются за отдельные промежутки времени для детальных отчетов. В этой связи хочется отметить, что коммерческие компании эффективнее используют возможности веб-анализаторов для интернет-маркетинга, имеют в своем штате соответствующих ^-специалистов или передают эту работу на аутсорсинг. Библиотеки в своем большинстве не имеют ни того, ни другого. Поэтому предлагаем вузам, готовящих библиотечных специалистов, включать в учебные программы
не только вопросы сайтостроения, но и веб-аналитики, оптимизации сайтов, интернет-маркетинга, разработки технологической и методической документации. Каждое из этих направлений - целое искусство и большая область знаний.
Основным документом веб-анализа становится подробный годовой отчет, показывающий динамику обращений к тематическим рубрикам, электронным ресурсам, сервисам; информацию о пользователях (кто и откуда пришел на портал). Выборочные сведения отправляются для общего статистического отчета о работе библиотеки по форме 6-НК: количество посещений, просмотренных страниц, обращений к ЭК ЧОУНБ и Электронной библиотеке, зарегистрированных пользователей на портале.
Для каждого подразделения библиотеки составляется отдельный отчет по поведению пользователей на конкретных страницах и службах, который используется для отчетности перед партнерами подразделений.
Табл. 1. Статистические показатели портала за три года существования
2012 авг.-дек.	2013	2014	2015 янв.-авг.
Сеансы*	26 867	90 664	134 723	106152
Пользователи	11 634	42 287	74 329	61 418
Просмотры страниц	118062	362 187	454 686	328 200
страниц за сеанс,	4,39	3,99	3,37	3,09
средняя длительность сеанса	06:46	06:40	03:46	03:21
показатель отказов**	48,30 %	53,31 %	59,23 %	61,42 %
новые сеансы***	42,95 %	45,17 %	53,73 %	55,64 %
новые пользователи	43,1 %	45,4 %	53,8 %	55,7 %
вернувшиеся пользователи	56,9 %	54,6 %	46,2 %	44,3 %
Просмотров ЭК	26 422	74 452	52 724	22 535
Z 39.50	(22,38 %)	(20,56 %)	(11,60 %)	(6,87 %)
ОРАС^!оЬа!	10603	42303	258 897	289795
Просмотров Электронной	9 457	38 553	25 900
библиотеки	(2,61 %)	(8,48 %)	(7,89 %)
Зарегистрированных пользователей портала	225	274	389	435
Запросов в «Виртуальную справку» портала	38	21	54	34
Пользователей Виртуального	747	898
абонемента с 06.04.2014
Книговыдача Виртуального абонемента ****	-	-	2511	6549
* Общее число сеансов за выбранный диапазон дат. Сеанс - это период времени,
в течение которого пользователь активно работает с веб-сайтом.
** Показатель отказов - это процент посещений, в ходе
которых было открыто не более одной страницы.
*** Доля посетителей сайта, которые зашли на него впервые.
**** Книговыдача из баз данных «ЛитРес», «Лань», «Руконт», «КнигаФонд», «IPRbooks».
Проводимый мониторинг, позволяет сделать вывод, что информационный корпоративный портал ЧОУНБ и библиотек Челябинской области развивается: наполняется новыми рубриками и сервисами, растет посещаемость, количество зарегистрированных пользователей. В ближайших планах - совершенствование отдельных сервисов: регистрации читателей, «Календаря знаменательных дат», «Электронной библиотеки», «Спроси методиста» и, самое главное, поисковых возможностей портала. Сейчас идет работа над единым окном поиска по электронным ресурсам портала с развитой системой опций. Предстоит дальнейшая разработка регламентирующих документов (положений, инструкций, технологических карт). Веб-анализ позволяет выявлять проблемы работы портала и библиотеки, принимать оперативные решения и составлять планы развития.
Примечания
1	Модельный стандарт деятельности общедоступной библиотеки [Электронный ресурс] : рекомендации органам гос. власти субъектов Рос. Федерации и органам муницип. власти / М-во культуры Рос. Федерации. - Москва, 2014. - URL: http://www.library.rU/1/doc/ docs/modelnyistandart.pdf ; Модельный стандарт деятельности публичной библиотеки [Электронный ресурс] : принят Конф. Рос. библ. ассоц., XIII Ежегод. сессия, 22 мая 2008 г., г. Ульяновск / Рос. библ. ассоц. - Санкт-Петербург, 2008. - 25 с. - URL: http://www.rba.ru/content/ about/doc/mod_publ.php ; Оценка эффективности и качества работ публичной библиотеки (пакет методических материалов в помощь внедрению «Модельного стандарта деятельности публичной библиотеки») [Электронный ресурс] / РБА, Секция публич. б-к ; сост. Л. В. Куликова. -Санкт-Петербург, 2008. - С. 4. - URL: http://www.rba.ru/content/activities/section/14/metod/ kulikova.pdf
2	Приказ Министерства культуры Российской Федерации от 20.02.2015 № 277 «Об утверждении требований к содержанию и форме предоставления информации о деятельности организаций культуры, размещаемой на официальных сайтах уполномоченного федерального органа исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций культуры в сети «Интернет» [Электронный ресурс]. - URL: http://publication.pravo.gov.ru/Document/GetFile/00 01201505120035?type=pdf
3	Расшивалова Е. Г. Портал ЧОУНБ как единая точка доступа к информационным ресурсам библиотек Челябинской области и профессионального сотрудничества // Инициативы побеждают! : материалы науч.-практ. семинара 19 нояб. 2012 г. / Челяб. обл. универс. науч.
б-ка ; сост.: Т. В. Князькина, И. Н. Фадеева. - Челябинск, 2013. - С. 57-63.
4	Барабанщикова H. M. Сервисный подход к проектированию сайтов публичных библиотек // Библиопанорама. - 2011. - № 2. - С. 12-17 ; То же [Электронный ресурс]. - URL: http://elib.tomsk.ru/elib/data/2012/2012-0213/2012-0213.pdf
5	Гендина Н. И., Колкова Н. И., Алдохина О. И. Официальный Web-сайт : проблемы отражения в открытом информационном пространстве основных функций библиотеки как социального института // Библиотеки и информационные ресурсы в современном мире науки, культуры, образования и бизнеса : материалы 16-й Междунар. конф. «Крым 2009», Судак, 6-14 июня, 2009. - Москва : ГПНТБ России, 2009. - С. 1-7. ; То же [Электронный ресурс]. -Режим доступа: http://www.gpntb.ru/win/inter-events/crimea2009/disk/97.pdf
6	Елисина Е. Ю. Услуги, реализуемые библиотекой в электронной среде // Библиотековедение. - 2008. - № 4. - С. 42-47; 2009. - № 1. - С. 39-46.
7	Кулева О. В.: 1) Обзор основных направлений исследований сайтов библиотек // Библиосфера. - 2009. - N 3. - С. 59-64 ; То же [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http:// cyberleninka.ru/article/n/obzor-osnovnyh-napravleniy-issledovaniy-saytov-bibliotek ; 2) Разработка системы оценки качества сайтов библиотек // Библиосфера. - 2009. - N 2. - С. 58-63 ; То же [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://cyberleninka.ru/article/n/razrabotka-sistemy-otsenki-kachestva-saytov-bibliotek ; Редькина, Н. С. Эффективность библиотечных сайтов // Науч. и техн. б-ки. - 2010. - № 9. - С. 56-66.
8	Потехина Ю. В. Управление официальным сайтом библиотеки как предмет научных исследований : постановка проблемы // Библиосфера. - 2011. - № 4 (окт.-дек.). - С. 85-89.
9	Библиопортал [Электронный ресурс] // Открытые библиотечные системы. - Санкт-Петербург, 2014. - URL: http://obs.ruslan.ru/?product:biblioportal
10	Ефимова О. М. Корпоративный информационный портал // Современная библиотека. -2014. - № 2. - С. 28-30.
11	Расшивалова, Е. Г. Стать читателем Публички очень просто! // Компас образования. -Челябинск, 2014. - Дек. (№ 6 (40)). - С. 4.
12	Миногина Т. Н. Справочное обслуживание в сетевой среде : новые возможности обслуживания удаленных пользователей // Моргенштерновские чтения-2014. Библиография в эпоху цифровых коммуникаций : традиции и новации : материалы регион. науч.-практ. конф. (Челябинск, 29 сент. 2014 г.) / Челяб. обл. универс. науч. б-ка, Челяб. гос. акад. культуры и искусств ; [сост. Н. П. Ситникова]. - Челябинск, 2015. - С. 45-51 ; То же [Электронный ресурс]. -
Режим доступа: http://chelreglib.ru/media/files/resources/editions/Morgenschternovskie_ chteniya.pdf
