НАУЧНЫЕ ОБЗОРЫ. НАУЧНЫЕ РЕЦЕНЗИИ
ОТЗЫВЫ
Б01: 10.15838^/2016.6.48.17
В.А. Ильин и Ж. Сапир избраны в состав РАН
24—28 октября 2016 г. в Российской академии наук прошли выборы, по итогам которых состав Академии существенно обновился и расширился. Знаменательным событием стало то, что в число победителей выборов вошли два члена редакционного совета нашего издания. На общем собрании Отделения общественных наук РАН избраны: членом-корреспондентом РАН — Владимир Александрович Ильин, иностранным членом РАН — Жак Сапир (оба по специальности «Экономика»).
28 октября итоги голосования отделений РАН были утверждены на Общем собрании Академии.
Редакционная коллегия и редакция журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» поздравляют Владимира Александровича и Жака Сапира с замечательным событием в их научной биографии и желают им новых достижений в исследовательской, творческой и общественной деятельности.
В.А. Ильин родился 19 января 1941 г. в городе Ганцевичи Брестской области Белорусской ССР. В 1958 г. окончил среднюю школу в г. Каменск-Уральский Свердловской области. Трудовую жизнь
Член-корреспондент Российской академии наук
Владимир Александрович Ильин
начал на Ленинградском оптико-механическом заводе, где прошел путь от рабочего до руководителя отдела этого крупнейшего оборонного предприятия. Без отрыва от производства в 1978 г. закончил
Ленинградский инженерно-экономический институт по специальности «Экономика и организация машиностроительной промышленности».
В 1978 г. был назначен заместителем директора Вологодского оптико-механического завода (ВОМЗ) по производству и экономике, в 1979 году — директором. В 1986—1990 гг. работал генеральным директором производственного объединения «ВОМЗ». В 1988 году защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата экономических наук.
В конце 1990 года В.А. Ильин был утвержден руководителем первой на территории Вологодской области научной организации Российской академии наук — Вологодского научно-координационного центра РАН, который в 2009 году был переименован в Институт социально-экономического развития территорий РАН. Директором этого учреждения В.А. Ильин работал в течение 25 лет. В 1999 году он защитил диссертацию на соискание ученой степени доктора экономических наук, в 2001 году ему присвоено ученое звание профессора. С декабря 2015 года В.А. Ильин является научным руководителем ИСЭРТ РАН.
Научная деятельность Института с момента его создания ориентирована на решение проблем и поиск путей наиболее эффективного социально-экономического развития территорий. В исследованиях, выполненных в последние годы под научным руководством и при непосредственном участии В.А. Ильина, сформулированы стратегические направления развития промышленности, сельского
хозяйства, научно-инновационной сферы Вологодской области; разработана методика оценки и определены основные направления обеспечения экономической безопасности; разработан методический инструментарий оценки эффективности государственного управления, базирующийся на анализе данных Росстата и результатах опроса о социальном самочувствии населения, обоснован комплекс мер по корректировке экономической политики; разработана система оценки масштабов трансформации территориальной структуры национальной экономики. С использованием интегрального показателя осуществлена кластеризация регионов РФ по уровню социально-экономического развития; проведена оценка состояния кластерных систем в российской регионах, выявлен потенциал развития производственной кластеризации в территориальных системах; выявлены уровень и динамика экономического положения и социального самочувствия населения регионов; изучены факторы, определяющие территориальные различия, проведено ранжирование развития территорий по показателям качества жизни населения и интегрированной модернизации.
Вышло в свет более 300 научных трудов, подготовленных В.А. Ильиным лично и под его руководством.
Его внимание сосредоточено на вопросах расширения делового и научного взаимодействия учреждения с ведущими экономическими институтами Российской академии наук, иностранными учеными. На базе Института ежегодно про-
В.А. Ильин и Ж. Сапир избраны в состав РАН
ходят российские и международные конференции и семинары. Всего за период с 1997 по настоящее время проведено 150 научных мероприятий.
Институт издает четыре научных журнала. Два из них — «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» (выпускается с 2008 г.; издается на русском и английском языках) и «Проблемы развития территории» (выпускается с 1997 г.) — выходят в печатной версии; оба журнала включены в Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата и доктора наук.
В.А. Ильин является основателем и руководителем научной школы «Проблемы комплексного исследования региональных экономических и социальных процессов». Участниками школы в 2006—2015 гг. подготовлено и защищено 30 диссертаций, из них 4 под научным руководством В.А. Ильина. Он ведет активную работу по интеграции научной и образовательной деятельности, является инициатором и руководителем уникального проекта — Научно-образовательного центра экономики и информационных технологий при ИСЭРТ РАН. В центре реализуется интегрированная система обучения школьников, студентов, аспирантов, обеспечивающая подготовку высококвалифицированных специалистов для науки, образования и экономики. Первую ступень Научно-образовательного центра — факультатив
по экономике, математике и информатике — в период с 2003 по 2015 г. окончили более 480 школьников.
В.А. Ильин занимает активную общественную позицию. Он является членом Совета по развитию научно-технического потенциала Вологодской области, Вологодского областного государственно-общественного координационного совета по подготовке квалифицированных рабочих кадров и специалистов, Правления Союза промышленников и предпринимателей Вологодской области, Совета стратегического развития г. Вологды.
За активную производственную, научно-организационную и общественную деятельность В.А. Ильин награжден Орденом «Знак Почета» (1986 г.), медалью «Ветеран труда» (1984 г.), Почетными грамотами РАН (1999 г., 2006 г., 2008 г., 2015 г.), Президиума РАН (2011 г.), ФАНО России (2015 г.), Губернатора Вологодской области (2000 г., 2013 г.), Законодательного Собрания Вологодской области (2010 г.), Департамента экономического развития Вологодской области (2015 г.), Главы города Вологды (2000 г.). Награжден Государственной премией Вологодской области за 2013 год (2014 г.), отмечен знаком «За доблестный труд во благо Вологды» (2015 г.), медалью «За заслуги перед Вологодской областью» (2015 г.). В 2006 г. ему присвоено почетное звание «Заслуженный деятель науки РФ», в 2010 году — «Почетный гражданин города Вологды».
Жак Сапир (Jacques Sapir) родился 24 марта 1954 г. в городе Пюто во Франции. В 1976 году окончил Sciences Po. В 1986 году получил государственную докторскую степень по экономике в университете Париж Х-Нантер. В 1978—1982 гг. работал преподавателем в лицее, в 1982—1990 гг. преподавал экономику в университете Париж Х-Нантер. С 1990 года работал в Высшей школе социальных наук (EHESS), в 1996 году стал научным сотрудником. В настоящее время — директор Центра исследований индустриализации CEMI-EHESS.
Жак Сапир — авторитетный французский экономист, известный своими трудами по современной мировой экономике и актуальными исследованиями по проблемам развития России и стран СНГ. Он состоит членом редколлегии ряда французских научно-исследовательских журналов. Является научным советником нескольких организаций и программ (Европейская комиссия, TACIS, PHARE).
В 1993—2000 гг. преподавал в российской Высшей школе экономики. В последние годы преподает в Московской школе экономики.
Он член научно-редакционного совета журнала «Проблемы прогнозирования», учредителем которого является Институт народнохозяйственного прогнозирования РАН. В этом и других российских журна-
Иностранный член Российской академии наук
Жак Сапир
лах Сапиром опубликованы содержательные статьи, в которых он представил свое видение экономических, социальных и политических проблем современности и путей их решения.
В 2015 году под редакцией Ж. Сапира вышла в свет монография «Российская трансформация: 20 лет спустя», соавторами которой стали академики РАН А.Д. Не-кипелов, В.В. Ивантер и д.э.н. Д.Б. Кува-лин (М.: Магистр, 2015. - 216 с.).
Жак Сапир в 2007 и 2010 годах приезжал в Вологду, где на базе ИСЭРТ РАН проводились сессии российско-французских научных симпозиумов. Он выступал с лекциями перед сотрудниками и аспирантами Института, демонстрируя при этом прекрасное владение русским языком.
С 2010 года Жак Сапир входит в состав редакционного совета журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз». Он ежегодно представляет свое оценочное мнение о журнале, публикуемых в нем статьях, вносит ценные предложения по совершенствованию содержания и качественному улучшению журнала, за что редколлегия ему весьма признательна. Поздравляя Жака Сапи-ра с избранием иностранным членом РАН, редколлегия и редакция надеются, что его творческое участие в издании журнала будет продолжаться.
