БИБЛИОСФЕРА, 2017, № 4, с. 71-78 / BIBLIOSPHERE, 2017, no. 4, pp. 71-78
Библиотековедение
УДК 027.8:024:613
ББК 78.38+74.200.55
DOI 10.20913/181 5-3186-2017-4-71 -78
ВАЛЕОЛОГИЧЕСКОЕ СОПРОВОЖДЕНИЕ БИБЛИОТЕЧНО-ИНФОРМАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ШКОЛЬНЫХ БИБЛИОТЕКАХ
© В. Ю. Соколов, 2017
Национальная библиотека Украины имени Ярослава Мудрого, Киев, Украина; e-mail: [email protected]
Раскрыта специфика культурно-просветительской работы школьных библиотек, направленной на развитие культуры здоровья субъектов библиотечно-информационной деятельности. Проанализированы основные задачи, формы, виды и методы валеологического сопровождения библиотечно-информационной деятельности и особенности их использования в школьных библиотеках. Охарактеризовано своеобразие осуществления валеологического сопровождения библиотечно-информационной деятельности в школьных библиотеках в условиях развития информационного общества и распространения информационно-телекоммуникационных технологий.
Ключевые слова: школьные библиотеки, функции библиотек, культура здоровья, библиотечная валеология, библиотечные инновации, библиотечно-информационная деятельность
Для цитирования: Соколов В. Ю. Валеологическое сопровождение библиотечно-информационной деятельности в школьных библиотеках // Библиосфера. 2017. № 4. С. 71-78. DOI: 10.20913/1815-3186-2017-4-71-78.
Valeological support of library-information activities in school libraries V. Y. Sokolov
National Library of Ukraine, Kiev, Ukraine; e-mail: [email protected]
The article outlines general characteristics of the originality of forming valeological functions in a school library. The paper objective is to study peculiarities of the valeological support of library-information activities in school libraries, as well as the specifics analysis of their library and cultural-educational work aimed at developing the health culture of this activity subjects
The author consistently reveals the peculiarities of forming the valeological function of school libraries under conditions of the information society development and dissemination of information-telecommunication technologies in libraries. The article describes cultural-educational activities of libraries directed to develop the health culture not only in readers (schoolchildren, their parents, teachers), but in librarians themselves.
The author applies both general scientific methods of research (analysis, synthesis, deduction, induction, generalization, abstraction, comparative, structural-functional methods, method of system analysis, etc.) and special ones (method of analysis of analog objects, information processing, grouping).
While researching the author concludes about necessity of the the following: to equip educational libraries technically; to update and strengthen the information base and book stocks of school libraries; to ensure the access of libraries to information resources, in particular the Internet; to form a unified electronic database of school library collections; to develop a form of resource integration with other educational libraries; to create a standing order on the status of libraries in basic schools; to develop a system for improving the skills of school library staff; to organize special training for school librarians to master their knowledge and skills of a healthy lifestyle. Therefore, the school librarian must be trained according to a separate professional specialization. The social life development requires librarians to know not only the valeology bases, but the ability to navigate in information technologies, school curricula and training courses diversitys. Modern problems of information education and forming a high level of valeological culture can be solved only by combining the efforts of general education institutions and school libraries, teachers and librarians. Pedagogical experience shows that knowledge on the health formation and preservation is a necessary and insufficient factor in students' personality development. To influence the behavior, informative methods should be combined with life skills of effective work and rest, physical activity, rational nutrition, an ability to analyze health issues and make appropriate decisions. Thus, forming health culture through library-information activities provides arming school readers and librarians with knowledge on social and individual health and applying certain information technologies in their activities.
Keywords: school libraries, library functions, health culture, library valeology, library innovations, library-information activities
Citation: Sokolov V. Y. Valeological support of library-information activities in school libraries // Bibliosphere. 2017. № 4. P. 71-78. DOI: 10.20913/1815-3186-2017-4-71-78.
Существующая образовательная система предоставляет школьникам определенный необходимый объем знаний, но не сохраняет их
здоровье. Подтверждением этому являются катастрофическое состояние здоровья школьников на Украине, неустойчивая мотивация у них к сохранению
и улучшению здоровья, отсутствие механизмов введения принципов валеологии в массовую практику учреждений образования. За время обучения в школе число здоровых детей на Украине уменьшается в четыре раза [15, с. 55], и лишь 12% детей считаются полностью здоровыми. По другим данным, только 5-7% детей, завершающих обучение в школе, можно считать практически здоровыми [11, с. 13]. В нынешних тяжелых социально-экономических условиях этот показатель продолжает снижаться, поэтому одной из приоритетных задач современной школы является организация учебно-воспитательного процесса, направленного на раскрытие потенциальных возможностей и природных задатков детей и на укрепление их здоровья.
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) определила здоровье как состояние полного физического, душевного и социального благополучия, а не только как отсутствие болезней и физических недостатков. Согласно данным ВОЗ состояние здоровья человека примерно на 50-55% зависит от образа жизни, на 20-25% - от окружающей среды, на 20% -от генотипа и только на 10-15% - от уровня развития медицинского обслуживания [9, с. 136-137]. В информационном обществе все большее количество людей будет становиться врачами для самих себя, получая через интернет доступ к медицинской информации, включая способы лечения. Однако для этого необходимо существенное изменение менталитета: развитие воли к самопознанию, готовность взять на себя всю полноту ответственности за свое здоровье и пр.
На рубеже ХХ-ХХ1 вв. из развивающейся науки о здоровье постепенно выделились педагогическая валеология и библиотечная валеология, которая возникла на основе интеграции библиотековедения и валеологии. Библиотечная валеология изучает и разрабатывает вопросы истории, теории, методики и организации библиотечно-информационной деятельности, направленной на сохранение, поддержание и восстановление здоровья личности и социума с помощью библиотек как социально-коммуникационных центров формирования социального здоровья [13, с. 40]. Библиотечную валеологию как новое направление библиотечной науки и практики обосновала российский библиотековед доктор наук, профессор Л. Са-вич, которая доказала необходимость формирования культуры здоровья, создания благоприятных условий для самореализации личности и развития ее коммуникативных связей с помощью информационно-библиотечной деятельности [17-21]. Дальнейшее развитие этого направления исследовал Н. Н. Мухамедья-ров, труды которого раскрывают научно-практическое направление деятельности библиотек, теоретические и организационно-методические основы функционирования библиотек как социальных, культурных и коммуникативных центров формирования культуры здоровья, создающих системы библиотечно-информаци-онного обеспечения здорового образа жизни [7-13].
Значение валеологического сопровождения в биб-лиотечно-информационной деятельности школьных библиотек еще не изучалось украинскими библиотековедами и практиками библиотечного дела. Целью
статьи являются исследование особенностей валео-логического сопровождения библиотечно-информаци-онной деятельности в школьных библиотеках и анализ специфики библиотечной и культурно-просветительской работы, направленной на развитие культуры здоровья субъектов этой деятельности.
Выделение самостоятельной валеологической функции среди других социальных функций библиотеки объясняется тем, что общество осознало роль библиотек в развитии культуры здоровья граждан. К изучению валеологической функции библиотек как междисциплинарной проблеме подключились представители разных областей знаний и профессиональной деятельности [2, с. 16]. Специалисты по информатике исследуют валеологическую культуру в связи с компьютерной грамотностью и умением работать в электронных сетях. Социологи считают, что проявлением валеологической культуры являются умение ориентироваться в быстро меняющихся социальных условиях, способность адаптироваться к ним, критически и самостоятельно оценивая информацию, касающуюся здоровья. Культурологи и философы подходят к проблеме наиболее широко: валеоло-гическую культуру они рассматривают как способ жизнедеятельности человека в информационном обществе, как составляющую процесса формирования общечеловеческой культуры. Библиотекари рассматривают это понятие с точки зрения развития информационно-поисковых и читательских умений и навыков, которое также включает в себя библиотечно-библиографическую культуру и культуру чтения. Неслучайно в начале XXI в. появилось новое направление библиотековедческих исследований - библиотечная валеология, - которое можно определить как отрасль библиотековедения о здоровье пользователей и персонала библиотеки, о формировании системы библиотечно-информационного обеспечения здорового образа жизни с помощью библиотечных ресурсов, различных средств и форм библиотечно-инфор-мационной деятельности [12, с. 242].
Библиотечная валеология становится вполне самостоятельным направлением научно-практической деятельности библиотек, нацеленной на содействие сохранению здоровья личности и социума с помощью ресурсов и услуг информационно-библиотечной деятельности [8, с. 118]. Главной целью данной деятельности, кроме всемерного распространения валеологической информации, является помощь социализации, воспитанию и повышению уровня образования и культуры здоровья пользователей и работников библиотек. Библиотечная валеология направлена на формирование культуры здоровья как составляющей общей культуры личности и общества, которая предполагает наличие совокупности соответствующих знаний, умений и навыков, личностных характеристик, формирующихся в процессах социализации, воспитания, образования, и может стать одним из информационно-просветительских направлений деятельности библиотек (культура здоровья как информационная культура). В связи с этим библиотеки должны осуществлять поиск, собирать, хранить, проводить аналитико-синтетическую обработку документов, касающихся
здоровья, пропагандировать и распространять с помощью библиотечно-библиографических средств ва-леологическую информацию [24, с. 3].
Формирование культуры здоровья библиотечно-информационными средствами требует определенных инновационных изменений в деятельности библиотек: внедрения передовых технологий и процессов; налаживания социального партнерства; расширения ассортимента и повышения качества библиотечных услуг и сервисов; использования проектного, кадрового менеджмента, маркетинга и фандрейзинга, элементов патроната, PR-технологий. Уже сейчас на Украине библиотеки распространяют информацию о профилактике СПИДа, туберкулеза, табачной, алко- и наркозависимости среди населения и имеют богатый опыт партнерского сотрудничества с общественными организациями, поддерживающими людей с особыми потребностями [1].
В странах с развитой информационной инфраструктурой школьные библиотеки почти полвека являются центрами информации, значение которых осознано обществом, а развитие поддерживается на научном, законодательном и финансовом уровнях. Украинские же школьные библиотеки, которых в 2015 г. насчитывалось примерно 15 000, о таком пока только мечтают. Внимание к проблемам школьных библиотек со стороны государственных органов ограничивается обеспечением школ учебниками и учебными пособиями. Школа, хотя и медленно, все же развивается, а вот библиотека, как ее структурное подразделение, призванное обеспечивать информационные потребности всех направлений учебно-воспитательного процесса, остается неизменной. В основном школьная библиотека выполняет функции обеспечения учащихся учебниками, в минимальном объеме формируя информационную культуру и библиотечно-библиогра-фические знания отдельных участников учебного процесса. Необходимо повысить статус как школьной библиотеки, так и школьного библиотекаря, модернизировать их деятельность, результатом которой должно стать формирование модели медиабиблиотечного пространства как ячейки медиаобразования.
В десятках учебных заведений Украины библиотеки уже трансформированы в школьные библиотечно-информационные центры, аккумулирующие мультимедийные ресурсы и имеющие выход в интернет [14, с. 6-8]. Разработаны проекты положения о школьном библиотечно-информационном центре общеобразовательного учебного заведения и должностной инструкции библиотекаря-медиаспециалиста учебного заведения. Однако, например, в 2010 г. в стране только 21% школьных библиотек имели компьютерную технику и лишь 9% из них были подключены к интернету. Например, в Гуляйпольском районе Запорожской области в 2012 г. из 18 школьных библиотек только в пяти была компьютерная техника, и ни одна из них не имела доступа к интернету [22, с. 29-30]. Из 43 школьных библиотек г. Тернополя, где реализуется проект по созданию единой системы централизованного электронного учета учебной литературы на основе соответствующей компьютерной программы, в 29 библиотеках (67%) есть компьютеры, но лишь
в семи установлен интернет [16]. В этих образовательных учреждениях были проведены тематические уроки по основам здоровья, профилактики наркомании; организованы встречи с врачами-наркологами, выставки на тему «От вредной привычки к болезни», просмотры документальных фильмов об утрате здоровья из-за пренебрежительного отношения к физической культуре и гигиене; созданы стенгазеты и стенды. Таким образом, валеологическое сопровождение библиотечно-информационной деятельности в школьных библиотеках является одной из форм реализации информационного обеспечения культуры здоровья подрастающего поколения, которая может быть построена в соответствии с этапами осознания ценности и сущности здоровья: сначала как знания; потом как целенаправленной работы; в дальнейшем как привычки; как опыта; и наконец - как ценности, то есть осознания необходимости здоровья для благополучия в жизни и профессиональной деятельности.
Школьный библиотекарь формирует отношение между библиотекой и читателями, помогает определенной трансформации знаний [20, с. 30]. Валеологи-ческое сопровождение может проводиться школьным библиотекарем на таких участках работы, как формирование и организация фонда библиотеки; обслуживание читателей; справочно-библиографическое обслуживание; информационное обеспечение запросов посетителей. Целесообразно осуществлять валеологическое сопровождение во время проведения массовых мероприятий, разнообразной индивидуальной работы с читателями, организации рекламной деятельности библиотеки. Школьная библиотека и библиотекарь должны стать активным действующим звеном в системе валеологического сопровождения и поддержки школьников в начале их жизненного пути. Осуществляется эта деятельность специфическими библиотечными средствами: предоставлением информации, организацией общения и досуга, обучением и воспитанием [20, с. 31].
В школьной библиотеке одной из самых популярных и традиционных форм развития валеологи-ческой культуры является организация тематических книжных выставок, где вместе с книгами экспонируют журналы, статьи из периодических изданий, репродукции, детские рисунки, посвященные вопросам здоровья. Эффективна также популяризация знаний и книг о здоровом образе жизни на уроках валеоло-гической грамотности; на тематических библиотечно-библиографических уроках; на практических семинарах с использованием традиционных и электронных информационных ресурсов.
Основными задачами валеологического сопровождения библиотечно-информационной деятельности в школьной библиотеке являются:
•	стремление к наиболее полному содействию реализации государственной политики в области сохранения здоровья и пропаганда здорового образа жизни;
•	содействие воспитанию гармоничной, физически и морально совершенной личности;
•	обеспечение всестороннего доступа к валео-логической информации;
•	содействие успешному усвоению учебных программ и дисциплин, касающихся культуры здоровья, развитие познавательного интереса учащихся к собственному здоровью;
•	воспитание медиа- и информационной культуры учащихся и учителей на основе формирования устойчивой потребности в поисках валеологической информации;
•	оказание помощи в повышении профессионального уровня учителей путем формирования их валеологической культуры;
•	библиотечно-информационное обеспечение личных валеологических потребностей читателей, пропаганда проведения активных форм досуга и отдыха;
•	освещение валеологических особенностей профессиональной деятельности при выборе учащимися будущей специальности;
•	создание комфортной библиотечной среды, обладающей как традиционными, так и современными носителями информации.
В школьных библиотеках библиотечно-валеоло-гическое сопровождение имеет определенные особенности в зависимости от функциональной специфики участия субъектов в библиотечно-информаци-онной деятельности. Так, например, валеологическое сопровождение профессиональной библиотечно-ин-формационной деятельности - это комплекс мероприятий по изучению, формированию и развитию личностного и профессионального потенциала библиотекаря, гармонизации его внутреннего состояния и внешних условий социально-профессиональной жизни, необходимой коррекции профессионального поведения с учетом состояния здоровья [18, с. 30]. Конечно, школьные библиотекари, имея соответствующие знания о здоровье человека и здоровом образе жизни, о методах и способах их оценки, смогут осуществлять более качественное библиотечно-инфор-мационное обеспечение и обслуживание читателей. Как считает Л. Савич, поскольку основной целью библиотечной валеологии является содействие сохранению и воспроизводству здоровья пользователей библиотек и библиотекарей, можно разделить данную отрасль науки на валеологию читателя и ва-леологию библиотечно-информационного сотрудника [17, с. 346-347]. Таким образом, валеологическое сопровождение библиотечно-информационной деятельности можно разделить на библиотечно-валео-логическое сопровождение читателя и библиотечно-валеологическое сопровождение библиотечно-инфор-мационного сотрудника.
Библиотечно-валеологическое сопровождение ученика-читателя как определенная форма работы, которая реализуется поэтапно, в процессе осознания сущности и ценности здоровья, позволяет библиотекарю формировать информационную базу как для каждого читателя, так и для всей аудитории библиотеки, предоставлять своевременную информационную поддержку и способствовать поиску решений по сохранению здоровья. Оно дает возможность разрабатывать и внедрять в школьные программы определенные учебные блоки со сведениями о здоровье человека, формировать у школьников навыки здоро-
вого образа жизни, проводить профилактику вредных привычек, воспитывать доброжелательное гуманное отношение к людям.
В осуществлении библиотечно-информационного обслуживания читателей можно выделить педагогические, психологические и организационные аспекты валеологического сопровождения. Так, например, педагогические аспекты библиотечно-информационного валеологического сопровождения читателя предусматривают содействие формированию соответствующей образовательной среды; применение сохраняющих здоровье технологий; валеологическое обучение школьников; повышение имиджа учителя, который поддерживает определенный уровень собственного здоровья.
Психологические аспекты библиотечно-валеоло-гического сопровождения способствуют формированию условий взаимопонимания и сотрудничества между учителем и учеником; созданию благоприятного психологического микроклимата в классе; использованию методов психологического управления ученическим коллективом; обеспечению корректных межличностных отношений между учащимися. Школьный библиотекарь по характеру своей деятельности должен быть специалистом в области конфликтологии, уметь решать межличностные конфликты учеников-читателей (особенно младшего школьного возраста), выстраивать благоприятные отношения с педагогическим коллективом и администрацией школы [4].
Известно, что недостаточная информированность школьников о закономерностях развития здоровья, методах его укрепления и корректировки, о влиянии негативных цивилизационных факторов является одной из причин их пассивного отношения к своему здоровью. Однако в современных представлениях о здоровье человека и его болезнях царят определенная неразбериха, противоречия и эклектизм. В связи с этим необходимо уделять внимание организационным аспектам. Школьные библиотекари должны критически подходить к тому, что они предлагают своим читателям, кого приглашают на творческие встречи.
Валеологическое сопровождение педагогической профессиональной деятельности включает информационно-библиографическое обеспечение работы учителя; популяризацию валеологического просвещения; предоставление информации о психологической помощи в преодолении стрессов; участие в осуществлении валеологической оценки образовательной среды; мобилизацию всего педагогического коллектива на решение задачи сохранения здоровья участников учебно-воспитательного процесса. Именно учитель на таких уроках, как «Безопасность жизнедеятельности», «Основы здоровья», «Валеология», обязан формировать в учениках определенный комплекс информационной компетентности по вопросам, касающимся здоровья человека [23]. Однако библиотечно-библиографическая и информационная культура учащихся, которая касается вопросов валеологической осведомленности, полностью зависит от работы и инициативы школьного библиотекаря, так же как и формирование фонда соответствующих информационных
ресурсов [5]. Все это обусловливает необходимость создания отраслевого вспомогательного фонда документов по валеологии, состав и содержание которого будет зависеть от задач и функций школьной библиотеки, от определенных особенностей состава читателей. Библиотекари должны создать систему валеологических библиографических пособий и баз данных, сделать более разнообразными и более доступными формы библиотечно-информационного обслуживания и облегчить доступ читателей к соответствующей информации. Они также должны проводить тщательный отбор публикаций для доведения до читателей наиболее значимой валеологической информации [8, с. 119]. В процессе библиотечной селекции документы проходят первичный, учетный, идентификационный, поисковый, вторичный и другие виды отбора; благодаря этому в фонд библиотеки попадают наиболее ценные источники информации, получающие отражение в системе каталогов, в библиотечных указателях и базах данных [3, с. 3-4].
Среди школьных библиотекарей популярными являются библиотечно-библиографические уроки, которые могут проводиться на валеологические темы. Например, на библиотечно-библиографическом уроке «Отображение литературы по валеологии в справочно-библиографическом аппарате библиотеки» учащиеся знакомятся с соответствующей литературой, с ее библиографическим описанием и отображением в определенных разделах каталогов и картотек, учатся вести поиск источников информации по тематическим запросам. На библиотечно-библиографическом уроке «Периодические издания о здоровье человека» библиотекарь знакомит учащихся с тематикой соответствующих газет и журналов, со структурой систематической картотеки газетно-журнальных статей, учит оформлять газетные вырезки на примерах статей о сохранении здоровья.
Важным этапом формирования валеологической культуры было бы создание при школьных библиотеках небольших валеологических центров, основной целью которых стало бы привлечение школьников к чтению, формирование комплексной системы знаний об основах здоровья, стимулирование учащихся к здоровому образу жизни, самопознанию и самосовершенствованию. Сотрудничество библиотекаря с педагогическим коллективом в отношении формирования валеологической культуры школьников имеет много аспектов и может реализовываться в проведении уроков внеклассного чтения; организации специальных экскурсий, факультативов, кружков, которые углубляли бы систему библиотечно-библиографических знаний учащихся; проведении игр, викторин, конкурсов, консультаций, которые были бы посвящены вопросам развития культуры здоровья и тому подобное. Валеологическое сопровождение библиотечно-информационной деятельности в школьных библиотеках целесообразно осуществлять по следующим направлениям:
•	помощь в создании и оборудовании валеоло-гического кабинета;
•	информационное обеспечение и участие в осуществлении профилактических мероприятий по улуч-
шению состояния здоровья читателей школьных библиотек;
•	организация и проведение различных форм культурно-массовой работы, касающейся вопросов сохранения и укрепления здоровья;
•	участие в проведении анкетирования, семинаров и собраний по вопросам воспитания в семье здорового ребенка, организации самообразования, дискуссий, посвященных вопросам формирования культуры здоровья.
Например, проведение анкетирования школьным библиотекарем может показать уровень знаний о здоровье на определенном этапе обучения школьника, установить, насколько учащиеся осознают, что здоровье человека зависит от сочетания соответствующих знаний со стилем поведения, определенными привычками питания, поддержанием физической формы, личной гигиены, безопасности и состояния окружающей среды и других факторов, формирующих образ жизни. Проведение анкетирования поможет раскрыть, какие знания и навыки применяют школьники для формирования своей физической формы; как оценивают увиденное, прочитанное и услышанное с точки зрения информации о здоровье; как расценивают влияние культуры, культурного наследия и традиций на собственное здоровье; какие сведения они имеют о причинах, средствах предотвращения и методах лечения заболеваний, психоневрологических расстройств, травм и вредных для здоровья зависимостей.
Существует мнение, что для создания современного имиджа школьной библиотеки достаточно оснастить ее компьютерами, сделать ремонт, оформить интерьер. Однако при этом забывают, что главным в библиотечной работе остается информационное обслуживание, предоставление пользователям необходимой информации, привлечение читателей к культуре, в том числе валеологической. Если раньше школьная библиотека с хорошим книжным фондом была пределом мечтаний, то сейчас жизнь требует создания новых нетрадиционных для библиотеки информационных продуктов и форм обслуживания читателей; постепенного преобразования школьной библиотеки в учебный медиацентр [6, с. 117]. Компьютеризация библиотеки, открытие интернет-центров стали толчком для создания библиотечных веб-сайтов и электронных баз данных. Однако они не будут эффективными без современных неравнодушных библиотекарей-профессионалов, которые смогут ускорить реформирование библиотечного дела и улучшить имидж школьных библиотек.
Ученики с легкостью овладевают информационно-компьютерными технологиями, но большинство из них не готовы эффективно работать с информацией, анализировать и интегрировать ее в свою систему знаний. Значительную помощь в решении этой проблемы может оказать школьный библиотекарь, который проводит систематические консультации для учащихся и педагогов по вопросам поиска, переработки, оценки полученной информации, в частности по валеологической тематике [25, с. 22-23]. Закрепление за школьной библиотекой определенного
высокого статуса демонстрирует приоритетность ее культурно-просветительской и информационной функций. При этом кардинально меняется деятельность школьного библиотекаря: из работника, который рекомендует ученику хорошую книгу, он становится специалистом в области новых информационных технологий, способным значительно сократить время на обслуживание читателей, увеличить количество посещений и объем книговыдачи, подобрать справочно-библиографический материал.
Итак, для совершенствования деятельности школьных библиотек, в том числе для внедрения валеоло-гического сопровождения, необходимо:
•	технически оснастить учебные библиотеки; обновить и укрепить информационную базу и книжные фонды школьных библиотек;
•	обеспечить доступ библиотек к информационным ресурсам, интернету;
•	сформировать единые электронные базы данных учебных фондов школьных библиотек;
•	разработать форму ресурсной интеграции с другими образовательными библиотеками; создать положение о статусе библиотек базовых школ, в которых библиотеки, имеющие богатый книжный фонд, предстанут в качестве ресурсных центров;
•	развивать систему повышения квалификации работников школьных библиотек.
Для того чтобы совместная деятельность учителей и библиотекарей в формировании валеологи-ческой культуры учащихся была продуктивной, необ-
ходимо специальное обучение самих организаторов этого процесса, овладение ими знаниями и навыками здорового образа жизни. Школьного библиотекаря необходимо готовить по особому направлению профессиональной специализации. Развитие социальной жизни требует от него не только знаний основ валеологии, но и умения ориентироваться в информационных технологиях, в разнообразии школьных программ и учебных курсов многих предметов. Только объединив усилия общеобразовательных учреждений и школьных библиотек, учителей и библиотекарей, можно решить задачи информационного образования и формирования высокого уровня валео-логической культуры. Педагогический опыт показывает, что знания по формированию и сохранению здоровья являются необходимым, но недостаточным фактором в развитии личности. Для того чтобы повлиять на поведение, информационные методы должны сочетаться с навыками эффективной работы и отдыха, физической активности, рационального питания, умением анализировать вопросы, касающиеся здоровья, и принимать соответствующие решения. Таким образом, формирование культуры здоровья средствами библиотечно-информационной деятельности предусматривает вооружение школьных библиотекарей, учителей и учеников соответствующими знаниями о социальном и индивидуальном здоровье, об определенных информационных технологиях и их применении, а также воспитывает ответственное отношение к здоровью как высшей ценности.
Список источников
1.	Активизация работы библиотек по формированию положительной мотивации на здоровый образ жизни : методические советы. Золотоноша, 2015. 8 с. URL: http:// bibvas.ucoz.ua/faxivcam_dopom/popularizacja/aktivna_po puljarizacija_zdorovogo_sposobu_zhittja.pdf (дата обращения: 14.04.2017). На укр. яз.
2.	Бойчук Ю. Д. Сущность эколого-валеологической культуры будущего учителя и научно-методическая модель ее формирования // Вестник Харьковского национального университета им. В. Н. Каразина. Серия: Валео-логия: современность и будущее. 2009. Вып. 6. С. 16-21. На укр. яз.
3.	Булах Т. Д. Библиотечная селекция документов в условиях информатизации : автореф. дис. ... канд. пед. наук. Харьков, 2006. 20 с. На укр. яз.
4.	Веретий Ж. Конфликты и их решения в процессе библиотечной взаимодействия // Вестник Книжной палаты. Киев, 2010. № 1. С. 25-28. На укр. яз.
5.	Жагло Л. П. Роль школьной библиотеки в воспитании в учащихся информационной культуры, любви к книге (выступление на заседании районного методического объединения школьных библиотекарей). URL: http://zw.ciit. zp.ua/index.php (дата обращения: 14.04.2017). На укр. яз.
6.	Матвийчук А. Е. Школьный библиотечно-информацион-ный центр: теоретический аспект // Культура народов Причерноморья. 2007. № 100, т. 2. С. 117-121. На укр. яз.
7.	Мухамедьяров Н. Библиотека как социально-коммуникационный центр формирования здорового образа жизни // Вестник Книжной палаты. Киев, 2010. № 6. С. 18-21. На укр. яз.
8.	Мухамедьяров Н. Н. Библиотечная валеология как наука и сфера практической деятельности: определение поня-
тия // Вестник Харьковской государственной академии культуры. 2007. Вып. 20. С. 114-121. На укр. яз.
9. Мухамедьяров Н. Н. Здоровый образ жизни как содержательное направление информационно-коммуникационной деятельности современной библиотеки // Вестник Харьковской государственной академии культуры. 2010. Вып. 30. С. 136-143. На укр. яз.
10.	Мухамедьяров Н. Н. Коммуникационная среда здорового образа жизни: библиотековедческий аспект // Вестник Харьковской государственной академии культуры. 2012. Вып. 35. С. 110-117. На укр. яз.
11.	Мухамедьяров Н. Н. Библиотека в социально-коммуникационной системе формирования здорового образа жизни. Харьков : С. А. М., 2011. 224 с.
12.	Мухамедьяров Н. Н. Библиотечная валеология как комплексная научная дисциплина: проблемы институали-зации // Культура та шформацшне сусптьство ХХ1 сто-л^тя : матерiали наук. конф. молодих вчених, 24-25 кв^ тня 2007 р. Харьков, 2007. С. 241 -242.
13.	Мухамедьяров Н. Н. О соотношении понятий «библиотерапия» и «библиотечная валеология» // Документове-дение. Библиотековедение. Информационная деятельность: проблемы науки, образования, практики : материалы V междунар. науч.-практ. конф., Киев, 20-22 трав. 2008. Киев, 2008. С. 40-41. На укр. яз.
14.	Поперечная Л. Мечты Золушки, или Новый функционал школьной библиотеки // Школьный библиотечно-инфор-мационный центр. 2013. № 4. С. 5-14. На укр. яз.
15.	Присакарь В. В. Проблема сохранения и укрепления здоровья школьников в структуре национального воспитания в Украине // Вестник Каменец-Подольского национального университета им. И. Огиенко. Серия: Физическое
воспитание, спорт и здоровье человека. Каменец-Подольский, 2010. Вып. 3. С. 52-58. На укр. яз.
16.	Об утверждении городской программы «Образование. Тернополь. 2012-2016». URL: http://uchika.in.ua/pro-zatverdjennya-misekoyi-programi-osvita-ternopile-2012-2016. html (дата обращения: 14.04.2017). На укр. яз.
17.	Савич Л. Е. Библиотечная валеология - нужна ли новая научная дисциплина? // Библиотечное дело - 2001: Российские библиотеки в мировом информационном и интеллектуальном пространстве : тез. докл. Шестой меж-дунар. науч. конф. (Москва, 26-27 апр. 2001 г.). 2001. Ч. 2. С. 346-347.
18.	Савич Л. Е. Библиотечно-информационная деятельность в контексте формирования социального здоровья: теоретико-методологические основы : автореф. дис. ... д-ра пед. наук. Казань, 2013. 43 с.
19.	Савич Л. Е. Здоровье библиотечного специалиста: проблема нуждается в исследовании // Библиосфера. 2011. № 2. С. 85-90.
20.	Савич Л. Е. О библиотечной педагогике здоровья // Библиотековедение. 2011. № 3. С. 28-33.
21.	Савич Л. Е. Социальное здоровье в проблемном поле библиотечной валеологии // Документознавство. Бiблiо-текознавство. Ыформацшна дiяльнiсть: проблеми науки, осв™, практики: матерiали VII Мiжнар. наук.-практ. конф. Кив, 25-27 травня 2010 р. Киев, 2010. С. 55-56.
22.	Самохлиб И. В. Методическое обеспечение деятельности школьных библиотек в контексте информатизации: проблемы и находки // Школьный библиотечно-информаци-онный центр. 2012. № 5. С. 29-38. На укр. яз.
23.	Сливка Л. Теоретико-методические аспекты преподавания валеологии и основ безопасности жизнедеятельности в начальной школе. Ивано-Франковск : НАИР, 2012. 204 с. На укр. яз.
24.	Соколов В. Библиотечная валеология: на пути становления нового направления библиотековедческих исследований и информационно-библиотечной деятельности // Библиотечный форум: история, теория и практика. 2017. № 2. С. 2-11. На укр. яз.
25.	Яровая Т. Формирование информационной культуры учащихся как главная составляющая работы школьной библиотеки в условиях реформирования современного образования. URL: http://sasl.at.ua/publ/13-1-0-91 (дата обращения: 10.05.2017). На укр. яз.
References
1.	Aktyvizatsiya roboty bibliotek po formuvannyu pozytyvnoyi motyvatsiyi na zdorovyj sposib zhyttya : metodychni porady. [Activating libraries work to create positive motivation for a healthy lifestyle: methodological advice]. Zolotonosha, 2015, 8 р. URL: http://bibvas.ucoz.ua/faxivcam_dopom/ popularizacja/aktivna_populjarizacija_zdorovogo_sposobu_ zhittja.pdf (accessed 14.04.2017). (In Ukr.).
2.	Boychuk Yu. D. The essence of eco- valeological culture of future teachers and a scientific-methodological model of its formation. Visnyk Kharkivs'koho natsional'noho universytetu im. V. N. Karazina. Ser. Valeolohiya: suchasnist' i maybutnye, 2009, 6, 16-21. (In Ukr.).
3.	Bulakh T. D. Bibliotechna selektsiya dokumentiv v umovakh informatyzatsiyi : avtoref. dis. ... cand. ped. nauk [Library selection of documents under informatization conditions : author's theses]. Kharkiv, 2006. 20 р. (In Ukr.).
4.	Veretii Zh. Conflicts and their solutions in the process of library interaction. Visnyk Knyzhkovoyi palaty, 2010, 1, 25-28. (In Ukr.).
5.	Zhahlo L. P. Rol' shkil'noyi biblioteky u vykhovanni v uchnyakh informatsiynoyi kul'tury, lyubovi do knyhy (vystup na zasidanni rayonnoho metodychnoho ob'yednannya shkil'nykh bibliote-
kariv) [The school library role in students' teaching the information culture, love of books (a speech at a meeting of the district school librarians methodological association)]. URL: http://zw.ciit.zp.ua/index.php (accessed 14.04.2017). (In Ukr.).
6.	Matviichuk O. E. School library-information center: a theoretical aspect. Kul'tura narodov Prychernomor'ya, 2007, 100 (2), 117-121. (In Ukr.).
7.	Mukhamed'yarov N. Library as a social-communication center to form a healthy lifestyle. Visnyk Knyzhkovoyi palaty, 2010, 6, 18-21. (In Ukr.).
8.	Mukhamed'yarov N. N. Library valeology as a science and a sphere of practical activity: the concept definition. Visnyk Kharkivs'koyi derzhavnoyi akademiyi kul'tury, 2007, 20, 114-121. (In Ukr.).
9.	Mukhamed'yarov N. N. Healthy way of life as a meaningful direction of information-communication activities of a modern library. Visnyk Kharkivs'koyi derzhavnoyi akademiyi kul'tury, 2010, 30, 136-143. (In Ukr.).
10.	Mukhamed'yarov N. N. Communicative environment of a healthy lifestyle: a library aspect. Visnyk Kharkivs'koyi derzhavnoyi akademiyi kul'tury, 2012, 35, 110-117. (In Ukr.).
11.	Mukhamed'yarov N. N. Byblyoteka v sotsial'no-kommunika-tsyonnoi sisteme formirovaniya zdorovogo obraza zhyzny [Library in the social-communication system of forming a healthy lifestyle]. Kharkiv : S. A. M., 2011. 224 p. (In Russ.).
12.	Mukhamed'yarov N. N. Library valeology as a complex scientific discipline: institutionalization problems. Kul'tura ta in-formatsiyne suspil'stvo 21 stolittya : materialy nauk. konf. mol. vchenykh, 24-25 kvitnya 2007 r. Kharkiv, 2007, 241 -242. (In Russ.).
13.	Mukhamed'yarov N. N. On relations of «bibliotherapy» and «library valeology» concepts. Dokumentoznavstvo. Bibliote-koznavstvo. Informatsiyna diyal'nist': problemy nauky, osvity, praktyky : materialy 5 mizhnar. nauk.-prakt. konf., Kiev, 2022 trav. 2008 r. Kiev, 2008, 40-41. (In Ukr.).
14.	Poperechnaya L. Cinderella dreams, or a school library new functionality. Shkil'nyy bibliotechno-informatsiynyy tsentr, 2013, 4, 5-14. (In Ukr.).
15.	Prisakar' V. V. The problem of preserving and strengthening schoolchildren health in the Ukrainian national education structure. Visnyk Kam'yanets'-Podil's'koho natsional'noho universytetu im. I. Ohiyenka. Ser. Fizychne vykhovannya, sport izdorov"ya lyudyny, 2010, 3, 52-58. (In Ukr.).
16.	Pro zatverdzhennya mis'koyi prohramy «Osvita. Ternopil». 20122016». [On approving the municipal program «Education. Ternopil. 2012-2016»]. URL: http://uchika.in.ua/pro-zatver djennya-misekoyi-programi-osvita-ternopile-2012-2016.html (accessed 14.04.2017). (In Ukr.).
17.	Savich L. E. Library valeology - do we need a new scientific discipline? Bibliotechnoe delo - 2001: Rossiiskie biblioteki v mirovom informatsionnom i intellektual'nom prostranstve : tez. dokl. Shestoi Mezhdunar. nauch. konf. (Moskva, 26-27apr. 2001 g.). Moscow, 2001, 2, 346-347. (In Russ.).
18.	Savich L. E. Bibliotechno-informatsionnaya deyatel'nost' v kon-tekste formirovaniya sotsial'nogo zdorov'ya: teoretiko-metodo-logicheskie osnovy : avtoref. diss. ... d-ra ped. nauk [Libraryinformation activities in the context of forming social health: theoretical and methodological foundations : author's theses]. Kazan', 2013, 43 p. (In Russ.).
19.	Savich L. E. Library specialist's health: the problem needs research. Bibliosfera, 2011, 2, 85-90. (In Russ.).
20.	Savich L. E. On library pedagogics of health. Bibliotekovede-nye, 2011, 3, 28-33. (In Russ.).
21.	Savich L. E. Social health in the problem field of library valeology. Dokumentoznavstvo. Bibliotekoznavstvo. Informa-tsiyna diyal'nist': problemy nauky, osvity, praktyky : materially 7 mizhnar. nauk.-prakt. konf., Kiev, 25-27 trav. 2010 r. Kiev, 2010, 55-56. (In Russ.).
22.	Samokhlib I. V. Methodical support of school libraries in the context of informatization: problems and findings. Shkil'nyy bibliotechno-informatsijnyj tsentr, 2012, 5, 29-38. (In Ukr.).
23.	Slivka L. Teoretyko-metodychni aspekty vykladannya valeo-lohiyi ta osnov bezpeky zhyttyediyal'nosti v pochatkoviy shkoli [Theoretical-methodical aspects of teaching valeology and bases of life safety in an elementary school]. Ivano-Fran-kivs'k : NAIR, 2012, 204 p. (In Ukr.).
Сведения об авторе: Соколов Виктор Юрьевич
Вышли в свет
НАУЧНЫЕ ИЗДАНИЯ
-w^w
® ТРУДЫ ГПНТЭ LL РАН
Вь I 12
Библиотека
24.	Sokolov V. Library valeology: on the way to form a new direction in library research and information-library activities. Bib-liotechnyy forum: istoriya, teoriya i praktyka, 2017, 2, 2-11. (In Ukr.).
25.	Yarovaya T. Forming students' information culture as a main component of the school library work under conditions of reforming modern education. URL: http://sasl.at.ua/publ/13-1-0-91 (accessed 10.05.2017). (In Ukr.).
Материал поступил в редакцию 08.06.2017 г.
Труды ГПНТБ СО РАН / Гос. публич. науч.-техн. б-ка Сиб. отд-ния Рос. акад. наук ; отв. ред. А. Е. Гуськов. -Новосибирск : ГПНТБ СО РАН, 2017. - Вып. 12 : Библиотека традиционная и электронная: смыслы и ценности : материалы межрегион. науч.-практ. конф. (Новосибирск, 4-6 окт. 2016 г.). В 2 т. / отв. ред. Е. Б. Артемьева, О. Л. Лаврик.
ISBN 978-5-94560-306-4 (т. I) ISBN 978-5-94560-307-3 (т. II) ISBN 978-5-94560-299-1
Сборник содержит материалы, представленные на межрегиональной научно-практической конференции «Библиотека традиционная и электронная: смыслы и ценности» (4-6 октября 2016 г., г. Новосибирск). Тематика конференции: современные проблемы библиотековедения; актуальные направления библиотечного обслуживания; книга и чтение; электронные ресурсы в библиотеке; библиотечный менеджмент и маркетинг; библиотека для науки; наукометрия в библиотеке; непрерывное библиотечное образование.
Сборник трудов рассчитан на теоретиков в области библиотековедения, библиографоведения и книговедения; практиков библиотечно-информационной деятельности; аспирантов и студентов, обучающихся по профильной специальности.
■ кандидат исторических наук, главный библиотекарь
