НАПРАВЛЕНИЯ МОДЕРНИЗАЦИИ ОБРАЗОВАНИЯ^
ВЕРСИИ РЕЙТИНГОВ РОССИЙСКИХ НАУЧНЫХ ЖУРНАЛОВ ПО НАПРАВЛЕНИЮ «ОБРАЗОВАНИЕ»
КВЕЛИДЗЕ-КУЗНЕЦОВА Натела Нодарьевна - директор фундаментальной библиотеки, РГПУ им. А.И. Герцена, Санкт-Петербург. E-mail: [email protected] ЛАПТЕВ Владимир Валентинович - д-р пед. наук, проф., академик РАО, вице-президент, Российская академия образования, Москва. E-mail: [email protected] МОРОЗОВА Светлана Александровна - заместитель директора фундаментальной библиотеки, РГПУ им. А.И. Герцена, Санкт-Петербург. E-mail: [email protected]
АннотацияПри публикации статьи по тематическому направлению «Образование» часто встает проблема выбора научного периодического издания и оценки его места в глобальном мире научных периодических изданий. Простое сопоставление мест, занимающих журналами образовательной тематики и смежных исследований в российских рейтингах, а также в ресурсах, подход которых к отбору и оценке журналов позволяет им называться рейтингами журналов, не всегда дает однозначные результаты. Предпринятый в статье анализ показал, что ни один из ресурсов не оперирует всем спектром авторитетных журналов в анализируемом направлении и поэтому не может быть универсальным инструментом в этой области.
Ключевые слова: наукометрия, Российский индекс научного цитирования, научный журнал, импакт-фактор, рейтинг журналов, Высшая аттестационная комиссия, Russian Science Citation Index, Scopus, Web of Science
Для цитирования:: Квелидзе-Кузнецова Н.Н, Лаптев В.В, Морозова С.А. Версии рейтингов российских научных журналов по направлению «Образование» // Высшее образование в России. 2016. № 7 (203). С. 5-16.
Вопросы оценки эффективности научно-исследовательской деятельности преподавателей вузов в последнее время все чаще становятся самостоятельным предметом исследований в аспекте наукометрических показателей. На страницах журнала «Высшее образование в России » уже развернулась дискуссия о библиометрической оценке продуктивности вуза Ч В продолжение начатого разговора полагаем важным обра-
тить внимание академического сообщества на тему ранжирования научных журналов, публикующих статьи по проблемам образования.
Проблемы образования, являясь сферой научных интересов представителей различных областей научного знания, могут рассматриваться как в профильных, приоритетно ориентированных на обсуждение этой проблематики изданиях, таки в
1 Мазов Н.А., Гуреев В.Н. Библиометрическая оценка научной продуктивности университета. 2015. № 11. С. 18-27; Гуртов В.А., Щеголева Л.В. Публикационная активность членов диссертационных советов при вузах России. 2014. № 8/9. С. 16-26; Николенко В.Н., Вялков А.И., Мартынчик С.А, Глухова Е.А. Подходы к оценке эффективности и способы стимулирования публикационной активности в крупном медицинском вузе. 2014. № 10. С. 18-25; Бедный Б.И., Сорокин Ю.М. О показателях научного цитирования и их применении. 2012. № 3. С. 1728; Мотрошилова Н.В. Система РИНЦ применительно к философским наукам. 2012. № 3. С. 317; Задорожнюк И.Е., Стукалова Т.Н. Российские периодические издания в зеркале SCOPUS: впечатления и размышления. 2016. № 2. С. 61-67.
узкоспециализированных, в основном отражающих результаты исследований по фундаментальным или прикладным областям науки. В итоге публикации по вопросам образования не концентрируются в определенных изданиях, что вызывает сложности при проведении исследований и представлении их результатов в научной периодике. Цель предлагаемого аналитического обзора - помочь исследователям сопоставить разные подходы к оценке журналов, специализирующихся на публикациях по направлению «Образование» или публикующих значительное число статей в данной области. Место журнала в том или ином ресурсе-рейтинге, его показатели, стабильность участия научного периодического издания в ресурсах, предполагающих отбор на основе экспертной оценки и совокупности различных показателей, помогут авторам сформировать свое мнение как о журнале, так и о ресурсах-рейтингах, в которых издание размещается.
За последние пять лет опубликован ряд значимых работ российских авторов, анализирующих проблемы ранжирования научных журналов. Лейтмотив всех статей схож с задачей, которую поставили перед собой авторы данного исследования, - найти объективный подход к оценке журнала, на основе которого возможно составление рейтинга журналов. Несколько работ посвящены подходу к большим группам журналов независимо от их тематической направленности. Сделана попытка разработки информационной системы оценки и составления рейтингов научных журналов с целью их попадания в число изданий, ин-
дексируемых мировыми научными платформами [1]. Представляет интерес исследование группы авторитетных специалистов, посвященное «категориям и критериям оценки и отбора журналов, использовавшимся при проведении конкурса по государственной поддержке программ развития и продвижения журналов в международные информационные системы, и в первую очередь - в глобальные индексы цитирования Web of Science и Scopus» [2]. Продолжением этой работы стала статья О.В. Кирилловой, представляющая первые результаты по итогам конкурса [3]. Важным профессиональным форумом, отражающим актуальные подходы к подготовке и оценке научных журналов, стали ежегодные конференции «Научное издание международного уровня», которые ежегодно проводит Национальный электронно-информационный консорциум (НЭИКОН). Вопросы подходов к оценке научных журналов обсуждаются на регулярных конференциях Научной электронной библиотеки «SCIENCE ONLINE: электронные информационные ресурсы для науки и образования» и «SCIENCE INDEX: аналитические инструменты и сервисы для оценки научной деятельности».
Значительная часть исследований, опубликованных в научных журналах и в материалах конференций, посвящена оценке эффективности отдельных научных периодических изданий, их позициям в рейтинге или рассмотрению журналов одной организации или сети научных организаций 2. Естественно обратить внимание на ранжирование журналов в группах, аналогичных
2 Например: Сидорин А.А. Журнал «Геофизические процессы и биосфера» в рейтинге российских научных журналов // Геофизические процессы и биосфера. 2011. Т. 10. № 2. С. 73-80; Козлов В.И., Каменская В.Н. Журнал «Лазерная медицина» в базе данных РИНЦ // Лазерная медицина. 2014. Т. 18. № 2. С. 54-58; Шнитко С.Н. Повышение рейтинга журнала «Военная медицина» // Военная медицина. 2015. № 1 (34). С. 2-3; Третьякова О.В. Рейтинг научных журналов экономических институтов РАН // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. 2015. № 5 (41). С. 159-172; Свирюкова В.Г., Ремизова Т.В. Журналы СО РАН: некоторые возможности повышения их библиометрических показателей // Труды ГПНТБ СО РАН. 2013. № 4. С. 251-259.
направлению «Образование». В данном сегменте анализа деятельности научных журналов лидируют работы, рассматривающие проблемы эффективности научных периодических изданий тематического направления «Экономика » 3. Обнаружена статья, где анализируется рейтинг научных журналов экологической тематики 4.
Среди исследований в области оценки и ранжирования журналов по тематическому направлению «Образование » отметим работу А.Б. Антопольского, В.Е. Усанова «О биб-лиометрических показателях, используемых для оценки научных журналов по педагогике и психологии» [4]. Отдельные аспекты обсуждаемой в данной статье проблемы можно обнаружить в ряде публикаций, рассматривающих наукометрические индикаторы оценки журналов [5-8].
Анализ публикаций по теме рейтингов журналов, подходов к оценке научных периодических изданий позволяет сделать вывод о том, что аспект исследований по различным рейтингам журналов и ресурсам, формирующим перечни журналов по комплексу показателей, для тематического направления «Образование» практически не представлен. Рассмотрим несколько ресурсов, подход которых к отбору и оценке журналов позволяет им называться рейтингами журналов, даже если они не имеют такой характеристики в названии. Главным отличием служит тот факт, что даже если журналы в подобных ресурсах специ-
ально не ранжируются, они размещаются в том или ином ресурсе среди конечного числа изданий, к которым применимы строго определенные критерии и в ряде случаев экспертная оценка.
Если рассматривать российский сегмент ресурсов, применяющих совокупность подходов к отбору и оценке журналов, то в первую очередь необходимо выделить «Перечень рецензируемых научных изданий, не входящих в международные реферативные базы данных и системы цитирования, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук» 5 (далее - Перечень ВАК). И дополнение данного перечня - «Информация об изданиях, входящих в международные реферативные базы данных и системы цитирования » 6. Перечень ВАК имеет строго определенные критерии отбора и оценки журналов. Соответствие или несоответствие журнала указанным критериям выявляется при заполнении форм, составленных на основе вышеуказанных нормативных документов, и проверяется на соответствие Высшей аттестационной комиссией.
Следующим ресурсом, в котором перечень журналов формируется на основе определенных критериев (в данном случае - совокупности наукометрических показателей), можно назвать «ядро РИНЦ» -
3	Муравьев А. А. Рейтинги российских журналов по экономике: сравнительный анализ // Научное издание международного уровня - 2015: современные тенденции в мировой практике редактирования, издания и оценки научных публикаций: материалы 4-й Международной научно-практической конференции. М., 2015. С. 106-108; Балацкий Е.В., Екимова Н.А. Опыт составления рейтинга российских экономических журналов // Вопросы экономики. 2015. №8. С. 99-115; Корнилов Д.А. Рейтинги вузов и цитируемость российских ученых. Рейтинги отечественных и зарубежных экономических журналов // Труды НГТУ им. Р.Е. Алексеева. 2014. № 1 (102). С. 253-262; Муравьев А.А. О научной значимости российских журналов по экономике и смежным дисциплинам // Вопросы экономики. 2013. № 4. С. 130-151.
4	Девисилов В.А. Рейтинги российских научных журналов, специализирующихся на проблемах безопасности, защиты окружающей среды и экологии // Безопасность в техносфере. 2014. Т. 3. № 1 (46). С. 77-82.
5	http://vak.ed.gov.ru/87. Версия по состоянию на 19.04.2016.
6	Там же. Версия по состоянию на 17.02.2016.
журналы из числа размещаемых на крупнейшей русскоязычной контентной платформе Научной электронной библиотеки E-Library.ru с индексацией в Российском индексе научного цитирования (далее -РИНЦ). По состоянию на март 2016 г. это чуть более пяти тысяч наименований журналов. Для таких журналов производится текущий и ежегодный расчет показателей, основанных на наукометрических индикаторах (двухлетний и пятилетний импакт-фактор РИНЦ, индекс Херфиндаля), а также производятся различные абсолютные и относительные расчеты, определяется место в рейтинге РИНЦ. Включен или не включен журнал в «ядро РИНЦ», можно узнать в разделе платформы «Каталог журналов» (http:// elibrary.ru/ titles.asp).
Важнейшим шагом Научной электронной библиотеки стало создание коллекции журналов под названием Russian Science Citation Index (далее - RSCI) с привлечением экспертного сообщества. Основанием для создания коллекции, как известно, стало соглашение библиотеки с компанией Thomson Reuters о размещении ядра лучших российских журналов из РИНЦ на платформе Web of Science по аналогии с тем, как это было сделано с китайским и латиноамериканским индексами научного цитирования. Для организации работы по оценке и отбору российских научныхжурналов была создана рабочая группа. Председатель рабочей группы - председатель НИСО РАН, вице-президент РАН А.И. Григорьев, заместитель председателя - первый проректор НИУ ВШЭ, директор Института статистических исследований и экономики знаний Л.М. Гохберг. Каждый член рабочей группы курировал экспертную группу по одному из научных направлений. Л.М. Гохберг руководил также специалистами по социальным и гуманитарным наукам, в компетенции которых были и журналы по направлению
«Образование». «Процедура оценки и отбора журналов в RSCI: Решение о включении журнала в состав RSCI принимает Рабочая группа на основании следующей информации: 1. Формальные критерии отбора журналов. 2. Библиометрические показатели журнала, рассчитываемые в РИНЦ. 3. Результаты оценки журналов в экспертных группах по основным областям наук. 4. Общественная экспертиза журналов учеными, зарегистрированными в Science Index» 7. В базу RSCI в настоящее время входят 652 журнала, среди которых всего шесть публикуют статьи по направлению «Народное образование. Педагогика» (0,9%). С декабря 2015 г. журналы, попавшие в базу RSCI, размещены на платформе Web of Science и открыты ученым всего мира.
Важным критерием для оценки российских научных журналов служит их индексирование в двухкрупнейших наукометрических базах данных - Scopus и Web of Science, которые не являются рейтингами (если не считать рейтингом раздел Web of Science - Journal Citation Reports, где фиксируется ежегодно рассчитываемый им-пакт-фактор журналов, по показателям которого их можно ранжировать), но в ряде случаев фактически приравниваются к таковым при оценке журнала.
Отметим, что дополнительно российские научные журналы оцениваются по их размещению в следующихзарубежных ресурсах:
-	каталоги: ULRICH (глобальный каталог периодических изданий мира); ERIH (каталог изданий по гуманитарным наукам, культуре, искусству);
-	полнотекстовые базы: EBSCO (онлайновые полнотекстовые базы данных журналов и книг компании EBSCO Publishing); Springer (одно из крупнейших мировых издательств научного контента в различных форматах);
7 Еременко Г.О. Презентация проекта Russian Science Citation Index // Научная электронная библиотека E-Library.ru. URL: http://elibrary.ru/projects/rsci/2015-12-17.pdf
- отраслевые базы: AGRIS (международная информационная система по сельскому хозяйству и смежным с ним отраслям); BIOSIS (журналы по биомедицинским и биологическим проблемам); Chemical Abstracts (реферативная база данных по химии, биохимии и химической технологии); GeoRef (библиографическая база данных, охватывающая мировые научные периодические издания по геологии и географическим наукам); MathSciNet (реферативная база данных по математике); PubMed (база данных медицинской информации); zbMATH (реферативная база данных по математическим наукам).
Из журнальных проектов, имеющих все признаки рейтинга или объявленных таковыми, в последний год особое место занимает «Проект НИУ ВШЭ по экспертному ранжированию российских научных журналов » 8. К участию в проекте привлечено 630 экспертов, заполнивших 10500 анкет по 13 направлениям науки. Результаты первого этапа были представлены в апреле 2015 г. Презентация направления «Образование» состоялась в начале 2016 г. Если в первой версии проекта журналы были разбиты на три категории (A1, A2, B), то к моменту выхода рейтинга образовательных журналов категории определялись следующим образом:
А1 - высокий уровень, «широкий профиль»;
А2 - высокий уровень, «узкий профиль»;
B+ - сравнительно высокий уровень;
B - средний уровень.
Выбирая направление своих исследований, мы отметили сходство подходов в формировании коллекции RSCI (РИНЦ) и журнального проекта НИУ ВШЭ. В обоих случаях были сформированы рабочие группы экспертов, которые оценивали журналы по
ряду строго определенных критериев. В связи с этим мы хотели бы сравнить полученные результаты по ранжированию журналов по направлению «Образование », добавив в качестве сопроводительных данных следующие сведения: включение журнала в «Перечень ВАК», индексирование в РИНЦ, основные наукометрические показатели в РИНЦ, размещение и индексирование в Scopus и/или Web of Science.
Прежде чем представить результаты сопоставления, покажем количественную характеристику отражения журналов образовательной тематики в том или ином из включенных в сопоставление ресурсов:
•	в Перечне ВАК по отрасли науки 13.00.00 - 258 журналов;
•	в E-Library.ru по направлению «Образование » (раздел тематического рубрикатора - «Народное образование. Педагогика») - 715 журналов, из них: «ядро» РИНЦ - 93, RSCI - 4;
•	в Scopus/Web of Science - 0;
•	проект НИУ ВШЭ (A1-B) - 29.
Учитывая междисциплинарность образовательной тематики, в нашем анализе будут участвовать не только журналы, специализирующиеся в сфере образования, но и журналы других тематическихсегментов, публикующие значительное число статей по вопросам образования. 9
Исходным перечнем для первой части исследования послужили результаты, полученные в журнальном проекте НИУ ВШЭ. Мы взяли те журналы, которые попали в рейтинг, и отдельно по каждой категории данного ресурса сопоставили с RSCI и дополнительными метриками.
В категорию A1 по направлению «Образование » не был выбран ни один журнал, соответственно, первое сопоставление производится по четырем журналам категории A2 (табл. 1). В категории A2 рейтинга НИУ
8	Материалы проекта размещены на официальном сайте НИУ ВШЭ (https://www.hse.ru/ academexpert/ journals).
9	Отбор производился поиском по ключевым словам в различных разделах рубрикатора в РИНЦ, Scopus, Web of Science.
Таблица 1
Название журнала	НИУ ВШЭ "Образование"	RSCI	ВАК	Ядро РИНЦ	Импакт-фактор РИНЦ	Кол-во выпусков	Кол-во статей	Кол-во цитирований	Scopus/ WoS
Вопросы образования	A2	да	да	да	2,189	47	707	5344	нет
Вопросы психологии	A2	да	да	да	1,161	217	1775	69645	да
Дефектология	A2	нет	да	да	2,000	96	855	6925	нет
Педагогика	A2	да	да	да	1,523	227	2222	64041	нет
ВШЭ мы отмечаем три совпадения с коллекцией RSCI. В коллекцию, размещенную в Web of Science, не попал авторитетный журнал «Дефектология», имеющий неплохие показатели в РИНЦ и высоко оценен-
ный экспертами рейтинга НИУ ВШЭ. Единственный журнал, который отмечен всеми ресурсами-рейтингами, - «Вопросы психологии».
В категории В+ (табл. 2) только один
Таблица 2
Название журнала	НИУ ВШЭ "Образование"	RSCI	ВАК	Ядро РИНЦ	Импакт-фактор РИНЦ	Кол-во выпусков	Кол-во статей	Кол-во цитирований	Scopus/ WoS
Вестник Московского университета. Серия 14: Психология	B+	нет	нет	да	0,567	64	567	8092	нет
Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 12: Психология. Социология. Педагогика.	B+	нет	да	да	0,128	35	1283	956	нет
Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 16. Психология. Педагогика	B+	нет	да	да	0,204	19	229	63	нет
Высшее образование в России	B+	нет	да	да	2,292	188	4797	42893	нет
Известия Южного федерального университета. Педагогические науки	B+	нет	да	да	0,251	98	2020	1380	нет
Образование и наука	B+	нет	да	да	1,955	128	1768	5547	нет
Психологическая наука и образование	B+	да	да	да	1,104	77	721	5738	нет
Семья и школа	B+	нет	нет	нет	нет	12	12	1055	нет
Сибирский педагогический журнал	B+	нет	да	да	0,516	109	4380	5034	нет
Социологические исследования	B+	да	да	да	1,724	320	4630	91325	да
Университетское управление: практика и анализ	B+	да	да	да	1,366	97	1175	8149	нет
Философия образования	B+	нет	да	да	0,551	68	1850	4553	нет
Universum: Вестник Герценовского университета	B+	нет	нет	нет	нет	83	1608	1049	нет
Таблица 3
Название журнала	НИУ ВШЭ "Образование"	RSCI	ВАК	Ядро РИНЦ	Импакт-фактор РИНЦ	Кол-во выпусков	Кол-во статей	Кол-во цитирований	Scopus/ WoS
Alma mater (Вестник высшей школы)	B	нет	да	да	0,786	194	2123	13286	нет
Аккредитация в образовании	B	нет	нет	нет	0,212	82	29б9	1034	нет
Вестник Московского городского педагогического университета. Серия «Педагогика и психология»	B	нет	да	да	0,114	32	419	149	нет
Вестник образования	B	нет	нет	нет	нет	17	17	2117	нет
Вестник Российского университета дружбы народов. Серия «Информатизация образования»	B	нет	да	да	0,343	37	590	820	нет
Высшее образование сегодня	B	нет	да	да	0,423	129	2482	14024	нет
Директор школы	B	нет	нет	да	0,052	82	755	3652	нет
Дошкольное воспитание	B	нет	да	да	0,069	166	18б8	6493	нет
Инновации в образовании	B	нет	да	да	0,441	148	1978	4582	нет
Народное образование	B	нет	нет	да	0,396	168	3958	17409	нет
Начальная школа	B	нет	да	да	0,068	180	3347	6499	нет
Социология образования	B	нет	да	да	0,324	183	3052	1356	нет
журнал - «Социологические исследования » - включен во все ресурсы. Для категории B (табл. 3) нет ни одного совпадения в выборе журнала между рейтингом НИУ ВШЭ и коллекцией RSCI, а также все журналы, попавшие в эту категорию рейтинга, не индексируются в мировых системах научного цитирования Scopus и Web of Science.
Подводя промежуточные итоги по направлению «Образование» при сопоставлении 29 наименований журналов, попавших в рейтинг НИУ-ВШЭ, мы получили следующие результаты:
•	RSCI и НИУ ВШЭ - 6 совпадений;
•	RSCI и ВАК - 13 совпадений;
•	НИУ ВШЭ и ВАК - 22 совпадения;
•	ВАК и RSCI и НИУ ВШЭ и Scopus / WoS - 2 совпадения («Вопросы психологии», «Социологические исследования»).
Следующим разделом нашего экспериментального сопоставления ресурсов-рейтингов, позволяющих ранжировать журналы, стали научные издания не по направлению «Образование », но публикующие значительное число статей по образованию и входящие в RSCI и в рейтинг журналов НИУ ВШЭ по другим направлениям.
Среди журналов из рейтинга НИУ ВШЭ по направлению «Образование» (табл. 4) мы видим совпадение по всем сопоставляемым позициям для двух журналов - «Психологический журнал» и «Экспериментальная психология». Последний присутствует на платформе WoS не в Core Collection, а в молодой коллекции Emerging Sources Citation Index (ESCI) - это журналы, прошедшие первичный уровень отбора в «ядерную коллекцию » и ожидающие детального рассмотрения и анализа. Для жур-
Таблица 5
Таблица 4
Название журнала	НИУ ВШЭ	RSCI	ВАК	Ядро РИНЦ	Импакт-фактор РИНЦ	Кол-во выпусков	Кол-во статей	Кол-во цитирований	Scopus/ WoS
Российский психологический журнал	Психология B	да	да	да	0,195	49	600	752	нет
Экспериментальная психология	Психология B	да	да	да	0,632	28	278	990	да WoS (ESCI)
Культурно-историческая психология	Психология B+	да	да	да	0,410	42	582	1356	нет
Психологический журнал	Психология B+	да	да	да	1,609	205	1750	42602	да
Психология. Журнал Высшей школы экономики	Психология B+	да	да	да	0,517	46	558	3083	нет
Название журнала	НИУ ВШЭ	RSCI	ВАК	Ядро РИНЦ	Импакт-фактор РИНЦ	Кол-во выпусков	Кол-во статей	Кол-во цитирований	Scopus/ WoS
Журнал социологии и социальной антропологии	Социология А2	да	да	да	0,800	81	1263	5005	нет
Социологический журнал	Социология А2	да	да	да	0,590	76	1218	6535	нет
Журнал исследований социальной политики	Социология В+	да	да	да	0,627	50	573	1438	нет
Мир России: Социология, этнология	Социология В+	да	да	да	1,094	84	452	6799	нет
Социологическое обозрение	Социология В+	да	да	да	0,714	40	437	1411	нет
налов, входящих в ESCI, импакт-фактор не рассчитывается. По результатам анализа наукометрических показателей журналы из ESCI либо войдут в Core Collection, либо будут исключены из всех коллекций платформы WoS, включая ESCI.
Ни один из журналов по социологии (табл. 5), публикующих статьи по образованию, не попадает в Scopus / WoS, но зато все рассматриваемые журналы входят во все российские ресурсы (рейтинги). Схожий результат мы отмечаем для журналов направления «Филология» (табл. 6).
Аналогично отмеченному выше, в перечень ВАК не попал и журнал «Философ-
ские науки» (табл. 7), но остальные журналы по философии, регулярно публикующие статьи по направлению «Образование », в российских ресурсах отмечены, а журнал «Вопросы философии» индексируется в мировых наукометрических системах. Из трех журналов по экономике (табл. 8) два входят в мировые системы расчета наукометрических показателей («Доклады Академии наук» и «Форсайт») и все три рассматриваются всеми российскими системами.
Здесь мы выявили следующие результаты по 19 наименованиям журналов:
• И8С1 и НИУ ВШЭ - 19 совпадений;
Таблица 6
Название журнала	НИУ ВШЭ	RSCI	ВАК	Ядро РИНЦ	Импакт-фактор РИНЦ	Кол-во выпусков	Кол-во статей	Кол-во цитирований	Scopus/ WoS
Вестник Томского государственного университета	Филология A2	да	да	да	0,420	145	6213	9345	нет
Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 9. Филология. Востоковедение. Журналистика	Филология B+	да	да	да	0,059	53	1666	370	нет
Известия Уральского федерального университета. Серия 2: Гуманитарные науки	Филология B+	да	да	да	0,048	38	1208	1461	нет
Таблица 7
Название журнала	НИУ ВШЭ	RSCI	ВАК	Ядро РИНЦ	Импакт-фактор РИНЦ	Кол-во выпусков	Кол-во статей	Кол-во цитирований	Scopus/ WoS
Вопросы философии	Философия A1	да	да	да	1,358	378	3559	94557	да
Философские науки	Философия B	да	нет	да	0,455	184	1811	12462	нет
Философский журнал	Философия B+	да	да	да	0,231	16	202	219	нет
Таблица 8
Название журнала	НИУ ВШЭ	RSCI	ВАК	Ядро РИНЦ	Импакт-фактор РИНЦ	Кол-во выпусков	Кол-во статей	Кол-во цитирований	Scopus/ WoS
Доклады Академии наук	Фундаментальная математика, Прикладная математика В+	да	да	да	0,560	1313	16169	230424	да
Форсайт	Экономика А2	да	да	да	1,487	36	325	2940	да
Инновации	Экономика В	да	да	да	0,919	163	2951	15310	нет
•	RSCI и ВАК - 17 совпадений;
•	НИУ ВШЭ и ВАК - 17 совпадений;
•	ВАК и RSCI и НИУ ВШЭ и Scopus / WoS - 5 совпадений («Экспериментальная психология», «Психологический журнал», «Вопросы философии », «Доклады Академии наук», «Форсайт»).
Заключительный раздел нашего экспериментального сравнения связан сжурналами по направлению «Образование» и журналами, публикующими значительное число статей по данной теме, которые были включены экспертами в коллекцию RSCI,
но не были отмечены экспертами проекта НИУ ВШЭ ни в одной предметной категории.
Данные, приведенные в таблице 9 и представляющие 14 наименований журналов, дают следующие результаты:
•	RSCI и НИУ ВШЭ - 0 совпадений;
•	RSCI и ВАК - 10 совпадений;
•	НИУ ВШЭ и ВАК - 0 совпадений;
•	ВАК и RSCI и Scopus / WoS (исключаем НИУ ВШЭ, поскольку в данном разделе исследования все журналы не вошли в данный рейтинг) - 3 совпадения («Вест-
Таблица 9
Название журнала	НИУ ВШЭ	К8С1	ВАК	Ядро РИНЦ	Импакт-фактор РИНЦ	Кол-во выпусков	Кол-во статей	Кол-во цитирований	8сорш/ ■о8
Вестник международных организаций: образование, наука, новая экономика	нет	да	да	да	0,718	51	388	926	нет
Вестник Российского гуманитарного научного фонда	нет	да	нет	да	0,197	68	1015	1568	нет
Вестник Российской академии наук	нет	да	да	да	0,750	272	2657	16850	да
Здоровье населения и среда обитания	нет	да	да	да	0,872	133	1864	3200	нет
Известия Российского государственного педагогического университета им. А.И. Герцена	нет	да	да	да	0,435	186	8147	7431	нет
Инженерное образование	нет	да	нет	да	1,082	17	236	616	нет
Информационное общество	нет	да	да	да	0,889	77	1016	3174	нет
Международный журнал исследований культуры	нет	да	нет	да	0,136	18	318	133	нет
Научно-технические ведомости СПбГПУ	нет	да	да	да	0,418	68	2522	3027	нет
Общественные науки и современность	нет	да	нет	да	0,939	142	1300	32232	нет
Физиология человека	нет	да	да	да	0,795	186	1707	26298	да
Философско-литературный журнал Логос	нет	да	да	да	0,448	81	681	8493	нет
Экология человека	нет	да	да	да	0,779	191	2367	6598	да
Эпистемология и философия науки	нет	да	да	да	0,364	46	1089	1804	нет
ник Российской академии наук», «Физиология человека», «Экология человека).
В отношении рейтинга НИУ ВШЭ следует заметить, что три журнала, отмеченные выше, относятся к направлению, которое не было включено в рейтинг как непрофильное, хотя все три журнала публикуют значительное число статей социально-гуманитарной направленности. Если же говорить о направлении «Образование », то может показаться странным, что в рейтинг НИУ ВШЭ по направлению «Образование » не попал журнал «Известия Российского государственного педагогического университета им. А.И. Герцена», отобранный экспертами рейтинга в предварительных оценках, но не получивший категории в окончательных расчетах. По аналогии с «Известиями...» можно также констатировать, что рейтинг ни по одному из темати-
ческих направлений не учел журналы, вошедшие как в ядро РИНЦ и коллекцию 118С1, так и в перечень ВАК. Это «Вестник международных организаций: образование, наука, новая экономика», «Вестник Российской академии наук», «Здоровье населения и среда обитания», «Информационное общество», «Научно-технические ведомости СПбГПУ», «Физиология человека», «Философско-литературный журнал Логос», «Эпистемология и философия науки».
Резюмируем: ни один из рассмотренных ресурсов-рейтингов, позволяющих производить ранжирование журналов или считать научное издание участником «особой» группы, дающей преимущества при включении в последующие рейтинги, не охватывает все журналы, публикующие статьи по направлению «Образование». Позволим
себе предположить, что исследователям в образовательной сфере, которым непросто разобраться в потенциале каждого из изданий, был бы полезен универсальный рейтинг журналов по направлению «Образование», ранжирующий издания или включающий их в перечень по строго определенным критериям. Составителем такого рейтинга могла бы выступить Российская академия образования.
Литература
1.	Амирян А.А., Цыренова Д.Ш. Концепту-
альная модель информационной системы оценки и составления рейтингов научных журналов // Электронный научный журнал. 2015. № 3 (3). С. 268-273. (In Russ., abstract in Eng.).
2.	Кириллова О.В., Кузнецов А.Ю, Димен-
тов А.В., Лебедев В.В., Шварцман М.Е. Категории и критерии оценки российских журналов и программ их развития // Научная периодика: проблемы и решения. 2014. №5 (23). С. 20-34.
3.	Кириллова О.В. Конкурс программ разви-
тия журналов как зеркало состояния ре-дакционно-издательской системы рос-
сийской научной периодики // Научная периодика: проблемы и решения. 2015. Т. 5. № 2. С. 56-74.
4.	Антопольский А.Б., У санов В.Е. О биб-
лиометрических показателях, используемых для оценки научных журналов о педагогике и психологии // Проблемы современного образования. 2013. № 5. С. 160-173.
5.	Болотов В.А., Квелидзе-Кузнецова Н.Н,
Лаптев В.В, Морозова С.А. Индекс Хир-ша в Российском индексе научного цитирования // Вопросы образования. 2014. № 1. С. 241-262.
6.	Шиняева Т.С, Седышева В.С., Тарасевич
Ю.Ю. Коррелируют ли наукометрические показатели отечественных научных журналов, рассчитанные различными организациями? // Информатизация образования и науки. 2015. № 1 (25). С. 55-71.
7.	Полонский В.М. Чем больше, тем лучше? (К оценке результатов научной деятельности) // Педагогика. 2014. № 2. С. 35-39.
8.	Москалёва О.В. Рейтинги университетов
и научные журналы // Научная периодика: проблемы и решения. 2014. № 4 (22). С. 9-20.
Статья поступила в редакцию 30.05.16.
KINDS OF RATINGS OF EDUCATION RELATED SCIENTIFIC JOURNALS
KVELIDZE-KUZNETSOVA Natela N. - Director of the Library, Herzen State Pedagogical University of Russia, St. Petersburg, Russia. E-mail: [email protected]
LAPTEV Vladimir V. - Dr. Sci. (Education), Prof., Acad., Vice-President, Russian Academy of Education, Moscow, Russia. E-mail: [email protected]
MOROZOVA Svetlana A. - Deputy Director of the Library, Herzen State Pedagogical University of Russia, St. Petersburg, Russia. E-mail: [email protected]
Abstract. When publishing an education related article, a problem of choosing and evaluating a scientific periodical rises. A simple comparison of educational journals ranks in Russian ratings and other resources that use an appropriate approach in selection and assessment of journals, which allows them to rate journals, shows ambiguous results. The conducted analysis revealed that none of resources offers a full range of reputable journals in an analyzed category, thus, cannot be a universal tool in this field.
Keywords: scientometrics, Russian Science Citation Index, scientific journal, impact factor, journal rating, State Commission for Academic Degrees and Titles, Scopus, Web of Science
Cite as: Kvelidze-Kuznetsova, N.N., Laptev, V.V., Morozova, S.A. (2016). [Kinds of Ratings ofEducation Related Scientific Journals]. Vysshee obrazovanie v Rossii [Higher Education in Russia]. No. 7 (203), pp. 5-16. (In Russ., abstract in Eng.)
References
1.	Amiryan, A.A., Tsyrenova, D.Sh. (2015). [The Conceptual Model of the Evaluation and Ratings
Information System for Scientific Journals]. Elektronnyi nauchnyi zhurnal [Electronic Scientific Journal]. No. 3(3), pp. 268-273. Available at: http://elibrary.ru/item.asp?id=25420450 (In Russ., abstract in Eng.).
2.	Kirillova, O.V., Kuznetsov, A. Yu., Dimentov, A.V., Lebedev, V.V., Shvartsman, M.E. (2014).
[Categories and Criteria for Russian Journals Evaluation and their Development Programs]. Nauchnaya Periodika: problemy i resheniya [Scholarly Communication Review]. No. 5(23), pp. 20-34. (In Russ., abstract in Eng.).
3.	Kirillova, O.V. (2015). [A Competition ofPrograms for Journals Development as a Reflection of
the State ofScientific Publishing in the Russian Federation]. Nauchnaya Periodika: problemy i resheniya [Scholarly Communication Review]. Vol. 5, No. 2, pp. 56-74. (In Russ., abstract in
4.	Antopol'skiy, A.B., Usanov, V.E. (2013). [On Bibliometric Indicators Used in Evaluating Scientific
Pedagogical and Psychological Journals]. Problemy sovremennogo obrazovaniya [Problems of Modern Education]. No. 5, pp. 160-173. (In Russ., abstract in Eng.).
5.	Bolotov, V.A., Kvelidze-Kuznetsova, N.N., Laptev, V.V., Morozova, S.A. (2014). [The h-Index in
the Russian Science Citation Index]. Voprosy obrazovaniya [Educational Studies]. No. 1, pp. 241262. (In Russ., abstract in Eng.).
6.	Shinyayeva, T.S., Sedysheva, V.S., Tarasevich, Yu.Yu. (2015). [Do Scientometric Indicators of
Domestic Journals Calculated by Various Organizations Correlate?]. Informatizatsiya obrazovaniya i nauki [Informatization of Education and Science]. No. 1 (25), pp. 55-71. (In Russ., abstract in Eng.).
7.	Polonsky, V.M. (2014). [The Bigger, the Better? (To the Evaluation of the Results ofScientific
Activity)]. Pedagogika [Pedagogy]. No. 2, pp. 35-39. (In Russ.).
8.	Moskaleva, O.V. (2014). [University Rankings and Scientific Journals]. Nauchnaya periodika: problemy i resheniya [Scholarly Communication Review]. No. 4 (22), pp. 9-20. (In Russ., abstract in Eng.).
Eng.).
The paper was submitted 30.05.16.
Пятилетний импакт-фактор РИНЦ—2015, без самоцитирования
2,092 1,435 1,337 1,178 1,042 1,022 0,841 0,533 0,458 0,443 0,390
Вопросы образования Социологические исследования Высшее образование в России Вопросы философии Образование и наука Педагогика
Инженерное образование
Alma mater
Интеграция образования Социология образования
