СЛОВО К ЧИТАТЕЛЯМ Иванова Людмила Анатольевна
Кандидат педагогических наук, доцент ФГБОУ ВПО «ИГЛУ», г. Иркутск, Россия
УДК 001+519.24 ББК 72
ВЕСТНИК ИГЛУ И ЭНПЖ ВОСТОЧНОЙ СИБИРИ «MAGISTER DIXIT» В ОЦЕНКАХ НАУКОМЕТРИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ РИНЦ
Новым ключевым требованием, предъявляемым к научно-исследовательской деятельности преподавателей, высшей школе, научным журналам, является их наукометрические показатели. Показаны нерешенные проблемы, существующие при принятии решения о выборе источника для публикации результатов исследований. Представлен взгляд автора и основные мысли о достоинствах размещения публикаций в журналах открытого доступа. Анализ проведен на примере двух научных журналов ФГБОУ ВПО «Иркутский государственный лингвистический университет»: Вестник ИГЛУ и электронное периодическое издание «Magister Dixit». Сделан вывод, что, издания научных журналов в открытом (бесплатном) доступе имеют более высокие наукометрические показатели (число цитирований, Двухлетний Импакт-фактор и т.д.).
Ключевые слова: публикационная активность; цитируемость; научная электронная библиотека (НЭБ); публикация; РИНЦ; наукометрические показатели; импакт-фактор; самоцитирование.
VESTNIK of ISLU and the Electronic Scientific and Pedagogical Magazine of
EASTERN SIBERIA "MAGISTER DIXIT" In ESTIMATES of SCIENTOMETRIC INDICATORS of Russian Index of Scientific Citing (RISC)
The new key requirement imposed on teachers' research activity, to high schools and scientific magazines is their scientometrical indicators. The article reveals unsolved problems existing at decision-making upon the choice of a place for the publication of results of researches and presents the author's point of view and the main reasoning on advantages of publications in magazines of open access. The analysis is carried out on the example of two scientific magazines of Irkutsk State Linguistic University (ISLU) - "VESTNIK" and an electronic periodical "Magister Dixit". The conclusion is that publications of scientific magazines in open (free) access have higher scientometrical rates (such as number of citing, Impact-factor for two year period, etc.).
Key words: publishing activity; citing; Scientific Electronic Library (SEL); publication; RISC; scientometrical indicators; impact-factor; self-citing.
Уважаемые авторы и читатели научно-педагогического журнала Восточной Сибири «Magister Dixit»! Представляем Вам четвертый выпуск, посвященный результатам исследований студентов, магистрантов, аспирантов, молодых и ма-
ститых ученых, которые по-настоящему увлечены наукой и неравнодушны к проблемам современного образования. В этом выпуске представлено поэтическое творчество преподавателей и студентов.
В него включены статьи методологического, теоретического и прикладного содержания. Авторы статей, размещенных в этом выпуске, затрагивают различные аспекты актуальных приоритетных направлений современной лингвистики, паремиологии, педагогики, медиаобразования, психологии, образовательной практики, излагают и обосновывают свои концепции и теории, описывают результаты проведенных опросов и экспериментов, представляют собственный опыт практической деятельности.
Сегодня приходится констатировать, что ученые вынуждены работать в высоко конкурентной научной среде, а результаты в научной деятельности выражаются, как правило, в научных публикациях. Публикационная активность играет одну из решающих ролей и в построении рейтинга университета, перечне показателей для анализа эффективности деятельности образовательной организации по результатам мониторинга, при определении контрольных цифр приема в магистратуру и аспирантуру, при распределении госконтрактов, мегагран-тов и др.
Напомним читателям, что единственным общепризнанным критерием эффективности научно-исследовательской деятельности преподавателя, являются наукометрические показатели. Президент РФ в своем указе от 7 мая 2012 года «О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки», определил увеличение к 2015 году доли публикаций российских исследователей в общем количестве публикаций в мировых научных журналах, индексируемых в базе данных «Сеть науки» (Web of Science), до 2,44%, тем самым подчеркнув, что один из базовых наукометрических показателей - количество публикаций - приобретает статус государственного норматива.
Понятно, что нельзя предъявлять одинаковые требования к педагогам высшей школы, которые занимаются различными научными направлениями. Известно, что публикационная активность для разных направлений науки может заметно отличаться, и потому не совсем верно пользоваться общими усредненными показателями, а не показателями по каждому направлению. ФГБОУ ВПО «Иркутский государственный лингвистический университет» наряду с другими вузами Иркутска много занимался и занимается гуманитарными исследованиями. Понятно, что нельзя сравнивать по одним критериям эффективность работы педагогов-исследователей по гуманитарным, естественнонаучным и техническим направлениям. Педагоги-исследователи в сфере естественнонаучных и технических областей вполне могут ориентироваться на мировые базы данных Scopus, Web of Science. К сожалению, подавляющее количество российских журналов не входит в эти базы данных, в частности большинство гуманитарных журналов. Поэтому для исследователей гуманитариев стоит обратить взоры на национальную базу «Российский индекс научного цитирования» (РИНЦ). Сегодня SCIENCE INDEX РИНЦ позволяет проводить комплексные аналитические и статистические исследования публикационной активности российских
ученых и научных организаций и получать в итоге точную и объективную оценку результатов научной деятельности отдельных педагогов - исследователей, образовательных организаций и их подразделений: кафедр, лабораторий, научных образовательных центров и др.
«Важно учитывать еще и тот факт, что в разных областях знаний даже по естественнонаучным и техническим наукам существуют разные ведущие журналы, имеющие разные импакт-факторы: у физиков импакт-фактор около тройки - очень хорошо, а у специалиста по молекулярной биологии - весьма средненько, для математика единица - превосходно, а у физика это «на пределе» По этой причине, нельзя требовать, чтобы все публиковались в журналах с импакт-фактором, скажем, не ниже 5» [3]. Анализ эффективности научной деятельности должен проводиться с учетом уровня журналов в базе данных именно по тому научному направлению, которым занимаются педагоги-исследователи. Во многих эффективных вузах России уделяют серьезное внимание учету персональной наукометрии авторов: ученый, имеющий высокий индекс Хирша, получает как правило большую стимулирующую надбавку, кроме того наукометрические показатели важны для оптимизации кадровой политики (Рис. 1) в отношении научных подразделений (См. подробнее [1]).
Рис. 1. Соответствие критериям оценки публикационной активности научных работников означает соответствие как минимум одному из трех условий http: //www.hse.ru/science/evaluation/conditions
По утверждению В.П. Шестак, сочетание педагогической и научной деятельности, выражающееся в публикационной активности и цитируемости, се-
годня уже не обсуждается, являясь условием аттестации преподавателя и прохождения конкурса на замещение вакантных должностей научно-педагогических работников [2].
В Новом проекте федерального государственного образовательного стандарта высшего образования по направлению подготовки 44.04.01 Педагогическое образование (уровень магистратуры) в пункте 7.1.Требования к кадровым условиям реализации программ магистратуры, акценты смещаются от руководителя «доктора наук», к руководителю «имеющему ученую степень, и (или) ученое звание». Вместе с тем, обязательным условием становятся ежегодные публикации по результатам научно-исследовательской (творческой) деятельности в ведущих отечественных и (или) зарубежных рецензируемых научных журналах и изданиях. В пункте 7.1.7. читаем, что в организации, реализующей программы магистратуры, количество цитирований за календарный год в «Web of Science», Российском индексе научного цитирования, «Scopus» должно составлять не менее 20 единиц на 100 штатных преподавателей, обеспечивающих образовательный процесс по соответствующим образовательным программам.
Публикационная активность и цитируемость, таким образом, становится одними из основных критериев:
•для оценки результативности деятельности кафедры и отдельного преподавателя;
•	для сравнения кафедр в рейтинге;
•	а также при определении контрольных цифр приема в магистратуру и аспирантуру и др.
Можно без преувеличения утверждать, что на основании данных РИНЦ строятся важные наукометрические показатели, например, индекс Хирша, индекс цитируемости, количество публикаций ученого, научной исследовательской группы, кафедры или университета.
Важно заметить, что создание РИНЦ меняет наше представление о научной работе кафедр университета - он вынуждает преподавателей искать ответ на вопрос, в каком издании стоит публиковаться, подвигает их к мобильности. В агрегированном виде такая оценка позволит представителям разных кафедр «увидеть себя на фоне других». Статистика РИНЦ делает возможным увидеть закольцованные цитирования, в случаях, когда один и тот же коллектив кафедры ссылается на свои же работы; сравнить результаты своей работы с работами коллег других кафедр, вывести рейтинг кафедр.
Уровень цитируемости публикаций во многом зависит от того, в каких журналах традиционно публикуется тот или иной ученый (тираж журнала, а главное, уровень цитируемости журнала и его Импакт-фактор). И, конечно же, очень важно грамотно осуществить выбор журнала, в котором надлежит опубликовать свою работу. Он не менее важен, чем сам процесс подготовки публикации. Выбор журнала должен определяться по крайней мере следующими факторами:
1)его	включенность в список ВАК;
2)его	престижем в научном мире;
3)кругом	его читателей;
4)кругом	проблем, поднимаемых в журнале;
5)тиражом	журнала;
6)быстрота	принятия статьи в журнал;
7)его	доступностью для ученых и др.
Российские авторы пока все еще предпочитают публиковаться в журналах, так называемого списка ВАК. Вместе с тем включенность в список ВАК не должно быть единственным и основным критерием выбора журнала для публикации. Авторам можно порекомендовать публиковаться в журналах, которые представлены в зарубежной системе распространения, индексирования, входят в зарубежные базы цитирования, так как у автора повышается шанс, что вырастет цитирование, и соответственно, можно предположить, что импакт-фактор такого журнала будет выше. Без сомнения, во внимание необходимо принимать и импакт-фактор при принятии решения о выборе источника для публикации результатов исследований. Престижность того или иного журнала определяется самим научным сообществом и выражается с помощью импакт-фактора.
Несмотря на то, что качество журнала должно стоять на первом месте при выборе источника публикации вашей работы, несомненно, существуют и другие факторы, которые автору нужно будет учитывать перед выбором журнала, в котором стоит опубликовать статью. На импакт-фактор влияют два важных обстоятельства. Первое - это научный уровень журнала как таковой и второе -насколько он может интегрироваться в существующую систему распространения. До сих пор продолжаются споры о достоинствах размещения публикаций в журналах открытого доступа по сравнению с их размещением в подписных изданиях, в отношении количества ссылок, получаемых обоими типами изданий. Рассмотрим на примере двух научных журналов ФГБОУ ВПО «Иркутский государственный лингвистический университет»: Вестник ИГЛУ и электронное периодическое издание «Magister Dixit».
Вестник ИГЛУ - ежеквартальный научно-теоретический журнал, издаётся с 2008 года. Тираж журнала распространяется преимущественно среди авторов публикаций, электронное представление журнала в Интернете отсутствует. В настоящее время в журнале освещаются и обсуждаются проблемы современной филологии. Журнал включает 7 тематических направлений: философия языка, лингвистическая когнитология, анализ дискурса, переводоведение, теория межкультурной коммуникации, теория литературы и литературоведение (См. об этом подробнее	http://elibrary.ru/title_about.asp?id=25836;
http://eHbrary.ru/titie_profile.asp?id=25836).
Следует отметить, что с 2008 по 2013 год издано 25 выпусков, в каждом в среднем по 30 публикаций, по данным РИНЦ на 14.12.2013 г. полных текстов статей 733. Все выпуски журнала на бумажном носителе хранятся в научной библиотеке ФГБОУ ВПО «ИГЛУ». При таком подходе маловероятно, что публикации попадут к широкому кругу исследователей и будут активно цитироваться. И действительно по данным РИНЦ - двухлетний Импакт-фактор без
самоцитирования очень низкий - 0,056. Суммарное число цитирований журнала в РИНЦ - 107.
На рис. 2 приведен пример снимка экрана с информацией о Вестнике ИГЛУ (на 14.12.2013 г.), загруженной из Научной электронной библиотеки (НЭБ) по адресу http: //elibrary.ru/title_about.asp?id=25836
Рис. 2 Информация о журнале (по данным РИНЦ на 14.12.2013 г. http: //elibrary.ru/title_about .asp?id=25836)
ЭНПЖ Восточной Сибири «Magister Dixit» http://md.islu.ru/ - ежеквартальный научно-педагогический журнал, был создан в 2011 году. Форма представления - электронная. Наш журнал является мультидисциплинарным. В настоящее время журнал включает 47 тематических направлений гуманитарной направленности (подробнее см. http://md.islu.ru/ru/line).
Издание многоязычное (русский, украинский, болгарский, китайский, казахский, английский, немецкий, испанский, французский, и др.).
Следует отметить, что с 2011 по 2013 год издано 11 выпусков, в каждом в среднем по 30 публикаций, по данным РИНЦ на 14.12.2013 г. полных текстов статей 375 (См. об этом подробнее http://elibrary.ru/title_profile.asp?id=32768; http://elibrary.ru/title_about.asp?id=32768). Необходимо особо подчеркнуть, что статьи указанного журнала находятся в открытом (бесплатном) доступе. Все выпуски журнала выставлены в онлайн пространстве. С 2012 года ЭНПЖ Восточной Сибири «Magister Dixit» включен в официальный международный реестр научных журналов DOAJ: Directory of Open Access Journals, Open Academic Journals Index. Только в этом случае журнал имеет возможность
стать заметным на международном информационном поле. Цитирование статьи тем выше, чем выше её научный уровень, и чем больше ученых смогли с ней ознакомиться. И действительно по данным РИНЦ - двухлетний Импакт-фактор без самоцитирования 0,124. Суммарное число цитирований журнала в РИНЦ -107. Следует также отметить, что ЭНПЖ Восточной Сибири «Magister Dixit» имеет в два раза меньше выпусков, статей, т.к. создан лишь в 2011 году.
На рис. 3 представлен снимок экрана, содержащий поисковый запрос по ЭНПЖ Восточной Сибири «Magister Dixit» (на 14.12.2013 г.), загруженной из Научной электронной библиотеки (НЭБ) по адресу http://elibrary.ru/title_about.asp?id=32768
Рис. 3 Информация о журнале (по данным РИНЦ на 14.12.2013 г. http://elibrary.ru/title_about.asp?id=32768)
Таблица 1
Интегрированная информация о журналах Вестник ИГЛУ и ЭНПЖ Восточной
Номер	Название журнала	Год создания	Выпусков	Статей	Цитирований	Двухлетний Им-пакт-фактор без самоцитирования
1.	Вестник ИГЛУ	2008	25	733	107	0,056
2.	ЭНПЖ Восточной Сибири «Magister Dixit»	2011	11	375	107	0,124
Анализ изменений количества ссылок этих двух журналов, Вестника ИГЛУ за шесть последовательных лет (год создания 2008), и ЭНПЖ Восточной Сибири «Magister Dixit» за три года (год создания 2011) позволяет констатировать следующее. ЭНПЖ Восточной Сибири «Magister Dixit» демонстрирует устойчивый рост цитируемости своих статей. Как видно из таблицы, двухлетний Импакт-фактор без самоцитирования ЭНПЖ «Magister Dixit» (0,124) превышает в два раза данный индекс Вестника ИГЛУ (0,056), несмотря на то обстоятельство, что количество выпусков журнала «Magister Dixit» в два раза меньше.
Отметим, что Вестник ИГЛУ сохраняет достаточно низкую цитируемость своих статей, он занимает 3013 место среди всех журналов в НЭБ, что свидетельствует о том, что Вестник ИГЛУ значительно отстает в общем рейтинге SCIENCE INDEX. Очевидно, что усредненная востребованность статей журнала (цитирования, Двухлетний Импакт-фактор) находятся в существенной зависимости от метода доступа - открытого (бесплатного) или платного (размещение в подписных изданиях). Конкурентным преимуществом ЭНПЖ Восточной Сибири «Magister Dixit» является издание наряду с русскоязычными статьями и статей на иностранных языках, что привлекло зарубежных читателей, появились цитирования из зарубежных журналов. Это позволяет увеличить шансы по включению цитирований на статьи ЭНПЖ Восточной Сибири «Magister Dixit» в зарубежные базы данных.
В ряду важных событий, произошедших за три года выхода журнала, позитивно сказавшихся на росте наукометрических показателей ЭНПЖ Восточной Сибири «Magister Dixit», можно отметить следующие:
во-первых, при перерегистрации журнала в 2013 году редакция расширила перечень языков, на которых могут быть опубликованы статьи. Сегодня в Свидетельстве	о	регистрации	СМИ (http://md.islu.ru/sites/md.islu.ru/files/svidetelstvo_md.pdf) заявлены следующие языки: русский, украинский, белорусский, казахский, китайский, английский, немецкий, французский, испанский, бурятский, итальянский, японский, корейский, монгольский, тувинский, башкирский, якутский, хакасский, таджикский, киргизский, узбекский, татарский, польский, болгарский, чешский. Логично, что основной язык публикаций, принимаемых в ЭНПЖ Восточной Сибири «Magister Dixit» — русский. Однако, журнал является многоязычным, и редакция предоставляет авторам возможность самостоятельно выбирать, кому они адресуют свои работы: мировому научному сообществу, которое говорит и пишет на английском языке, немецком, французском, китайском и других языках, или же, по каким-либо причинам, они хотят ограничить круг своих читателей исключительно русскоязычной аудиторией.
во-вторых, редакция стала систематически размещать полнотекстовые версии журнала в Интернете на платформе официального международного реестра научных журналов DOAJ: Directory of Open Access Journals, Несколько слов о DOAJ. Миссия Директории журналов в открытом доступе (а именно так расшифровывается DOAJ, Швеция) - повысить доступность и удобство использо-
вания научных журналов в открытом доступе, а, следовательно, увеличить их импакт-фактор. Индексирование журнала в DOAJ дает дополнительные преимущества: широкое распространение опубликованных материалов в международной аудитории, что увеличивает шансы авторов быть процитированными в зарубежных БД Web of Science и Scopus и др.
в-третьих, к сотрудничеству привлечены известные учёные как в качестве членов редакционного совета (Блох Марк Яковлевич, доктор филологических наук, профессор (г. Москва); Викулова Лариса Георгиевна, доктор филологических наук, профессор (г. Москва); Постовалова Валентина Ильинична, доктор филологических наук, профессор (г. Москва, ИЯ РАН); Воронкова Валентина Васильевна, доктор педагогических наук, профессор (г. Москва); Гладилина Ирина Петровна, доктор педагогических наук, профессор (г. Москва); Дагбаева Нина Жамсуевна, доктор педагогических наук, профессор (г. Улан-Удэ); Лям-зин Михаил Алексеевич, доктор педагогических наук, профессор (г. Москва); Тихомирова Евгения Ивановна, доктор педагогических наук, профессор (г. Самара));
в-четвёртых, к сотрудничеству привлечены известные зарубежные учёные как в качестве членов редакционного совета (Габидуллина Алла Рашатовна, доктор филологических наук, профессор (г. Горловка Донецкой обл. Украина); Динсберг Бернхард, доктор филологических наук, профессор (г. Бонн, Германия);	Жебровска	Ева доктор филологических наук, профессор (Ольштын, Республика Польша); Иванова Неля Стефановна, доктор, профессор, кафедра славянских языков, университет им. проф. д-ра Асена Златарова (г. Бургас, Болгария); Имамбаева Гайша Ертаевна, доктор филологических наук, профессор (Казахстан); Протоиерей Владимир (Алексеев), доктор богословских наук, настоятель православной церкви Святой Троицы (Нью-Йорк, США); Сагындыкулы Бекен , доктор филологических наук, профессор, (Казахстани); Шизер Ганс, почетный профессор Университета Де Пола (Чикаго, США); Ван Ланьцзюй, Хэбэйский педагогический университет (г. Баодин, КНР); Крутий Екатерина Леонидовна, доктор педагогических наук, профессор (г. Ялта, АКР, Украина);
в-пятых, активно развивается взаимодействие с зарубежными учёными: регулярно публикуются статьи авторов из таких стран, как Австрия, Беларусь, Болгария, Германия, Израиль, Испания, Казахстан, Китай, Республика Узбекистан, США, Таджикистан, Украина, Чешская республика и др.
в-шестых, информация об опубликованных в журнале статьях регулярно направляется в базу данных Единое окно доступа раздел Федерального образовательного портала http://window.edu.ru/resource/104/76104, Федеральный образовательный	портал	«Российское	образование» http://www.edu.ru/modules.php?page_id=6&name=Web_Links&op=modload&l_op =viewlinkinfo&lid=103855&no_blank=1; ЭБС "Лань" и др., международные информационные системы Google Scholar, Scipeople (США, РФ), Journal Finder, Open Academic Journals Index и др. Основными задачами размещения журнала в информационных агрегаторах является:
-	повысить цитируемость журнала;
-	расширить читательскую аудиторию журнала как среди ученых, так и среди рядовых интернет-пользователей;
-	увеличить востребованность научных статей журнала, обеспечив их «видимость» в популярных поисковых системах.
В заключение необходимо отметить следующее. Анализ проведен на примере двух научных журналов ФГБОУ ВПО «Иркутский государственный лингвистический университет»: Вестник ИГЛУ и электронное периодическое издание «Magister Dixit». Можно сделать вывод, что, издания научных журналов в открытом (бесплатном) доступе имеют более высокие наукометрические показатели (число цитирований, Двухлетний Импакт-фактор и т.д.). Целесообразно существенно увеличить мотивацию авторов к публикации научных статей в журналах в открытом (бесплатном) доступе.
Хочется выразить благодарность коллективу, выпускавшему журнал все эти три года за его усилия по предоставлению качественной, достоверной, актуальной, полезной и интересной научной информации, которая была востребована и которая активно цитировалась, а, следовательно - воспринималась, учитывалась и распространялась научным сообществом.
Библиографический список
1.Окна академического роста [Электронный ресурс]. - М. : Высшая школа экономики. - 2013. - № 14. - URL : https://www.hse.ru/data/2013/10/10/1281237984/okna_71.pdf (дата обращения: 17.11.2013).
2.Шестак,	В. П. Этос, рейтинг вуза и публикационная активность преподавателя вуза [Текст] / В. П. Шестак // Высшее образование в России. -2012. - №3. - С. 29-40.
3.Юров,	А. В. Университету важно поднять на высокий уровень публикационную активность [Электронный ресурс] / А. В. Юров // Электронный журнал об образовании «Аккредитация в образовании». URL : http://www.akvobr.ru/podnyat_uroven_publikatsionnoi_aktivnosti.html (дата обращения: 17.11.2013).
ПОЭТИЧЕСКАЯ СТРАНИЧКА Баранов Георгий Самуилович
Доктор философских наук, профессор кафедры истории, философии и социальных наук ФГБОУ ВПО «ИГЛУ», Иркутск, Россия
* * *
Бывает, что в бессонницу, когда Ночные в венах бодрствуют соки, Зуд творчества нисходит, и тогда Стихов ложатся на бумагу строки.
