14.	Popov V.D. Paradigmy issledovaniia informatsionnykh protsessov [Paradigms of the study of information processes]. Moscow, RAGS Publ., 2010. 218 p. (In Russ.).
15.	Putin V.V. Vystuplenie na zasedanii Soveta pri Prezidente po razvitiiu mestnogo samoupravleniia. Ivanovo 26 maia 2014 goda [Vladimir Putin speech at a meeting of the presidential Council for local government development. Ivanovo, may 26, 2014]. PrezidentRossii: ofitsial'nyi sait [President of Russia: official website]. (In Russ.). Available at: http://www.kremlin.ru/news/21097.
16.	Radio "V Podmoskov'e": ofitsial'nyi sait, 2014, 14 sentiabria [Radio "In The Suburbs": official site, 2014, September 14. (In Russ.). Available at: http://inmosreg.ru/happen_life/20140915/604936960.html.
17.	Semenets E.A. (Ukraina) Dukhovnye tsennosti obshchestva i zhurnalistiki: po Lumanu, Khabermasu i po sushchestvu [The Spiritual values of society and journalism: for Luhmann, Habermas and the merits]. Zhurnalistika v mire poli-tiki: tsennostnyi raskol i soglasie: materialy kruglogo stola Vseros. foruma s mezhdunar. uchastiem "Dm filosofii v Peterburge - 2011" [Journalism in the world of politics : a split value and harmony: mater. round table vseros. forum with Intern. participation "Days of philosophy in St. Petersburg - 2011"]. Ed. I.N. Blokhin, S.G. Korkonosenko. St. Petersburg, 2012, pp. 86-98 (In Russ.).
18.	Silkin V.V. Vliianie prostranstva politicheskoi kommunikatsii na protsessy modernizatsii gosudarstvennogo upravle-niia: avtoref. dis. d-ra polit. nauk: 10.01.10 [Influence of space of political communication in processes of modernization of public administration: author. Diss. Dr political sciences: 10.01.10]. Moscow, 2006. 54 p. (In Russ.).
19.	Soshnikov A.I. Tsennostnye miry sovremennoi zhurnalistiki [Value worlds of modern journalism]. Zhurnalistika v mire politiki: tsennostnyi raskol i soglasie: mater. kruglogo stola vseros. foruma s mezhdunar. uchastiem "Dni filosofii v Peterburge - 2011" [Journalism in the world of politics: a split value and harmony: mater. round table vseros. forum with Intern. participation "Days of philosophy in St. Petersburg - 2011"]. Ed. I.N. Blokhin, S.G. Korkonosenko. St. Petersburg, 2012, pp. 7-31. (In Russ.).
20.	Tatarintseva E.A. Realizatsiia prava na kommunikatsiiu v informatsionnom obshchestve: avtoref. kand. polit. Nauk: 10.01.10 [Implementation of the right for communication in the information society: author. PhD in political sciences: 10.01.10]. Moscow, 2009. 21 p. (In Russ.).
21.	Timofeeva L.N. Protivorechivost' etosov politiko-administrativnogo upravleniia: prichiny i posledstviia [Ecosov the contradictory politico-administrative governance: causes and effects]. Politologiia -XXI vek. Politicheskie tsen-nosti sovremennogo rossiiskogo obshchestva: problemy i perspektivy izucheniia. [Political Science - the twenty-first century. Political values of contemporary Russian society: problems and prospects of research]. Moscow, Moscow University Publ., 2013. (In Russ.). Available at: http://polit.msu.ru/pub/XXI-2/1/17.pdf.
22.	Ugolovnyi kodeks Rossiiskoi Federatsii ot 13.06.1996 № 63-FZ (red. ot 13.07.2015) [The Criminal code Russian Federation of 13.06.1996 no 63-FZ (as amended on 13.07.2015)]. Sobranie zakonodatel'stva RF [Collected legislation of the RF], 1996, no 25, pt. 2954; 2013, no 30 (part I), pt. 4078. (In Russ.).
23.	Shevchenko A.V. Monitoring informatsionno-kommunikativnoi sistemy: podkhody i problem [The Monitoring of information and communication systems: problems and approaches]. Sotsiologiia vlasti [Sociology of power], 2006, no 3, pp. 98-109. (In Russ.).
24.	Arquilla, J., Ronfeldt, D. Networks and Netwars: The Future of Terror, Crime, and Militancy. Santa Monica, Calif., 2003. 217 p. (In Engl.).
УДК 02
ВИРТУАЛЬНОЕ ПРОСТРАНСТВО БИБЛИОТЕКИ В ЭПОХУ WEB 2.0
Пилко Ирина Семеновна, доктор педагогических наук, профессор, проректор по учебной работе, Кемеровский государственный университет культуры и искусств (г. Кемерово, РФ). E-mail: isp@ kemguri.ru
Роот Евгения Викторовна, аспирант, Кемеровский государственный университет культуры и искусств (г. Кемерово, РФ). E-mail: [email protected]
Виртуализация социокультурного пространства является предметом междисциплинарных исследований. Цель статьи - на фоне философско-культурологического осмысления идеи виртуальности выявить и оценить тенденции освоения виртуального пространства культуры библиотеками. Введе-
ны понятия «виртуальная реальность», «виртуальный контент», определены функции виртуальной культуры, ее коммуникативная природа.
Охарактеризованы основные направления виртуализации информационного пространства библиотек на технологической платформе Web 1.0. Основное внимание уделено трансформации «библиотеки для книг» в «библиотеку для людей», превращение ее в «место живой культуры». Проанализирован опыт расширения виртуального пространства библиотек за счет освоения принципов сетевого общения и сервисов Web 2.0, отличающихся интерактивностью и обеспечивающих прямой обмен данными, совместную работу в сетевом сообществе, вовлечение пользователей в формирование и оценивание информационного контента, стирание разграничений между создателями информации и ее потребителями. Проанализированы проекты литературной направленности, ориентированные на продвижение чтения, реализуемые библиотеками и рядовыми пользователями сети Интернет (форумы, блоги, бук-трейлеры, флешбуки, группы в социальных сетях). Предпринята попытка классификации читательских и библиотечных сетевых сообществ.
Сделан вывод о том, что развивающееся виртуальное пространство библиотек обеспечивает безбарьерный доступ к информации и услугам, эффективную обратную связь с пользователями, возможность их участия в создании актуального и востребованного контента. Это создает условия для расширения ассортимента информационных и социокультурных услуг, делает библиотеки более доступными и открытыми. Вместе с тем лавинообразный рост сетевого контента культуры на базе Web 2.0 обусловливает снижение его качества, изменение ценностно-смысловых ориентаций и предпочтений, расширение «пространства» массовой культуры. Эта проблема требует серьезного научного осмысления культурологами, библиотековедами, внимания со стороны практикующих специалистов библиотек идругих учреждений сферы культуры.
Ключевые слова: виртуальная культура, массовая культура, виртуальная коммуникация, библиотеки, социальные сети, сетевые сообщества, буктрейлеры, флешбуки.
VIRTUAL LIBRARY SPACE IN THE ERA OF WEB 2.0
Pilko Irina Semenovna, Dr of Pedagogical Science, Professor, Vice-Rector for Academic Affairs, Kemerovo State University of Culture and Arts (Kemerovo, Russian Federation). E-mail: [email protected]
Root Evgenia Victorovna, Postgraduated, Kemerovo State University of Culture and Arts (Kemerovo, Russian Federation). E-mail: [email protected].
Virtualization of sociocultural space is an important scientific issue with an interdisciplinary character. Contemporary philosophers and culturologists consider a virtual reality as a global sociocultural communication environment, a process of interaction with society, culture and an individual. Library specialists and information scientists particularly note such properties of a virtual communication as openness, transparency, choice of independence and freedom of creativity.
An informational and communiсative factor becomes one of the pivotal ones concerning an interpretation of modern culture essence, a formation of continuously regenerated owing to a development of new technologies of sociocultural space communication. Libraries are actively developing a virtual space of culture. Library websites were created on Web 1.0 technology platform which first were portals in a world of electronic informational resources (electronic catalogues, data bases, digital full-text collections etc.) then they were channels of "virtual services" provision (virtual reference, electronic document delivery, library additions, updates etc.) An extension of library informational space was occurred by this means.
The interactive services Web 2 and net contacts are essential to make library the "third place" for getting knowledge, creation, leisure, inspiration and for communication. They provide direct data communication, online community cooperation for a user, forming and rating the informational content, differentiation elimination between information creators and users. For instance, it is net projects of reading advancement, realizing by libraries and ordinary net users (forums, flash books, book trailers, etc.)
It was concluded that virtual space developing ensures free access to information and services, effective feedback and users' opportunity to create actual and relevant content. It makes libraries more public and accessible and extends the sociocultural and informational services.
At the same time avalanche-like growth of Web 2.0 net content of culture causes its quality decrease and notional changing of orientations and preferences. Culturologists mentioned the mass culture new type formation - "commenting culture" - which is of typical judgement dependence, interests, information manipulating, simplified presentation, stereotype supporting, middle linguistic standard using. This problem requires serious scientific comprehension by culturologists, sociologists, library specialists and other cultural institutions' attention.
Keywords: virtual culture, mass culture, virtual communication, libraries, social networks, online community, book trailers, flash books.
Не стоит опасаться, что в будущем книгам грозит исчезновение, - напротив, чем больше с помощью каких-то новых изобретений будут удовлетворяться потребность в развлечениях и нужды народного просвещения, тем больше достоинства и авторитета будет возвращаться к книге.
Герман Гессе
Виртуализация социокультурного пространства, обусловленная глобальной информатизацией и медиатизацией всех его сегментов, становится предметом междисциплинарных исследований, научного интереса современных философов, социологов, культурологов, психологов. Эта тема волнует представителей «частных» наук культу-роведческого и искусствоведческого циклов: библиотековедов, музееведов, исследователей в области музыкального, изобразительного, экранных искусств, дизайна, архитектуры и др.
Минуло время оживленных дискуссий вокруг понятия «виртуальное» в значении «мнимое», «воображаемое», «несуществующее, но возможное», «условное», «кажущееся» и т. п. [7; 8]. Выявлены ключевые вариации философ-ско-культурологического осмысления идеи виртуальности: виртуальность как инобытие, несуществующая реальность; виртуальность как непознанная реальность; виртуальность как утопия - идеалистическая реальность; виртуальность как внутренний мир, субъективно переживаемая индивидом реальность; виртуальность как мнимая, имитационная реальность («псевдореальность»); виртуальность как информационно-технологическое (кибернетическое) пространство: технически-опосредованная среда, информационный ресурс современного общества, медий-
ная среда культуры [9, с. 8-9]. В каждом своем значении виртуальность может стать и становится предметом научного осмысления на основе различных (одной или нескольких) методологий.
Многие современные философы и культурологи рассматривают виртуальную реальность как среду глобальной социокультурной коммуникации, процесс взаимодействия с обществом, культурой и отдельной личностью. Так, по мнению, Т. А. Бондаренко, виртуальная реальность есть «символическая по сути, объективно и актуально существующая реальность, носящая порожденный, заданный и высоко динамичный характер и позволяющая взаимодействовать с собой» [2, с. 14, 18-19]. В этом смысле важное значение имеет осознание такой особенности виртуального контента, как отсутствие четкого разграничения объективного и субъективного начал в его понимании, когда различные содержания перетекают друг в друга, становясь неразличимыми [2, с. 30]. Культурологи размышляют о симбиоти-ческом уровне культуры, которому свойственно сочетание несочетаемого.
Динамично развивающаяся виртуальная культура, реализуя когнитивную, регулятивную, компенсаторную, гедонистическую, социализирующую функции [2, с. 42; 9, с. 20], в своей основе имеет коммуникативную природу. Информационно-коммуникативный фактор становится одним из центральных в понимании сущности современной культуры, в формировании постоянно обновляющегося под влиянием интенсивного развития новых технологий коммуникации социокультурного пространства.
Одними из первых к активному освоению виртуального пространства культуры приступили библиотеки. Библиотечный социальный институт
«по определению» ориентирован на выполнение в обществе информационной, коммуникативной, культурно-просветительской функций. В новой информационно-технологической ситуации их невозможно эффективно реализовывать в ограниченном пространстве библиотеки, которое является одновременно и материальной средой, и ресурсной базой, и организационным условием удовлетворения многообразных запросов пользователей. Лозунг «Если вас нет в Интернете, значит, вас нет вообще» компьютеризированные библиотеки восприняли как руководство к действию. Все началось с создания сайтов - виртуального представительства библиотек в Глобальной сети.
Первые библиотечные сайты носили характер «визитных карточек» с официальной и справочной информацией, актуальной разве что для «непользователей» библиотек. Постепенно они стали выполнять роль порталов («центрального входа») в мир электронных информационных ресурсов. Библиотеки размещали на своих сайтах электронные каталоги, списки новых поступлений, рекомендательные указатели, обзоры литературы, цифровые коллекции полных текстов и т. п. Это привело к появлению новых библиотечных феноменов - «виртуальных услуг» (в числе первых: виртуальная справка, электронная доставка документов, информирование о новых поступлениях и др.) и «виртуальных пользователей» (их обращения к электронным библиотечным ресурсам отчасти компенсировали сокращение числа реальных читателей и количества посещений библиотеки).
Расширение информационного пространства библиотек за счет его виртуальной составляющей происходило на технологической платформе Web 1.0. Это модернизированное пространство еще не обладало в полной мере свойственными виртуальной коммуникации характеристиками открытости (предназначенности всем и каждому), транспарентности (прозрачности), ориентации самостоятельность выбора и свободу творчества [5]. Все перемены осуществлялись в рамках фондоцентрической библиотечной модели за счет увеличения информационного контента.
Своеобразие современной социокультурной ситуации в российском обществе потребовало от библиотек усиленного внимания к реализа-
ции их культурно-просветительского назначения, превращения в «третье место» (наряду с домом и работой) - пространство для получения знаний, для общения, творчества, вдохновения и релаксации, основными характеристиками которого становятся не «унификация» и «стандартизация», а «многообразие» и «множественность». Непростую задачу соединения информационно-коммуникационных и социально-культурных технологий предстояло решать, расширяя ассортимент предоставляемых пользователям услуг. Приходило понимание библиотечного пространства как полифункционалъной структуры, способной, исходя из конкретной ситуации, оперативно обретать иное качество, обеспечивая условия для общения, неформального взаимодействия людей [4].
Развитие виртуального пространства библиотеки сегодня происходит в направлении интеграции ее информационного и культурно-просветительского потенциала. Оно осуществляется путем освоения сложившихся принципов сетевого общения и сервисов Web 2.0 с их интерактивностью, прямым обменом данными, совместной работой в сетевом сообществе, вовлечением пользователей в формирование и оценивание информационного контента, стиранием разграничений между создателями информации и ее потребителями. Библиотека 2.0 концентрируется не вокруг фонда и каталога, а вокруг пользователя и его потребностей, руководствуется принципами «библиотека не для книг, а для людей»; «библиотека - место живой культуры». А технологии Web 2.0 обеспечивают реализацию этой модели [6]. Некоторые культурологи считают ее постмодернистской, соединяющей несоединяемое, непредсказуемой - способной удивлять посетителей, вызывать интерес, привлекать внимание [4]. Проекты и сервисы, активно развиваемые самими пользователями (форумы, блоги, wiki, социальные сети и др.), отличаются мобильностью и социальностью. Таким образом создаются условия для самоорганизации неформальных сообществ по интересам, перехода от монологовой коммуникации с активным «отправителем» и молчаливым «адресатом» информации к диалогу и полилогу, появляется возможность учитывать мнения интернет-пользователей о прочитанном и о качестве их обслуживания в библиотеках, формировать новый информационный ресурс на основе
разнонаправленного взаимодействия между библиотекарями и пользователями и т. п.
Приведем в качестве примера читательские сообщества в социальных сетях, которые в противовес «руководству чтением» советских времен стали формировать вкусы и интересы читающей публики, особенно молодежи. Предварим их характеристику пояснением неологизмов, рожденных в процессе освоения библиотеками виртуального пространства культуры и обозначающих новые виды электронных продуктов, создаваемых библиотеками и «рядовыми» пользователями Интернета в целях популяризации книг и продвижения чтения.
Флешбук (flаsh - вспышка, сверкание, озарение) - 1) цифровое отражение любимых книг на страницах социальных сетей; 2) специализированный блог, ориентированный на привлечение к чтению; 3) книжный флешмоб в Интернете. Движение по созданию флешбуков зародилось в России в 2012 году. Начало ему положила акция, посвященная Дню российских библиотек, инициаторы которой обратились с призывом создавать аккаунты в социальных сетях на имя любимой книги для привлечения внимания «посетителей» данной страницы к литературному произведению. Идею поддержали сотрудники библиотек России, ближнего зарубежья и отдельные читатели. В результате к 27 мая 2012 года в сводном каталоге флешбука была зарегистрирована 91 книжная страница (аккаунты, открытые группы, посты в блогах, онлайн-дневники и др.) в социальных сетях Facebook, ВКонтакте, Google+, Twitter, Одноклассники, Liveinternet. ru, Мой M^@Mail.Ru. Участвовавшие в акции библиотеки ставили перед собой и решали коммуникативно-просветительскую задачу наполнить Интернет интересным, информативным и ярким контентом, предоставив свободную площадку для общения, обмена мнениями и обсуждения проблем чтения.
Акция не закончилась в мае 2012 года, как задумывалось первоначально, а продолжается по сей день. По данным наблюдений, в 100 % случаев флешбукеры Рунета на своих страницах размещают аудиокниги, иллюстрации, биографии авторов, интервью с писателями, цитаты из произведений, отзывы и комментарии о прочитанном. Около 70 % флешбуков дополнены
театральными постановками и экранизациями литературных первоисточников, музыкальными произведениями, написанными по мотивам презентуемых книг. 25 % страниц содержат творческие задания, мастер-классы и литературные викторины, которые служат средством популяризации флешбуков. Примером могут служить конкурсы «Любимая книга в социальной сети» (Зональная научная библиотека, г. Екатеринбург), «Любимые книги брянских читателей» (Детская библиотека № 2, г. Брянск), «Чисто английская литература» (ЦБС, г. Мончегорск), «Представь любимую книгу в сети, прими участие во Флешбуке!» (Центральная городская библиотека, г. Каменец-Уральский) и др.
Буктрейлер (trailer - анонс, отрывок из фильма) - 1) небольшой видеоролик, посвященный книге, визуализирующий самые яркие и узнаваемые моменты ее содержания; 2) форма продвижения книги путем ее визуализации;
3)	видеокомпозиция, составленная из экранизированных эпизодов литературного произведения;
4)	медиаоформленная аннотация с целью презентации книги потенциальному читателю.
Назначение буктрейлеров - заинтересовать рассказом о книге; побудить к чтению; помочь вернуть былое значение книги, сыграв на устойчивых трендах современной культуры, прежде всего, доминировании визуального. Их специфические особенности: ориентация на широкий круг потребителей, популярный стиль изложения; оценка представленных произведений; наличие культурологического анализа или гуманитарной экспертизы (философской, филологической, искусствоведческой, педагогической, читательской).
По способу визуального воплощения текста различают буктрейлеры: игровые (минифильм по книге); неигровые (набор слайдов с цитатами, иллюстрациями, книжными разворотами, тематическими рисунками, фотографиями; анимационные (мультфильм по книге). По содержанию выделяют: 1) повествовательные (презентующие эпическую сторону, основу сюжета произведения); 2) атмосферные (передающие основные настроения книги и ожидаемые читательские эмоции); 3) концептуальные (транслирующие ключевые идеи и общую смысловую направленность текста) [10, с. 289].
Отражая клиповый характер современной культуры, буктрейлеры привлекают внимание значительной части современных читателей. Однако, как замечает Ю. Щербинина, недостаток любого буктрейлера заключается в том, что он «неизбежно содержит элемент насилия над читательским воображением», содержанию произведения навязываются несуществующие в нем смыслы и образы, а имеющиеся изменяются или редуцируются [11]. В то же время этот электронный продукт может рассматриваться в качестве особого культурного феномена, если становится инструментом для читательского самовыражения, самостоятельным жанром, индивидуальной аннотацией к понравившемуся произведению.
Социальная сеть даёт пользователю уникальную возможность конструировать собственный мир, исходя из личных потребностей, мотивов и целей. Рост популярности социальных сетей объясняется стремлением личности к самоопределению, поиску похожих на себя. Парадокс социальных сетей заключается в том, что пользователи одновременно хотят выразить свою индивидуальность и найти единомышленников, что делает «жителей виртуального мира» похожими на подростков, независимо от их реального возраста. Отсутствие иерархических связей и зависимостей в сетевых сообществах позволяет свободно высказывать свое мнение вне зависимости от возраста, статуса, профессиональной принадлежности его «носителя».
Яркой тому иллюстрацией является социальная сеть ВКонтакте. Существуя с 2006 года, она входит в мировой рейтинг 50 самых быстрорастущих сайтов. В ней зарегистрировано более 250 млн пользователей. Ежедневно сеть посещают 57 млн человек. Сервисы, предоставляемые этой сетью, позволяют пользователям создавать сообщества по интересам, включая литературные.
Все их многообразие можно условно дифференцировать, выделив среди них:
-	страницы размышлений о книгах и чтении вообще («ЛИТОТА - книги • писатели • стихи • литература^», «BOOK»,«BookZzza -хорошие книги для детей и подростков»);
-	официальные и неофициальные сообщества авторов («Вера Полозкова. Официальная группа», «Наши читатели. Жвалевский/Пастер-нак»);
-	социальные сети читателей и любителей книг («LiveLib / Живая Библиотека», <^иЬикг», «Goodreads», «Bookmix»);
-	сообщества традиционных и электронных библиотек («Красноярская краевая молодежная библиотека», «БИБЛИОБУС ВИРТУАЛЬНЫЙ. ЧИТАЛЬЦЫ ЛЮБИМЫЕ», «Библиотека: Книги & Аудиокниги»);
-	группы издательств («Издательский дом "Арт Волхонка"», «Издательство и интернет-магазин "КИТОНИ"»);
-	сообщества книжных магазинов («Фёдор-михалыч и Корнейиваныч», «Все Все свободны», «МЫ»);
-	литературные проекты, направленные на создание новых литературных произведений или на обсуждение, разбор и анализ авторских рукописей («"Детям до шестнадцати" - группа поддержки», «"Агент" - книга-эксперимент, создается онлайн»);
-	страницы отдельных книг («Девочка-робинзон», автор Юлия Лавряшина);
-	флешбуки (Михаил Тарковский «Замороженное время»; Иван Крылов «Стрекоза и муравей»; Льюис Кэрролл «Алиса в Зазеркалье» и др.);
-	подборки буктрейлеров («Буктрейлеры. Видеоролики о книгах», «Буктрейлеры по произведениям М. Ю. Лермонтова») и др.
Сообщества создаются отдельными любителями чтения, группами пользователей, сотрудниками издательств, магазинов, библиотек. Контент в сообществах, как правило, мало зависит от намерений модераторов страницы, цели ее создания и представляет собой следующий «типовой» набор: информация о книгах, иллюстрации, цитаты, аудио- и печатные тексты произведений, музыка, фотоальбомы, видеозаписи, обсуждения.
В обсуждениях участники читательских сообществ размышляют о писателях и книгах, о чтении и проблемах, с ним связанных. Они комментируют прочитанное, дают советы, что почитать в том или ином случае. Популярны обсуждения по типу «Я сейчас читаю», ссылки на всевозможные топы и рейтинги, например: «100 лучших книг, которые должен прочесть каждый», «Лучшие книги о любви всех времен», «Семь книг, от которых появляются крылья» и т. д. Администраторы сообществ приглашают к участию в играх, викторинах, тестировании.
Особое внимание следует обратить на комментарии к постам, субъективные заметки посетителей страниц, выливающиеся в дискуссии о литературе, обсуждения отдельных авторов, споры о популярности тех или иных произведений. Тот факт, что реальный пользователь часто скрывается за «ником», делает такой разговор острым, далеко не всегда доказательным, хотя и вызывающим интерес к книге. И. Дацкевич именует этот новый тип массовой культуры, распространенной в сетевом пространстве, «comment-культурой» (комментирующей культурой), оперирующей информацией в двух формах: «remark» (замечания, высказывания) и «remix» (перемешивания). «Remark - это высказывание.., никогда не бывающее абсолютно самостоятельным. Это своего рода postscriptum к чужому высказыванию». Remix - это простое манипулирование информацией, ее механическое перекраивание и передача, именуемая иногда «информационным вирусом», транслируемым из сознания в сознание, с угрожающей перспективой «отказа от возможности рефлексивного восприятия» [3, с. 4-6].
Все сетевые сообщества объединяет их коммуникативная направленность. По сути они являются площадкой для тематического (литературного) общения и дают пользователям возможность для осмысленного или неосмысленного эмоционального переживания и восприятия прочитанного, увиденного, услышанного. Большинству из них присущи такие характеристики массовой культуры, как упрощенная подача проблематики, опора на стереотип, ориентированность на гомогенную аудиторию, быстродоступность, быстро-забываемость, занимательность, оперирование средней языковой нормой [1]. По наблюдениям специалистов Российской государственной библиотеки, в читательских сообществах Интернета каждая вторая цитата искажена или неправильно указан автор, размещаются непроверенные данные, не соответствующие действительности новости и т. п. Возможности библиотечных сообществ
влиять на эту ситуацию ограничены. Назревшая необходимость осуществлять профессиональную экспертизу, сертифицировать и рекомендовать к распространению качественный контент привели к появлению концепции Web 3.0 [6, c. 9].
Таким образом, мы становимся свидетелями того, как развивающееся виртуальное пространство библиотек обеспечивает их б0льшую доступность и открытость всем и каждому за счет безбарьерного доступа к информации и услугам, эффективной обратной связи с пользователями, их участия в создании актуального и востребованного контента. Технологии и сервисы Web 2.0, ориентированные на коллективную работу, сотворчество (совместный поиск информации, совместное хранение закладок имедиафайлов, создание и редактирование документов on-line, wiki, диаграммы связей, социальные сети, общение в 3D и др.), обеспечивают близкие к неограниченным возможности для расширения ассортимента информационных и социокультурных услуг библиотек.
Глобальная виртуализация социокультурного пространства, расширяя пространство культуры, приучая человека жить в условиях открытости и постоянных изменений, продуцирует новые текстовые и визуальные феномены, что свидетельствует о том, что формирующееся общество Web 2.0 обретает адекватную ему культурную коммуникацию. В то же время лавинообразный рост сетевого контента культуры обусловливает снижение его качества, изменение ценностно-смысловых ориентаций и предпочтений его потребителей. Формируемая интегрированная информационная среда, несмотря на присущие ей признаки интерактивности и избирательности, стирает границы между различными источниками познавательной и эмоциональной информации и со всей очевидностью осложняет проблему выбора. Эта проблема требует глубокого научного осмысления и выработки механизмов «сопротивления» негативным тенденциям электронной
культуры. Литература
Аблеев С. Р., Кузьминская С. И. Массовая культура современного общества: теоретический анализ и практические выводы [Электронный ресурс]. - URL: http://aipe.roerich.com/russian/mas_kult.htm (дата обращения: 16.09.2015).
Бондаренко Т. А. Виртуальная реальность в современной социальной ситуации: автореф. дис. ... д-ра филос. наук: 09.00.11. - Ростов н/Д., 2007. - 52 с.
3.	Дацкевич И. Феномен массовой культуры [Электронный ресурс]. - URL: http://polutona.ru/books/datskevich-fenomen-p1.pdf (дата обращения: 19.09.2015).
4.	Матлина С. Г. Библиотечное пространство: в поисках определения: (Социокультурные аспекты) // Науч. и техн. б-ки. - 2013. - № 7. - С. 3-20.
5.	Матлина С. Г. Реальность и метафизика современного библиотечного пространства // Библ. технологии: наука о мастерстве. - 2011. - № 1 (07). - С. 2-5.
6.	Пурник А. В. От Библиотеки к Библиотеке 2.0: новые методики построения системы // Библ. дело. - 2011. -№ 6. - С. 6-9.
7.	Столяров Ю. Н. Критика термина виртуальная библиотека // Науч. и техн. б-ки. - 1997. - № 8. - С. 16-20.
8.	Сукиасян Э. Р. Об уместности понятия «виртуальный СБА» // Науч. и техн. б-ки. - 1996. - № 11. - С. 4-15.
9.	Усанова Д. О. Виртуальная культура: концептуализация феномена и репрезентации в современном социокультурном пространстве: автореф. дис. ... канд. культурологии: 24.00.01. - Челябинск, 2014. - 24 с.
10.	Шевцова Н. В. Отечественные буктрейлеры: проблема эффективности коммуникативной тактики // Вестн. Челябин. гос. ун-та. - 2013. - № 22(313): Филология. Искусствоведение, вып. 81. - С. 289-293.
11.	Щербинина Ю. Смотреть нельзя читать [Электронный ресурс]. - URL: http://magazines. russ.ru/voplit/ 2012/3/s8.html (дата обращения: 18.09.2015).
References
1.	Ableev S.R., Kuz'minskaia S.I. Massovaia kul'tura sovremennogo obshchestva: teoriticheskii analiz i prakticheskie vyvody [Mass culture of modern society: theoretical analysis and practical conclusions]. (In Russ.). Available at: http://aipe.roerich.com/russian/mas_kult.htm (accessed 16.09.2015).
2.	Bondarenko T.A. Virtual'naia real'nost' v sovremennoi sotsial'noi situatsii: avtoref. dis. dokt. filosof. nauk: 09.00.11 [Virtual reality in today's social situation: abstract Dr. philosophy sci. diss.: 09.00.11]. Rostov-on-Don, 2007. 52 p. (In Russ.).
3.	Datskevich I. Fenomen massovoi kul'tury [The phenomenon of mass culture]. (In Russ.) Available at: http://polutona. ru/books/datskevich-fenomen-p1.pdf (accessed 19.09.2015).
4.	Matlina S.G. Bibliotechnoe prostranstvo: v poiskakh opredeleniia: (Sotsiokul'turnye aspekty) [Library Space: In Search of the definition (Sociocultural aspects)]. Nauchnye i tekhnicheskie biblioteki [Scientific and Technical Library], 2013, no 7, pp. 3-20. (In Russ.).
5.	Matlina S.G. Real'nost' i metafizika sovremennogo bibliotechnogo prostranstva [Reality and metaphysics of modern library space]. Bibliotechnye tekhnologii: nauka o masterstve [Library technology: the science of skill], 2012, no 1(07), pp. 2-5. (In Russ.).
6.	Purnik A.V. Ot Biblioteki k Biblioteke 2.0: novye metodiki postroeniia sistemy [From library to library 2.0: new methods of constructing a system]. Bibliotechnoe delo [Librarianship], 2011, no 6, pp. 6-9. (In Russ.).
7.	Stoliarov Iu.N. Kritika termina virtual'naia biblioteka [Criticism of the term virtual library]. Nauchnye i tekhnicheskie biblioteki [Scientific and Technical Library], 1997, no 8, pp. 16-20. (In Russ.).
8.	Sukiasian E.R. Ob umestnosti poniatiia ' "virtual'nyi SBA" [The appropriateness of the concept of "virtual SBA"]. Nauchnye tekhnicheskie biblioteki [Scientific and Technical Library], 1996, no 11, pp. 4-15. (In Russ.).
9.	Usanova D.O. Virtual'naia kul'tura: kontseptualizatsiia fenomena i reprezentatsii v sovremennom sotsiokul'turnom prostranstve: avtoref. dis. kand. kul'turologii: 24.00.01 [Virtual Culture: conceptualization of the phenomenon and representation in today's socio-cultural space: author PhD cultural sci. diss.: 24.00.01]. Cheliabinsk, 2014. 24 p. (In Russ.).
10.	Shevtsova N.V. Otechestvennye buktreilery: problema effektivnosti kommunikativnoi taktiki [Domestic booktrailers: the problem of effective communication tactics]. Vestnik Cheliabinskogo gosudarstvennogo universisteta. № 22 (313). Filologiia. Iskusstvovedenie [Bulletin of Chelyabinsk State University. No 22 (313). Philology. Art History], 2013, iss. 81, pp. 289-293. (In Russ.).
11.	Scherbinina Iu. Smotret' nel'zia chitat' [Watch can not read]. (In Russ.). Available at: http://magazines.russ.ru/ voplit/2012/3/s8.html (accessed 18.09.2015).
