Keywords: museology, state cultural policy, museums, workers of culture sphere, Presidential directive, strategies of Government of the Russian Federation, Russia's peoples' cultural heritage.
УДК 069.8:061.12(470+571) ФИЦ УУХ СО РАН:[62-664.4+62-664.4(571.17)]
Л. А. Кравцова, кандидат культурологии Федеральный исследовательский центр угля и углехимии Сибирского отделения Российской академии наук (Кемерово, Россия)
[email protected]
ВКЛАД АКАДЕМИЧЕСКОГО СООБЩЕСТВА ИНСТИТУТА УГЛЯ ФЕДЕРАЛЬНОГО ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОГО ЦЕНТРА УГЛЯ И УГЛЕХИМИИ СИБИРСКОГО ОТДЕЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК В СОХРАНЕНИЕ НАУЧНОГО НАСЛЕДИЯ УГОЛЬНОЙ ОТРАСЛИ
Аннотация. Статья посвящена анализу опыта работы Института угля Федерального исследовательского центра угля и углехимии Сибирского отделения Российской академии наук (ФИЦ УУХ СО РАН; г. Кемерово, Россия) по сохранению научного наследия угольной отрасли музейными средствами. Назревшая потребность академического сообщества Кузбасса в сохранении собственного ценного профессионального опыта в конце XX в. реализовалась посредством создания при Федеральном исследовательском центре угля и углехимии Сибирского отделения Российской академии наук ведомственного научного музея - Музея угля. Заинтересованность учёных в сохранении профессионально значимого наследия угольной науки способствовала заметному расширению источниковой базы комплектования собственных фондов музея, совершенствованию информативных и коммуникативных качеств музейных экспозиций, активному освоению музеем интернет-пространства. Включённость представителей исследовательского сообщества современного Кузбасского региона в процесс музейного документирования объектов наследия угольной отрасли рассматривается автором статьи в качестве способа культурной самоидентификации учёных и канала трансляции ценностных установок профессии.
Ключевые слова: научное наследие, научный музей, академический музей, Музей угля, наследие угольной отрасли, культурная идентичность.
Процесс организационного оформления профильных академических музеев в России имеет длительную историю развития, начало которой связано с первой третью XIX в. [1, с. 7]. Сложившаяся в их стенах практика научного описания исследуемых объектов, принципов систематизации собраний, форм его комплектования продолжает и в наши дни оставаться основой деятельности научных музеев, в каждом из которых участие ведущих ученых вносит фундаментальный вклад, оставляет исторический след влияния личности на развитие науки, сохранение и передачу культурных норм профессионального исследовательского сообщества новому поколению исследователей.
Коллекции Института угля Федерального исследовательского центра угля и углехимии Сибирского отделения Российской академии наук имеют более чем 20-летнюю историю комплектования. Первые из них начали создаваться еще на организационном этапе становления Музея угля ИУ СО РАН в период 1995-1999 гг. Являясь специфическим музейным продуктом научно-исследовательской и культуротворческой деятельности представителей академического сообщества горняков-угольщиков, сегодня коллекционное собрание успешно актуализируется в исследовательском, образовательном, просветительском процессе на основе музейно-коммуникативных технологий, что положительно сказывается на последовательном осуществлении процесса интеграции ведомственного музея в социокультурное пространство региона.
Научно-исследовательская деятельность, осуществляемая первоначально Музеем угля, ныне его преемником - Кабинетом истории угольной промышленности Кузбасса, раскрывает научно-информационный и историко-культурный потенциал профильного собрания в контексте сохранения и актуализации наследия угольной отрасли, весомой составляющей которого является
его научно-гуманитарный компонент [2, с. 129-130]. В этой связи вклад профессионалов разных категорий, уровня, статусной позиции, оказавших влияние на процесс пополнения фондов, тематические направления выставок, развитие информационного потенциала собрания, к настоящему времени заслуживает особого внимания и анализа как научно-организационная, социальная и культуросозидательная миссия научного сообщества в деятельности по сохранению наследия академической науки Кузбасса.
В практике Музея угля ИУ СО РАН с момента организации отмечается определенное участие представителей угольной науки и промышленной среды угольщиков в его жизнедеятельности, в связи с чем интересен анализ вклада различных профессиональных групп и персоналий особого статусного положения в процесс сохранения своего социального опыта и, как следствие, наследия угольной отрасли. Анализ деятельности музея по комплектованию фондов позволяет охарактеризовать процесс поступления в музейное собрание вещественных предметов от представителей профессионального сообщества, определить их дальнейшую «судьбу» и роль в информационно-коммуникативном пространстве музея, в содержательном прочтении экспозиции. Полученный результат дает возможность планирования перспективных путей взаимодействия ученых, производственников, музееведов для решения проблемы сохранения наследия угольной науки и промышленности.
В инициировании процесса сохранения научного наследия угольной отрасли в Кузбассе особая роль принадлежит первому и бессменному в течение 20 лет директору Института угля СО РАН (1997-2010 гг. Институт угля и углехимии СО РАН), Председателю Президиума Кемеровского научного центра члену-корреспонденту РАН Геннадию Игнатьевичу Грицко - основателю, организатору и идеологу Музея угля. Осознавая, помимо научного, общественное значение организованного в 1983 году Института угля в Кузбассе, Г. И. Грицко в тот период начал работу по ряду заметных проектов регионального уровня, реализовавшихся впоследствии, например, как Совет содействия научно-техническому прогрессу, Программа «Кузбасс», первый компьютерный школьный класс, некоторые депутатские решения. К таким особым делам и событиям Геннадий Игнатьевич относит и создание единственного в России коллекционного научного Музея угля на базе Института угля [3, с. 16]. Можно сказать, что Г. И. Грицко заложил целый пласт в фундамент научного наследия угольной отрасли Кузбасса, возглавив Институт угля СО АН СССР, сформировав авторитетную научную школу, создав впоследствии Кемеровский научный центр, решившись на организацию специализированного ведомственного музея угольного профиля в тяжелые для страны 90-е гг. XX в. Г. И. Грицко впервые выделил уникальное направление музейного документирования, посвященное междисциплинарному комплексу научных знаний об угле.
Неслучайно в числе первых экспонатов, зарегистрированных и включенных в фонд, стали подаренные Геннадием Игнатьевичем сувениры, имеющие ныне символическое значение, связанное с его именем и отражающее угольную тематику. Среди них кусок сапропелевого угля с вырезанной в нем фигурой шахтера - покорителя земных недр; ваза из сапропелита с памятной надписью: «Пусть Бог хранит и Академия благословит! Сие приветствие от тех, кто познает сапропелит!», - подарок сотрудников Института угля Геннадию Игнатьевичу к его 60-летию (1990 г.); кусок угля с исторической фразой В. И. Ленина, доставшейся нам в наследие от социалистического прошлого и по-прежнему отражающей существующую реальность - «Уголь -это настоящий хлеб промышленности». Геннадий Игнатьевич проявлял постоянную заботу, внимание и последовательность в документировании значимых событий средствами фото-и видеофиксации, благодаря чему заложил основу формирования фото- и видеоархива Музея угля, хранящего фрагменты научной, организационной, общественной жизни учреждения.
В жизнедеятельности и развитии музейного подразделения Института угля в разные периоды принимали участие выдающиеся представители угольной науки, руководители высшего ранга. Говоря о сохранении и актуализации научного наследия угольной отрасли, следует сказать о важной роли академика Алексея Эмильевича Конторовича - известного в России и за рубежом ученого. Он сформировал в Кузбассе единственный в России Центр исследований в области научного обеспечения всего комплекса проблем угольной промышленности. А. Э. Конторович возглавляет многие годы Кемеровский научный центр, с 2015 г. является
научным руководителем Федерального исследовательского центра угля и углехимии СО РАН (ФИЦ УУХ СО РАН), продолжая реализацию стратегии государства в вопросах энергетического развития страны. Следует подчеркнуть, что его личное участие в определении вектора развития деятельности по сохранению наследия угольной отрасли в ФИЦ УУХ СО РАН обеспечило расширение тематики документирования музейного подразделения ИУ СО РАН, вышедшей за рамки первоначально сложившегося естественно-научного профиля и приобретшей более широкий комплексный охват комплектования в структуре Кабинета истории угольной промышленности Кузбасса.
В систематизации и пополнении музейных коллекций участие руководства и сотрудников Института играет важную роль. Так, с 2010 г. в фондовое собрание постоянно поступали предметы музейного значения, предоставленные директором Института угля, чл.-корр. РАН В. И. Клишиным. Переданные Владимиром Ивановичем образцы углей и горных пород, привезенные из научных командировок по угольным бассейнам России и зарубежья, дополнили некоторые угольные и геологическую коллекции. Поступившие природные образцы с Камчатки, Дальнего Востока, Пермского края, Свердловской области, Грузии способствовали развитию информативности тематических коллекций и расширению географической представительности фонда [4, с. 63].
Показательна в отношении памятных именных подарков от руководителей сложившаяся к настоящему времени коллекция сувениров шахтерской тематики, ставшая основой экспозиционного комплекса «Уголь - наш символ, источник вдохновения, достояние и память» [5, с. 323]. Традицию предшествующих руководителей и выдающихся организаторов академической науки Кузбасса продолжает директор Института, чл.-корр. РАН В. И. Клишин, участвуя в пополнении данного раздела экспозиции. Владимиром Ивановичем были переданы Музею угля: Памятный знак «65 лет Дню Шахтера», врученный ему на торжественном собрании в Кремле (29.08.2012); сувенир «Вагонетка с углем», символизирующая тяжелый шахтерский труд; ручная ацетиленовая шахтерская лампа - «карбидка», широко использовавшаяся в подземном горном деле в конце XIX века; миниатюрная скульптура «Шахтер», выполненная на старейшем в России Каслинском заводе архитектурно-художественного литья.
Продолжением специфической музейной фиксации выдающихся персоналий угольной науки и производства в музейном экспозиционном комплексе является личность Всеволода Модестовича Станкуса. Заслуженный шахтер Российской Федерации, Почетный Гражданин Кемеровской области, действительный член Академии естественных наук, В. М. Станкус, пройдя трудовой путь от горнорабочего одной из шахт треста «Анжероуголь» до генерального директора комбината «Кузбассуголь», в научную сферу привнес свой огромный производственный опыт горняка-угольщика. В год завершения активной трудовой деятельности (2009) Всеволод Модестович передал Музею угля памятный сувенир - «Ковш экскаватора», выполненный как символ открытой добычи угля и являющийся сегодня в экспозиции ценным подарком легендарного горняка Кузбасса.
Экспозиционный комплекс «Уголь - наш символ, источник вдохновения, достояние и память» в настоящее время объединил в себе связанные шахтерской тематикой памятные сувениры, подаренные в разное время выдающимися научными деятелями Музею угля; врученные в связи с профессиональными праздниками и юбилейными датами Институту угля СО РАН Администрацией города Кемерово, известными на мировом углепромышленном рынке предприятиями и компаниями.
Говоря о влиянии академического сообщества на процесс комплектования и систематизации коллекций, уровень их научности, информативности и репрезентативности, следует рассмотреть аспект их прочной связи с профильной дисциплиной. Именно в реализации данной музейной научно-исследовательской задачи отмечается необходимое методическое участие узких специалистов в процессе интерпретации специализированных коллекций, обеспечивающее успешную дальнейшую активизацию их роли. Такое взаимодействие происходит постоянно с момента создания Музея угля. Например, на организационном этапе существенную научно-методическую помощь оказывали ученые Центрального Сибирского геологического музея Объединенного
института геологии, геофизики и минералогии СО РАН (ОИГГМ СО РАН). Плодотворное сотрудничество не ограничилось только консультативно-информационным обменом, благодаря деловому общению появился новый фактографический материал, положивший в последующем основу создания палеонтологического раздела экспозиции [6].
Анализируя формы участия академического сообщества в деятельности по сохранению научного наследия, подчеркнем немаловажный фактор пополнения естественно-научных коллекций сотрудниками Института угля ФИЦ УУХ СО РАН, реализуемый посредством экспедиционной деятельности ученых, целенаправленного отбора проб, являющихся частью научно-исследовательского процесса. В данном случае сопутствующее включение отдельных природных объектов в фонд позволяет дополнять коллекции досконально изученными в определенном смысле образцами, способствует более полному представлению предметного ряда различных классификаций, расширяет географическую представительность собрания.
Нельзя обойти вниманием такой немаловажный сегмент взаимодействия музея с учеными как поступление от них письменных вещественных материалов, имеющих в ряде случаев музейное, в других - архивное значение. В контексте документирования угольной науки эти источники представляют собой историческую ценность с точки зрения фиксации процесса её развития. Так, заслуженным деятелем науки и техники РСФСР, известным ученым, педагогом, организатором, внесшим свой вклад в формирование научного потенциала региона, Валерием Федоровичем Горбуновым были переданы документальные свидетельства, обладающие определенной научно-исторической ценностью в связи с их принадлежностью к персоналиям основателей угольной науки в Кузбассе. С именем Валерия Федоровича Горбунова связан период становления академической науки в регионе: он участвовал в организации Комплексного отдела Института горного дела СО АН СССР и возглавлял его в 1977-1983 гг. [7, с. 4-5]. Переданные им материалы о профессоре Дмитрии Александровиче Стрельникове - первом сибирском горном инженере, выпускнике Томского технологического института 1908 года, выдающемся специалисте горного дела, жизнь и деятельность которого связана с историей развития горной науки в Сибири и Кузбассе, -послужили основой выставки «Томская высшая школа в Кузбассе» (2010 г.) и пополнили научно-исторический раздел фондового собрания. Подаренная автором - Валерием Федоровичем Горбуновым - автобиографическая книга «Его жизнь - судьба России (или как сын кулака стал профессором)» с дарственной надписью сегодня включена в монографический экспозиционный комплекс.
Профессиональный исследовательский опыт ученых Института угля востребован и в совершенствовании электронной экспозиции, позволяющей на более глубоком научном уровне транслировать научные знания, используя при этом современные средства компьютеризации. Поскольку электронная экспозиция включает весь массив цифровой информации, подчеркнем, что применительно к действующей экспозиции Кабинета истории угольной промышленности Кузбасса ИУ СО РАН ее основными научными элементами являются базы данных, электронные карты, видеоматериалы научного и исторического содержания, электронные каталоги коллекций, тематические презентации [8, с. 182].
Таким образом, осознание проблемы интенсивной утраты наследия угольной отрасли в период ее реструктуризации в 1990-е годы XX века активизировало научное сообщество к созданию на базе Института угля СО РАН профильного коллекционного музея (Музея угля ИУ СО РАН), в процессе жизнедеятельности которого появились дополнительные возможности для культурной идентификации ученых-угольщиков в регионе, исторически сложившемся как шахтерский край. Личностный вклад выдающихся деятелей горного дела в деятельность Музея угля внес заметную роль в формирование новых культурных традиций в науке, нацеленных на сохранение, освоение и преемственность ценностных ориентиров в профессиональной среде. Участие сотрудников учреждения в пополнении фондов вещественными предметами музейного значения, методическом сопровождении электронной экспозиции и разработке принципов научной систематизации коллекций в соответствии с их дисциплинарной направленностью способствовало динамике роста научно-информационного и коммуникативного потенциала
музейного фондового собрания ИУ СО РАН, а также его актуализации в научно-исследовательской и просветительской работе. Взаимодействие с профессионалами смежных сфер производственной деятельности обеспечило дифференциацию целевой аудитории, привлечение более широкого круга посетителей, а также способствовало формированию положительного имиджа специализированного научного музея в Кузбассе.
Список литературы
1.	Сотникова, С. И. Музеология как междисциплинарное знание // Музейные фонды и экспозиции в научно-образовательном процессе : матер. Всерос. науч. конф. (Томск, 18-20 марта 2002 г.). - Томск : Изд-во Том. ун-та, 2002. - С. 5-17.
2.	Кравцова, Л. А. Теоретические аспекты исследования историко-культурного наследия угольной отрасли // Вестник Кемеровского государственного университета культуры и искусств. - 2013. - № 2. -С. 127-133.
3.	Грицко, Г. И. Вспоминая минувшие годы // Горный информационно-аналитический бюллетень (научно-технический журнал). - 2013. - № 6. - С. 10-20.
4.	Кравцова, Л. А. Теоретическое обоснование принципов систематизации угольных образцов Института угля ФИЦ УУХ СО РАН в коллекции // Вестник Кузбасского государственного технического университета. - 2017. - № 2. - С. 60-65.
5.	Кравцова, Л. А. Выставочная деятельность Музея угля ФИЦ УУХ СО РАН в реализации стратегии интеграции в социокультурное пространство региона // Археологическое наследие Сибири и Центральной Азии (проблемы интерпретации и сохранения) : матер. Междунар. конф. (Кемерово, 19-20 окт. 2016 г.) -Кемерово, 2016. - С. 320-325.
6.	Палеонтологическая коллекция Института угля СО РАН [Электронный ресурс] : темат. ил. каталог / сост. Л. А. Дементьева, Л. А. Кравцова. - Кемерово : Ин-т угля СО РАН, 2015. - 35 с. - 1 электрон. опт. диск (CD-ROM).
7.	Валерий Федорович Горбунов : (к 80-летию со дня рождения) / редкол. : В. П. Потапов, Е. Л. Счастливцев, Б. Л. Герике, В. В. Аксёнов. - Кемерово : Ин-т угля и углехимии СО РАН, 2006. - 80 с.
8.	Кравцова, Л. А. Использование информационных технологий Музея угля Института угля СО РАН в трансляции научных горно-угольных знаний // Мир науки, культуры, образования. - 2011. - № 6. - Ч. 1. -С. 181-184.
Liudmila A. Kravtsova, Ph. D. in Cultural Studies Federal Research Center for Coal and Coal Chemistry of Siberian Branch of the Russian Academy of Science (Kemerovo, Russia)
[email protected]
CONTRIBUTION OF ACADEMIC COMMUNITY OF FEDERAL RESEARCH CENTER FOR COAL AND COAL CHEMISTRY OF SIBERIAN BRANCH OF THE RUSSIAN ACADEMY OF SCIENCE INTO PRESERVING SCIENTIFIC HERITAGE OF COAL ECONOMIC FIELD
Abstract. The paper analyses work of Federal Research Center for Coal and Coal Chemistry of Siberian Branch of the Russian Academy of Science (Kemerovo, Russia) in preservation of scientific heritage of coal economic sector. Kuzbass academic community's matured need in conservation of its own professionally valuable experience was fulfilled through an opening of Museum of Coal in Federal Research Center for Coal and Coal Chemistry. Scientists' interest to conserving significant heritage of coal science helps to enlarge source base for acquisition of the Museum's stock, to improve informative and communicative characteristics of museum exhibition, to enter the Museum into web space. The author of the article considers Kuzbass researchers' participation in a process of coal sector heritage objects mu-seumification as a way of their cultural self-identification, a channel for transfer of value systems of the profession.
Key words: scientific heritage, a scientific museum, an academic museum, Museum of Coal, heritage of coal economic sector, a personality's cultural identity.
