ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
УДК 001.89 В. Г. ТРОНИН
ВКЛЮЧЕНИЕ ЖУРНАЛА «ВЕСТНИК УЛГТУ» В РИНЦ
В рамках расширения возможностей доступа к исследованиям учёных УлГТУ выполняется процедура внесения журнала «ВестникУлГТУ» в научную электронную библиотеку еЫЬгагу с включением в РИНЦ (Российский индекс научного цитирования). В статье рассматриваются процесс оцифровки журнала, возможности повышения научно-технического уровеня журнала, а также требования к публикациям исследователей УлГТУ, которые появились в процессе включения журнала в РИНЦ.
Ключевые слова: индекс, импакт-фактор, наукометрия,научная электронная библиотека (НЭБ), публикация, РИНЦ, цитирование.
Как возникла задача по включению журнала «Вестник УлГТУ» в Российский индекс научного цитирования (РИНЦ)?
«Вестник УлГТУ» - ежеквартальный научно-теоретический журнал, издаётся с 1998 года. В настоящее время журнал содержит 80 страниц и 7 рубрик: проблемы высшей школы, гуманитарные науки, естественные науки, информационные технологии, энергетика, строительство, экономика и управление качеством, а также страничку с хроникой университета. Действует редколлегия, за каждой из рубрик закреплён ответственный из состава редколлегии (8 докторов наук и 1 кандидат наук). Публикуются в журнале учёные университета, в том числе молодые: кандидаты наук, аспиранты и студенты. Также есть некоторые публикации учёных других учебных и научных организаций региона (УлГУ, УлГПУ им. И. Н. Ульянова, УВАУГА (И), УКБП, НПО «Марс»), также в Вестнике печатаются учёные других регионов РФ и иностранные.
Тираж журнала составляет 150 экземпляров, распространяется он преимущественно среди авторов публикаций, львиная доля которых -сотрудники УлГТУ, электронное представление журнала в Интернете отсутствует. При таком подходе маловероятно, что публикации попадут к широкому кругу исследователей и будут активно цитироваться. Следует отметить, что с 1998 по 2013 год издано 62 номера, в каждом в среднем по 20 публикаций, получаем массив научно-технической информации из примерно 1200 статей. Все выпуски журнала на бумажном носителе хранятся в научной библиотекеУлГТУ,а также в издательстве ИПК «Венец». К плюсам журнала
© Тронин Г. В., 2013
можно отнести наличие содержания на английском языке в каждом из номеров.
В российском академическом научном мире ценятся публикации в журналах из перечня, рекомендованного ВАК, а также в журналах, входящих в международные перечни WebofScience издательства ThomsonReuters и Scopus издательства Elsevier. Для доступа к материалам журнала всероссийской и международной научной аудитории необходимо наличие электронной версии, доступной через Интернет, и «Вестник УлГТУ» с июля 2013 года это требование выполняет.
Что такое РИНЦ?
РИНЦ — это национальная информационно-аналитическая система, аккумулирующая более 17 миллионов публикаций российских авторов, а также информацию о цитировании этих публикаций из более 36 тыс. журналов, в том числе почти 8 тыс. российских журналов. Она предназначена не только для оперативного обеспечения научных исследований актуальной справочно-библиогра-фической информацией, но является также и мощным инструментом, позволяющим осуществлять оценку результативности и эффективности деятельности научно-исследовательс-ких организаций, учёных, уровень научных журналов и т. д.
Научная электронная библиотека (НЭБ) действует с 2005 года и основной целью имеет создание объективной системы оценки и анализа публикационной активности и цитируемости отечественных исследователей, организаций и изданий. Решение о создании национального индекса научного цитирования было обусловлено тем фактом, что лишь одна десятая от всех публикаций российских учёных попадает в международные базы данных научного цитирования, такие как WebofScience или Scopus. Кроме того,
многие направления российской науки (например, общественно-гуманитарные) практически не представлены в указанных базах данных.
В основе системы лежит библиографическая реферативная база данных, в которой индексируются статьи в российских научных журналах. В РИНЦ стали включаться и другие типы научных публикаций: доклады на конференциях, монографии, учебные пособия, патенты, диссертации. База содержит сведения о выходных данных, авторах публикаций, местах их работы, ключевых словах и предметных областях, а также аннотации и пристатейные списки литературы.
РИНЦ имеет соглашения с компаниями ThomsonReuters и Elsevier, позволяющие делать запросы непосредственно в базы данных WebofScience и Scopus и получать оттуда текущие значения показателей цитирования публикаций. Таким образом, в интерфейсе РИНЦ можно увидеть одновременно число цитирований публикации в РИНЦ, WebofScience и Scopus. В 2010 году достигнута договорённость с крупнейшим международным издателем научной литературы компанией Elsevier об импорте сведений о публикациях российских авторов и ссылающихся на них работах из международного индекса цитирования Scopus с целью их совместного анализа при оценке публикационной активности и цитируе-мости российских учёных и научных организаций. Это позволило учесть не только публикации в российских журналах, индексируемых в РИНЦ, но и публикации российских учёных в зарубежных журналах.
РИНЦ на данный момент времени отражает публикационную активность большинства российских авторов и научных организаций, и в отличие от международных систем цитирования является некоммерческим проектом в открытом доступе, что позволяет всем российским учёным без ограничений использовать этот аналитический инструмент. Возможности, недостатки и ограничения данных представленных в НЭБ eLi-brary и системе ScienceIndex, рассмотрены автором ранее [Тронин, 2013].
Рассмотрим требования к включению журнала в РИНЦ
Согласно решению Президиума Высшей аттестационной комиссии (ВАК) N45.1-132 от 14.10.2008 г. необходимыми условиями для включения научных периодических изданий в Перечень ВАК являются наличие полнотекстовой сетевой версии в Интернете и включение в систему РИНЦ.
Для выполнения этих условий необходимо заключить договор с Научной электронной библиотекой на включение журнала в РИНЦ и размещение на сайте библиотеки в одном из предложенных вариантов:
1.	Размещение журнала в виде метаданных (заглавие, информация об авторах, ключевые слова, аннотации, пристатейный список литературы и др.). Выпуски размещаются без полных текстов статей. Этот вариант подходит тем изданиям, у которых уже есть полнотекстовые версии статей, доступные через Интернет в свободном либо платном доступе.
2.	Размещение полнотекстовой версии журнала в свободном доступе для зарегистрированных читателей eLibrary.ru. Этот вариант соответствует одновременно двум требованиям ВАК: журнал обрабатывается в системе РИНЦ, и электронная полнотекстовая версия журнала доступна в Интернете.
3.	Размещение полнотекстовой версии журнала в платном доступе для зарегистрированных читателей eLibrary.ru. Этот вариант не только учитывает оба требования ВАК, но и даёт возможность платного распространения издания через он-лайновую платформу eLibrary.ru. В результате подписки издательство получает денежное вознаграждение, как и в случае реализации печатной версии журнала.
Обязательным техническим требованием для размещения журнала в РИНЦ является его обработка в разметке XML (выполняется в специальной программе после заключения договора). Необходимость в обработке обусловлена тем, что метаданные всех изданий на сайте НЭБ представлены в одном формате. Программа XML-разметки позволяет выделить метаданные (при их наличии) из текста статьи, структурировать их и задействовать в расчётах импакт-фактора журнала и других рейтингов.
Метаданные отражают сведения о публикации (заглавие, информация об авторах, ключевые слова, аннотации, пристатейный список литературы и др.) в соответствии с Критериями для включения в Перечень журналов, рекомендуемых ВАК. Для расчёта «классического» импакт-фактора журнала за трёхлетний период должны быть представлены выпуски журнала текущего года и за два предыдущих года. Если на сайте библиотеки нет в наличии хотя бы одного номера журнала за указанный период,импакт-фактор не рассчитывается. Включение журналов в РИНЦ и размещение их полных текстов в библиотеке eLibrary.ru бесплатно.
В мае 2013 года подготовлен и заключён договор между УлГТУ и НЭБ о размещении полнотекстовой версии журнала в свободном доступе для зарегистрированных читателей eLibrary.ru. Этот вариант соответствует одновременно двум требованиям ВАК: журнал обрабатывается в системе РИНЦ, и электронная полнотекстовая версия журнала доступна в Интернете.
В соответствии с договором предполагалось использовать готовые электронные версии жур-
нала (что упростило бы обработку), но выяснилось, что имеются только бумажные версии журнала, а электронные версии есть только по некоторым номерам журнала и не полностью соответствуют отпечатанным экземплярам.
В связи с этим обработка каждого номера для включения в НЭБ оказалась значительно более трудоёмкой и включала следующие операции:
1.	Расшивка журнала.
2.	Сканирование бумажной версии журнала в оттенках серого и среднем качестве в PDF-файл на офисном МФУ.
3.	Распознавание текста с помощью AB-BYYFineRider и сохранение в HTML.
4.	Вырезка из PDF-файла страниц с отдельными статьями через он-лайн программу ipdf2split (http: //www. sci weavers. org/free -online -pdf-split).
5.	В специальной программе от НЭБ Articulus в профиле представителя издательства создание XML-разметки журнала на основе источника данных (Html-файла) при этом:
A)	заносится описание выпуска журнала,
Б) для каждой статьи заносится набор данных (раздел, заглавие, код УДК, ключевые слова, аннотация, ссылки, сведения о каждом авторе -ФИО, место работы и дополнительная информация). Часто приходится исправлять ошибки в описании статей - некоторые из них критичны в плане привязки к автору (например, написание фамилии),
B)	занесение информации о статьях журнала на английском языке,
Г) присоединение созданных pdf-файлов с полнотекстовыми версиями публикаций,
Д) контрольный просмотр и исправление ошибок,
Е) создание пакета и его загрузка на портал.
На каждый выпуск по такому алгоритму тратилось чуть более 6 часов. Так как необходимо занести 62 номера, то соответственно временные затраты на внесение содержимого журнала составляют 372 часа, или 46 рабочих дней, или 2 месяца работы.
Путём экспериментов удалось значительно ускорить процесс оцифровки. Долгое время занимает процесс вырезания статей из PDF-файла с журналом, также если пропущена страница при сканировании, то досканирование и вклейка страницы занимает значительное время.
В журнале внутри рубрики заканчивается одна статья и начинается следующая, или же статья может начинаться с отдельной страницы. Учитывая этот факт, выявлено, что эффективнее сканировать по следующему алгоритму:
- Со страницы, на которой начинается одна публикация, до страницы, на которой заканчивается одна публикация. Получается либо файл с отдельной публикацией, либо файл с 2-3 публи-
кациями. Файлу присваивается название, содержащее номера отсканированных страниц — начальной и конечной.
- Так повторяется до тех пор, пока не будет отсканирован весь журнал, и в результате получены небольшие файлы по 1—4 статьи.
Цикл обработки журнала после оптимизации стал следующим:
1.	Расшивка журнала.
2.	Сканирование по группам статей в PDF.
3.	Объединение PDF-файлов в один в он-лайн программе	go4convert (http://go4convert.com/PdfProcess Ru).
4.	Параллельно выполняются: открытие и распознавание PDF-файла целого журнала с сохранением в html формат в программе AB-BYYFineRider; вырезка страниц из файлов, которые содержат несколько публикаций. Создаваемым файлам присваиваются имена, содержащие номера страниц статей. Так как файлы, из которых проводится вырезание страниц, небольшого размера, то операция значительно ускорена по сравнению с вырезанием страниц из файла, содержащего все страницы журнала. За то время, пока создаётся html, удаётся получить файлы с каждой статьёй в отдельности и корректными именами, готовыми к присоединению в программе Articulus.
5.	В специальной программе от НЭБ Articulus в профиле представителя издательства создание XML-разметки журнала на основе источника данных (Html-файла).
Операции 1 и 2 занимают около 45 минут, 3 и 4 около 20 минут, операция 5 - остальное время (около 2 часов). При наличии качественного исходника и меньшем количестве ошибок в распознанном HTML файле время на операцию 5 сократится до 1,5 часов.
За счёт более рационального сканирования и запараллеленной обработки PDF удалось сократить время на обработку одного журнала до 3 часов, при большом количестве ссылок в публикациях обработка в программе Articulus может занимать несколько большее время.
Таким образом, опытным путём удалось достичь ускорения обработки журнала в два раза, с 6 до 3 часов для одного журнала. Для 50 выпусков, которые ещё предстоит оцифровать и перевести в РИНЦ, эффект экономии трудозатрат составит 150 часов, или 38,5 рабочих дней. Данный эффект достигается только квалифицированным пользователем, который максимально чётко выполняет все действия в программах сканирования, распознавания, обработки PDF, создания XML-разметки и загрузки.
При внесении 15 выпусков журнала с 2008 по 2013 год в Sciencelndex добавилось 290 статей, из них 235 авторства исследователей УлГТУ.
Формирование рейтинга журнала в РИНЦ
На основе количества цитирований по специальной методике рассчитывается показатель журнала в рейтинге Sciencelndex, он учитывает тематическое направление журнала, уровень самоцитирования, авторитетность источника цитирования, неоднородность наполнения базы данных и другие факторы, влияющие на цитирование журнала.
Для всех российских журналов в РИНЦ рассчитывается как классический импакт-фактор, который широко используется во всём мире для оценки уровня научных журналов, так и более сложные библиометрические показатели, учитывающие целый ряд дополнительных факторов, влияющих на величину импакт-фактора, и позволяющие скорректировать это влияние. В частности, учитывается тематическое направление исследований, объём, состав и хронологическое распределение журналов в базе данных, самоцитирование и цитирование соавторами, возраст публикации, число соавторов, авторитетность ссылок (кто процитировал) и т. д.
После внесения всех выпусков журнала в РИНЦ будут рассчитаны рейтинговые показатели журнала. В рейтинге научной организации в Sciencelndex имеется такой показатель, как количество публикаций с ненулевым импакт-фактором, а также средний импакт-фактор журналов с публикациями. Такой показатель научной организации, как количество публикаций линейно растёт по мере внесения выпусков журнала «Вестник УлГТУ» в РИНЦ. На рейтинг Ул-ГТУ, таким образом, существенно влияет как количество публикаций в «Вестнике УлГТУ», так и количество цитирований и их качество.
Для сравнения с Вестниками других вузов и научных организаций РФ в РИНЦ, можно отметить, что при внесении всех выпусков журнал «Вестник УлГТУ» попадёт в первую сотню по количеству статей, а чтобы достичь первой сотни по количеству цитирований, необходимо около 700 цитирований (до внесения журнала в РИНЦ имелось всего 23 ссылки на журнал «Вестник УлГТУ»).
С учётом вышеизложенного можно сформировать рекомендации по оформлению публикаций для авторов:
-	Следует развивать культуру цитирования, при этом рекомендуемое количество ссылок в публикации должно быть не менее трёх.
-	Уровень публикации определяется как изложенным результатом, так и анализом современных исследований, что подтверждается ссылками на современные публикации и публикации научного руководителя, входящие в системы научного цитирования (Sciencelndex, WebofScience и Scopus).
-	Размер публикаций разумно увеличить, пусть даже с сокращением количества, поскольку значительная доля статей может быть отнесена к кратким сообщениям (аббревиатура SCO, до 3 страниц).
-	В соавторстве со студентами, аспирантами желательно указывать научного руководителя, который по факту участвует в постановке задачи, написании и редактировании публикации, формулировании выводов, при этом публикация сможет быть однозначно отнесена в рейтинг научной школы.
-	В публикациях сторонних исследователей предпочтительно присутствие ссылок на труды учёных УлГТУ, занимающихся схожей тематикой.
-	В описании публикации для авторов из нашего университета явно указывать организацию - УлГТУ.
-	Список литературы оформлять таким образом, чтобы в автоматизированной системе Sci-encelndex можно было подцепить ту публикацию, на которую проводится ссылка. Это правило часто нарушают «гуманитарии», использующие большое количество описательных слов или применяющие термины наподобие «того же автора».
-	Отслеживать публикации в журнале «Вестник УлГТУ» как по своей научной школе, так и по смежным, рекомендовать учёным в публикациях в других изданиях в списке литературы ссылаться на публикации из журнала «Вестник УлГТУ».
Другие рекомендации:
-	создавать версии PDF сразу после вёрстки и печати нового номера журнала с передачей тому, кто формирует и размещает журнал в НЭБ (на настоящий момент это НИО УНИ);
-	на сайтах УлГТУ и ИПК «Венец» разместить ссылки на электронную версию журнала в eLibrary, размещать электронные версии новых выпусков журнала.
Выполнение комплекса мер по включению журнала «Вестник УлГТУ» в РИНЦ позволит расширить аудиторию читателей журнала, заинтересовать в публикациях в Вестнике значительно больший круг исследователей, повысить качество публикаций и оценить уровень издания в сравнении с журналами многих других вузов России.
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
1.	[НЭБ] Сайт Научной электронной библиотеки http://elibrary.ru (дата обращения: 03.09.2013).
2.	[УлГТУ] Сайт УлГТУhttp://www.ulstu.ru (дата обращения: 03.09.2013).
3.	[Венец] Сайт издательства «Венец» УлГТУ http://venec.ulstu.ru (дата обращения: 03.09.2013).
4. [Тронин, 2013] Тронин, В. Г. Электронная научная библиотека в оценке эффективности научных исследований / В. Г. Тронин// Вестник Ульяновского государственного технического университета. -2013. - №2. - С. 6-8.
Тронин Вадим Георгиевич, кандидат технических наук, начальник научно-исследовательского отдела УлГТУ, доцент кафедры «Информационные системы». Сфера научных интересов -наукометрия, моделирование вычислительных сетей на прикладном уровне, технологии эффективного управления.
УДК 621.058.013.8
А. Ф. ШИРЯЛКИН, А. Н. УГАСИН
О РАЗРАБОТКЕ КЛАССИФИКАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ИНФОРМАЦИИ О ДЕТАЛЯХ МАШИН НА КОНКРЕТНОМ ПРЕДПРИЯТИИ
Даётся пример систематизации машиностроительных производственных сред посредством разработки классификационной системы информации о деталях машин на конкретном предприятии Процесс показан в рамках генетического подхода на фоне разработки классификаций объектов производства естественного типа.
Ключевые слова: генетический подход, классификация, кодирование, производственная среда предприятия, техническая подготовка производства, технологическая подготовка производства, система управления жизненным циклом изделия (РЬМ),систематизация.
Для успешной деятельности предприятия необходимо эффективное функционирование его производственной среды и технологической подготовки производства (ТИП). В свою очередь эффективность ТПП зависит от формы и степени систематизации и во многом определяется качеством классификации объектов производства, прежде всего деталей машин. С методологической точки зрения понятие классификации есть процесс сокращения, сжатия поступающего на «вход» классифицирующего объекта информационного разнообразия для получения возможности его оперативной оценки в реальном шаге времени.
Разработка эффективной классификационной системы информации о деталях на конкретном машиностроительном предприятии, несмотря на наработанные принципы и методы, представляет длительный и трудоёмкий процесс постепенного достижения адекватности информации структуре производственной среды предприятия. Ио-этому этот процесс начинается с анализа объектов и структуры основного производства.
Качественное проведение работ по формированию конкретной классификационной структуры целесообразно проводить непосредственно на
© Ширялкин А. Ф., Угасин А. Н., 2013
самом предприятии в тесной увязке с конкретным набором элементов технологического процесса.
Приведём пример работы, выполненной на одном из предприятий Ульяновской области (ЗАО СВПК), проведённой с целью систематизации его технологической подготовки производства.
Классификационная система, определяющая своими признаками информационное качество объектов производства, рождается и развивается в некоторой производственной среде, где в результате их взаимодействия и создаётся изделие [1-2]. Таким образом, производственная среда предприятия (организации) производственное пространство предприятия (внутреннее и внешнее), составляющее элементы сложной человеко-машинной системы, в которой взаимодействие материальной и информационной сфер и создаёт изделие. Заметим, что общие законы функционирования больших производственных технических сред наиболее адекватно представлены в сфере науки технетики, главным из понятий которой является техноценоз. Это понятие разработано и определенно Б. И. Кудриным [3]. Техноценоз по его определению - «сообщество изделий конвенционально выделенного объекта; множество элементов-изделий, характеризующееся слабыми
