ходы // Вестник Московского государственного университета культуры и искусств. 2013. № 5 (55). C. 161—166.
4.	огарев Е. и. Компетентность образования: социальный аспект. Санкт-Петербург, 2005. 170 с.
5.	ожегов с. Ю. Толковый словарь русского языка [Электронный ресурс]:[веб-сайт]. Электрон. дан. 2013. URL: http://www.ozhegov.org/words/12877.shtml
6.	Хуторской А. В. Ключевые компетенции. Технология конструирования // Народное образование. 2003. № 5. С. 55—61.
References
1.	Zimnyaya I. A. Klyuchevye kompetentsii — novaya paradigma rezul'tata obrazovaniya [Key competences — a new paradigm of result of education]. Higher Education Today. 2003, No. 5, pp. 34—44.
2.	Li M. G. Technological mentality as basis of professional competence of the expert of the library and information sphere. Vestnik Moskovskogo gosudarstvennogo universiteta kuVtury i iskusstv [Bulletin of the Moscow State University of Culture and Arts]. 2008, No. 6, pp. 227—230. (in Russian)
3.	Matveeva E. O. Management of reading the special child: scientific-theoretical aspects and practical approaches. Vestnik Moskovskogo gosudarstvennogo universiteta kultury i iskusstv [Bulletin of the Moscow State University of Culture and Arts]. 2013, No. 5 (55), pp. 161—166. (in Russian)
4.	Ogarev E. I. Kompetentnosf obrazovaniya: sotsialnuy aspect [Competence education: social aspect]. St. Petersburg, 2005. 170 p.
5.	Ozhegov S. Yu. Tolkovuy slovaf russkogo yazuka [Explanatory dictionary of the Russian language]. Available at: www.ozhegov.org/words/12877.shtml.
6.	Hutorskoy A. V. Klychevue kompetentsii. Tehnologiya konstruirovaniya [Key competences. Technology design]. Narodnoe obrazovanie [Popular education]. 2003, No. 5, pp. 55—61.
в СФЕРЕ ИНФОРМАТИЗАЦИИ КУЛЬТУРЫ НА РАЗВИТИЕ КОРПОРАТИВНОЙ КАТАЛОГИЗАЦИИ В РЕСПУБЛИКЕ КРЫМ: новые реалии с учётом опыта работы библиотек Российской Федерации
УДК 021(477.75)
О. О. Кондратенко
Крымская республиканская универсальная научная библиотека
Интеграция библиотек Автономной Республики Крым в российское библиотечное сообщество являеются сегодня наиболее актуальным направлением библиотечной деятельности, которое требует модернизации системы автоматизации и информатизации. Автор провёл детальный анализ исторических этапов информатизации библиотечной сферы Автономной Республики Крым, в ходе которого использовались сравнительные характеристики и цифровые показатели, определяющие уровень состояния автоматизации крымских библиотек в течение двадцатилетнего периода, а также определены перспективы их корпоративной деятельности. В статье представлено влияние государственной политики в области информатизации учреждений культуры, межгосударственного библиотечного сотрудничества, участия в международной конференции «Крым» на формирование корпоративной каталогизации в библиотеках Автономной Республики Крым сначала в составе библиотечной сети Украины, а затем Российской Федерации. Данная исследовательская работа имеет научное и историческое значение, так как обобщает неизвестные ранее российскому профессиональному сообществу факты создания региональных программ и проектов в Крыму.
Ключевые слова: информатизация, автоматизация, крымская библиотека, эволюция, история, корпоративная каталогизация.
КОНДРАТЕНКО ОЛЕСЯ ОЛЕГОВНА — заведующая отделом научной организации и методики
библиотечной работы Крымской республиканской универсальной научной библиотеки	195
KÜNDRATENKÜ ÜLESYA OLEGOVNA — Head of the department of scientific organization and methods of library work Crimean Republican Universal Scientific Library
e-mail: [email protected] © Кондратенко О. О., 2015
O. O. Kondratenko
Crimean Republican Universal Scientific Library, Naberezhnaya str., 29-A, Simferopol, 295017, Republic of Crimea, Russian Federation
INFLUENCE OF A STATE POLICY IN THE SPHERE OF INFORMATIZATION OF CULTURE ON DEVELOPMENT OF CORPORATE CATALOGUING IN THE REPUBLIC OF CRIMEA: NEW REALITIES TAKING INTO ACCOUNT EXPERIENCE OF LIBRARIES OF THE RUSSIAN FEDERATION
Integration of the libraries of the Republic of Crimea into the Russian library community is the vital task of today. The current situation along various vectors of library activities, in automation and informatization system modernization, in particular, is of particular interest. Using comparative characteristics and quantitative parameters of the recent twenty-year period, the author analyzes in detail the historic stages of informatization in the library sector of the Republic of Crimea, and defines prospects for the corporate activities of the libraries. The effects of the national informatization policy, international library cooperation, participation in the international "Crimea" conference on corporate cataloguing in the Republican libraries within Ukrainian, and later — Russian Federation library network are discussed. Summarizing facts on Crimea regional programs and projects previously unknown to the Russian professional community, the study appears to be of scientific and historic importance.
Keywords: information Systems, Automation, Crimean library, evolution, history, corporate cataloging.
Внедрение информационно-коммуникационных технологий в библиотечно-информаци-онные учреждения внесло значительные изменения в их деятельность. Особенно это коснулось системы библиотечно-информационного обслуживания населения, комплектования и каталогизации библиотечных ресурсов, эффективного использования библиотечных фондов. При этом большое значение имеет влияние государственной политики в области информатизации сферы культуры, особенно библиотек.
предметом исследования является влияние государственной политики вначале Украины, а теперь и России на формирование корпоративной каталогизации в Автономной Республике Крым. Цель статьи — провести сравнительный анализ и сделать выводы о тех изменениях в политике информатизации библиотек, которые происходят сегодня, после вхождения Крыма в состав России, особенно в части корпоративной каталогизации крымских библиотек.
Технологической платформой автоматизации и корпоративной каталогизации, в частности, библиотек Автономной Республики
Крым, и когда она входила в состав украины, и теперь, являются компьютеризация и создание электронных каталогов на базе автоматизированной библиотечно-информационной системы МРБМС (АБИС ИРБИС), которая наиболее популярна в странах бывшего СССР (более 4000 библиотек-пользователей на конец 2013 года). Она была разработана Государственной публичной научно-технической библиотекой России и Международной ассоциацией пользователей и разработчиков электронных библиотек и новых информационных технологий (Ассоциация ЭБНИТ). Система ИРБИС — российский продукт и активно распространяется в Крыму и Севастополе, благодаря гуманитарно-партнёрской программе ГпнтБ России и Ассоциации ЭБнИт, действующей с 1994 года.
Внедрение компьютерных технологий в библиотечные учреждения Крыма началось с 1994 года, когда по инициативе Министерства культуры Автономной Республики Крым руководство и специалисты ведущих республиканских и городских библиотек стали принимать участие в организации и проведении Международной конференции «Крым».
Такое сотрудничество позволило на многие годы обеспечить крымские библиотеки не только АБИС ИРБИС, но и новой литературой, актуальной информацией в библиотечной сфере, укрепить профессиональные связи с коллегами разных стран и др. Можно без преувеличения сказать, что уже тогда были определены и утверждены программные механизмы, способствующие поступательной реализации основных направлений деятельности крымских библиотек. Сегодня, в новых реалиях, модернизация, обновление и функционирование систем автоматизации библиотечных процессов предусмотрены в федеральных целевых программах «Социально-экономическое развитие Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 2020 года» на региональном уровне и «Культура России (2012—2018 годы)» на федеральном уровне.
Следует отметить, что нормативно-правовое и нормативно-техническое обеспечение процесса информатизации библиотек в Автономной Республике Крым началось после принятия 4 февраля 1998 года законов Украины: «О Национальной программе информатизации», «О Концепции Национальной программы информатизации» и «Об утверждении задач Национальной программы информатизации»; Постановления Верховной Рады Украины от 13 июля 1999 года «Об утверждении задач Национальной программы информатизации на 1999—2001 годы». Однако, как показала практика, многие задачи, даже хорошо сформулированные, так и не были реализованы, хотя наличие нормативной базы создавало нужную правовую платформу.
В 2001 году во исполнение Закона Украины «О Национальной программе информатизации» и Указа Президента Украины «О неотложных мерах по развитию библиотек Украины» Министерством культуры Автономной Республики Крым была разработана и утверждена Постановлением Совета Министров Автономной Республики Крым «Программа по созданию Республиканской системы электронного информационно-библиотечного ре-
сурса». Цель данной программы заключалась в создании сети информационного обеспечения населения, оперативного удовлетворения информационных потребностей общества в документальных знаниях, которые аккумулированы в библиотечных фондах Автономной Республики Крым. Впервые был указан перечень конкретных заданий для каждой библиотеки и объём бюджетного и внебюджетного финансирования, то есть в этом году, фактически, впервые была объявлена программа по созданию библиотечно-информационного корпоративного ресурса крымских библиотек. Справедливости ради следует отметить, что ещё в 1996 году на семинаре в г. Алуште, организованном ГПНТБ России совместно с Министерством культуры АРК и республиканскими библиотеками Крыма, была поставлена задача создания корпоративной библиотечной сети и даже была апробирована схема корпоративного взаимодействия и корпоративной каталогизации для Республиканской универсальной научной библиотеки имени И. Франко и Республиканской крымскотатарской библиотеки имени И. Гаспринско-го при технологическом руководстве ГПНТБ России. В Российской Федерации в это время только стартовал проект создания Российского центра корпоративной каталогизации (РЦКК), разработанный ГПНТБ России под руководством Министерства культуры Российской Федерации.
Следует отметить, что к началу 2000-х годов библиотеки Крыма накопили определённый опыт по автоматизации библиотечно-инфор-мационных процессов. Цифровые показатели, отражающие развитие данного направления в библиотеках Автономной Республики Крым в сравнении с библиотеками Украины, можно увидеть в таблице 1.
В это же время, в начале 2000-х годов, российские библиотеки смогли перешагнуть многие барьеры и технические трудности, в том числе и недостаточное финансирование. Хорошо развивались корпоративные системы, продолжалось наращивание адресно-библиографической базы данных — Сводно-
Таблица 1
По итогам года
1997	2000	2007	2008	2009	2010	2011	2012	2013
К-во библиотек Мин-ва культуры Украины, всего	19633	19051	18401	18349	18249	18172	18080	18031	*
Количество библиотек Республики Крым, всего	709	700	690	690	690	690	681	679	679
в т. ч.республиканских библиотек	4	4	4	4	4	4	4	4	4
Число библиотек Мин-ва культуры Украины, имеющих компьютеры	*	*	1319	1585	1759	2131	2901	3765	*
Число библиотек Республики Крым, имеющих компьютеры	45	67	74	94	108	144	169
в т. ч. в республиканских библиотеках	4	4	4	4	4	4	4
К-во компьютеров в библиотеках Мин-ва культуры Украины	*	3858	5226	6517	7222	10025	13206	16320	*
К-во компьютеров в библиотеках Республики Крым	8	11	216	397	435	537	642	784	827
в т. ч. в республиканских библиотеках	71	194	199	164	257	259	260
Число библиотек Мин-ва культуры Украины, имеющих электронные каталоги	*	*	*	208	280	321	377	440	*
Число библиотек Республики Крым, имеющих электронные каталоги	3	5	20	19	21	21	23	25	31
в т. ч. в республиканских библиотеках	2	2	3	3	4	4	4	4	4
* При составлении таблицы использовались официальные источники, в том числе официальный сайт Национальной парламентской библиотеки. В случае отсутствия данных они не указаны.
го каталога научно-технической литературы (СвК НТЛ) ГПНТБ России. Начали свою работу такие корпоративные системы, как МАРС (Межрегиональная аналитическая роспись статей) — проект АРБИКОНа, Сводный каталог библиотек России (СКБР) — центр ЛИБНЕТ, множество региональных корпоративных систем. В то же время крымские библиотеки особенно важными считали вопросы комплектования, сохранности библиотечного фонда, приобретения минимального количества компьютерной техники, укрепления материально-технической базы библиотек и многое другое, что позволило хоть как-то удержать библиотечную сферу «на плаву». Нельзя сказать, что вопросы координации и корпоративного взаимодействия ещё сильно интересовали крымских коллег, они были
второстепенными, несмотря на отдельные результаты.
К этим результатам в первую очередь относятся экспериментальные работы Крымской республиканской универсальной научной библиотеки (КРУНБ) и Республиканской крымскотатарской библиотеки имени И. Гас-принского (РКБ имени И. Гаспринского) по обмену библиографическими данными на литературу краеведческой тематики (фактически, это были уже достаточно продвинутые эксперименты после отдельных алуштинских опытов 1996 года). В качестве носителей обмена информацией использовались дискеты, а сотрудники-курьеры доставляли их на рабочие места в библиотеки. Несмотря на то, что эти библиотеки получили возможность видеть аналогичный фонд библиотеки-парт-
нёра (то есть создавалась возможность для межбиблиотечного обмена литературой), всё же в глобальном плане такая «нетехнологичная» координация не дала существенных результатов и спустя несколько лет перестала существовать вообще. Сегодня обе библиотеки выставляют свои электронные каталоги в свободный доступ в сети Интернет.
Примерно в это же время была начата корпоративная каталогизация КРУНБ совместно с Научной библиотекой Севастопольского научно-технического университета (Сев-НТУ). Обмен записями производился уже с помощью электронной почты. Записи ежемесячно отправлялись библиотекам-партнёрам. В КМНБ была сформирована группа из шести человек для обеспечения корпоративной каталогизации. Однако в 2008 году этот эксперимент завершился и до реальной технологии дело не дошло, в то же время в Российской Федерации эта технология уже вовсю работала в библиотеках страны.
Пожалуй, самой устоявшейся формой корпоративного сотрудничества в Крыму на протяжении многих лет был Межведомственный совет республиканских и научных библиотек Автономной Республики Крым (но не корпоративной каталогизации). В заседаниях совета принимали участие четыре республиканские библиотеки, а также научная библиотека Таврического национального университета, научно-техническая библиотека Национальной академии природоохранного и курортного строительства, научная библиотека Южного филиала Национального университета биоресурсов и природопользования Украины — Крымского агротехнологического университета, научная библиотека Крымского государственного медицинского университета имени С. И. Георгиевского, библиотека Крымского университета культуры, искусств и туризма, Крымская республиканская научно-медицинская библиотека, Симферопольская центральная городская библиотека имени А. С. Пушкина и ряд других, то есть методологическая и организационная платформа развития системы корпоративной каталогизации
и других форм корпоративного взаимодействия была сформирована.
На заседаниях совета сначала обсуждались актуальные вопросы краеведения, библиографической работы, а уже потом — насущные проблемы корпоративной каталогизации. Практическим результатом и фактически первым этапом корпоративной каталогизации стало создание сводного электронного каталога трёх вузовских библиотек: библиотеки Таврического национального университета, Национальной академии природоохранного и курортного строительства и Крымского агро-технологического университета. Также сегодня функционирует под руководством Крымского агротехнологического университета единая сеть по созданию библиографических ресурсов сельскохозяйственных библиотек учебных учреждений Крыма.
Стабильным на протяжении более чем двадцати лет остаётся издание КРУНБ «Сводного каталога периодических изданий, получаемых научными и республиканскими библиотеками Республики Крым», в формировании которого принимают участие около пятнадцати библиотек. По сути, это печатная версия полноценного Сводного каталога.
С 2010 года достаточно эффективно функционирует первый крымский портал «ИРБИС-хост-КРЫМ», созданный и поддерживаемый специалистами КРУНБ. Это хостинг пятнадцати электронных каталогов библиотек и музеев Республики Крым, то есть можно с уверенностью констатировать, что, начиная с 2010 года, при постоянной поддержке Министерства культуры Крыма была сформирована национальная корпоративная система главных крымских библиотек. Портал подключён к базе Web-ИРБИС с поддержкой протокола 239.50. Основными целями работы портала являются:
•	предоставление пользователям сети Интернет доступа к электронным каталогам крымских библиотек;
•	решение теоретических и практических вопросов автоматизации библиотек;
•	объединение библиотек Крыма в единую
корпоративную сеть.
Информация в каталогах библиотек — участниц портала обновляется ежемесячно.
В качестве преимуществ, которые даёт портал, признаны размещение электронного каталога библиотек в сети Интернет, дополнительный сервис для пользователей, которые могут ознакомиться с фондом библиотеки, отражаемом в электронном каталоге на официальном сайте библиотеки, а при отсутствии такового на сайте «ИРБИС-хост-КРЫМ» — возможность поиска необходимых документов в библиографических базах данных других библиотек.
Особое место в корпоративной деятельности крымских библиотек занимает сотрудничество с Государственной публичной научно-технической библиотекой России (ГПНТБ России), которое продолжается уже более двадцати лет. В 2006 году был подписан договор между ГПНТБ России и КРУ «УНБ имени И. Я. Франко» (ранее КРУНБ) о предоставлении библиографических данных в СвК НТЛ, который ведёт и развивает ГПНТБ России.
В 2011 году специалисты библиотек — участниц портала начали реализацию нового корпоративного проекта «Крым», который представлен в виде уникального сборника документов и фото из фондов редких и ценных изданий библиотек. В 2012 году Министерство культуры Автономной Республики Крым заключило договор о сотрудничестве с ГПНТБ России о внедрении технологии корпоративной каталогизации в публичных библиотеках Крыма. Специалисты КРУНБ приступили к анализу их материально-технического состояния, то есть их готовности воспринимать и создавать библиографические ресурсы, а также была построена концептуальная модель этого проекта.
С целью изучения опыта работы украинских коллег в части корпоративной каталогизации и применения его в практике работы крымских библиотек в 2012—2013 годах автор статьи провела научное исследование «Корпоративная каталогизация в библиотеках Украины: преимущества и недостатки».
В результате был заключён договор о сотрудничестве с Днепропетровской областной универсальной научной библиотекой имени славянских первоучителей Кирилла и Мефодия (ДОУНБ) и начато активное участие КРУНБ в пополнении другой корпоративной системы — базы данных «Приднепровский корпоративный каталог» (ПКК).
Непосредственно перед известными событиями (февраля — марта 2014 года) была разработана Концепция создания единого краеведческого (крымоведческого) ресурса Автономной Республики Крым, проект которого был поддержан библиотеками республики, г. Севастополя, представителями Межведомственного совета республиканских и научных библиотек Крыма, а также специалистами музейных и архивных учреждений.
В результате реализации Концепции предполагается создать единый информационный краеведческий (крымоведческий) ресурс, который будет представлять собой библиографическую, фактографическую и полнотекстовую базу данных, содержащую краеведческий информационный массив документов, находящихся в библиотечных, музейных, архивных фондах Крыма. В этот массив также будут включены книжные памятники, редкие и ценные издания, а в целом будет организована платформа для создания целостного мультимедийного банка данных о Крыме и / или документах, вышедших на его территории, с возможностью его регулярной актуализации и обновления.
Значительным стимулом к участию учреждений культуры Крыма в создании корпоративных ресурсов станет их полная интеграция в российское законодательное, информационное и профессиональное пространство, тем более что российские коллеги имеют существенный опыт по созданию корпоративных систем, таких как СвК НТЛ, ЛИБНЕТ, АРБИКОН, Межрегиональная аналитическая роспись статей (МАРС), а главное — открыты к сотрудничеству.
Первые этапы такой интеграции уже пройдены.
