УДК 004
И. В. Бычков 1, А. С. Гаченко 2, Т. И. Маджара 3, Г. М. Ружников 4, Е. С. Фереферов 5, А. Е. Хмельнов 6
Институт динамики систем и теории управления СО РАН ул. Лермонтова, 134, Иркутск, 664033, Россия E-mail: 1 [email protected], 2 [email protected], 3 [email protected], 4 [email protected], 5 [email protected], 6 [email protected]
ВНЕДРЕНИЕ СОВРЕМЕННЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ В РЕГИОНАЛЬНЫХ ПРОЕКТАХ *
Изложены технологии интеграции функциональных возможностей геоинформационных систем в существующие прикладные информационные системы, а также внедрение алгоритмов анализа многомерных данных, что позволяет автоматизировать процесс создания комплексных информационно-аналитических систем органов государственной власти и местного самоуправления и повышает обоснованность принимаемых управленческих решений. Дано краткое описание функциональных возможностей «Геоинформационной системы органов государственной власти» и автоматизированной информационной системы «Ресурсы региона».
Ключевые слова: системы поддержки управленческих решений, интеллектуальные, информационно-аналитические и геоинформационные системы, проблемно-ориентированные базы данных, метатехнология.
Введение
Для решения приоритетных задач социально-экономического развития региона и повышения эффективности работы органов государственной власти и местного самоуправления (ОГВМС) необходимо обеспечить предметных специалистов, анализирующих состояние развития территории и принимающих решения, комплексной информацией тематических баз данных, собранных в специализированных информационных системах.
В статье описывается опыт применения настраиваемых алгоритмов обработки и анализа информации, содержащейся в базах данных (БД). Работа таких алгоритмов направляется метаописаниями, задающими структуру конкретной БД. Рассмотрены основанные на применении предложенного подхода технология интеграции функциональных возможностей геоинформационных систем в существующие прикладные информационные системы, а также технология хранения и анализа многомерных данных, собранных в различных разрезах. Применение разработанных приложений позволяет автоматизировать процесс создания комплексных информационно-аналитических систем.
Дано краткое описание функциональных возможностей «Геоинформационной системы органов государственной власти» и автоматизированной информационной системы «Ресурсы региона».
Направляемые метаописаниями
алгоритмы обработки и анализа информации в базах данных
Понятие метаинформации в настоящее время активно используется во многих программных системах. Однако в большинстве случаев метаинформация играет в таких системах пассивную роль: она служит для того, чтобы сообщить о наличии в системе некоторых данных, но практически не используется при обработке этих данных (например, Dublin core [Саймон, 1996; Tannenbaum, 2002]). В ИДСТУ СО РАН на протяжении ряда лет проводятся исследова-
Работа выполнена при частичной финансовой поддержке РФФИ (проект № 08-07-00163-a) и президентской программы «Ведущие научные школы РФ» (проект № НШ-1676.2008.1).
ISSN 1818-7900. Вестник НГУ. Серия: Информационные технологии. 2008. Том 6, выпуск 1 © И. В. Бычков, А. С. Гаченко, Г. М. Ружников, Т. И. Маджара, Е. С. Фереферов, А. Е. Хмельнов, 2008
ния по разработке и применению настраиваемых алгоритмов обработки и анализа информации, содержащейся в базах данных, в работе которых метаописания играют ключевую роль: алгоритмы настраиваются для работы с конкретной БД при помощи метаинформации, описывающей структуру этой БД с точки зрения рассматриваемой задачи [Бычков и др., 2006].
Используемая метаинформация имеет чисто декларативный характер, т. е. не требуется, как при программировании, например, на PHP или ASP, задавать команды открытия набора данных, получения полей, выполнения циклов по записям и т. д. Основными элементами метаинформации являются описания таблиц, их полей, связей между таблицами и представлений. Представление в данном случае является более простым, чем объект представление (view) в БД. Оно характеризуется одной базовой таблицей и набором полей, включаемых в это представление, как из этой базовой таблицы, так и из справочников, связанных с ней (как непосредственно, так и через ссылки из других справочников). С точки зрения пользователя, представление выглядит, как обычная таблица, но информация о происхождении полей позволяет, например, более эффективно получить список значений этого поля при формировании запроса.
Опыт создания алгоритмов обработки информации в БД, основанных на использовании такого рода метаописаний, показывает, что, несмотря на простоту этих описаний, содержащихся в них сведений оказывается достаточно для построения реальных информационных систем. С использованием метаописаний структуры БД реализованы такие алгоритмы, как: публикация информации из БД в Интернет / интранет; отображение результатов запросов на электронной карте; формирование пользовательских запросов; автоматическая генерация пользовательского интерфейса для редактирования информации в БД.
Важным преимуществом использования настраиваемых алгоритмов является возможность их более детальной проработки. Например, для фильтрации содержимого таблицы программисты, как правило, реализуют диалоги, позволяющие задать ограничения на значения ряда полей этой таблицы, конъюнкция которых образует условие фильтрации. Трудно представить, что для каждой таблицы будут создаваться диалоги, реализующие более сложную функциональность. Однако на задачу реализации построителя запросов для всех таблиц сразу можно потратить гораздо больше времени, чтобы, например, получить возможность выбора логических связок для комбинирования ограничений при формировании условия фильтрации. Заметим, что использование метаинформаций является необходимым условием для реализации универсального построителя запросов, поскольку для того, чтобы этот модуль смог работать с конкретной таблицей, структуру этой таблицы необходимо описать для построителя, а такое описание и есть метаинформация.
Более подробно способ представления метаинформации и некоторые реализованные настраиваемые алгоритмы рассмотрены в [Бычков и др., 2007].
Связь с картой информации из существующих БД
Наиболее естественным способом интеграции информации, полученной из различных источников по общей территории, является ее привязка к электронной карте. Кроме того, электронные карты сами по себе являются ценным информационным ресурсом, в доступе к которому заинтересованы предметные специалисты ОГВМС. В задачах управления территориальным развитием электронная карта является рабочим инструментом для принятия решений, их фиксации и отображения последствий.
В настоящее время информационно-аналитическая среда ОГВМС Иркутской области состоит из набора автоматизированных рабочих мест (АРМов), реализованных в разных системах программирования и использующих разные СУБД.
Для повышения уровня использования в существующих информационных системах пространственной информации об объектах необходимо расширять их функциональные возможности за счет интеграции с геоинформационными системами (ГИС). Это позволит привлечь геоинформационные технологии для комплексного мониторинга и анализа индикативных показателей развития территорий области и будет способствовать выработке обоснованных управленческих решений.
В большинстве ГИС, например ArcView или MapInfo, существует возможность построения запросов, связывающих между собой несколько таблиц и картографических слоев, но уровень автоматизации этих функций не позволяет решить поставленную задачу в полном объеме без разработки специализированных приложений, работающих под управлением таких ГИС.
В ИДСТУ СО РАН для интеграции в существующие информационные системы функциональных возможностей ГИС предложена технология, основанная на использовании метаописаний структуры БД. Реализация настраиваемых алгоритмов публикации информации из БД в Интернет / интранет, автоматической генерации пользовательского интерфейса для редактирования информации в БД и средств описания связей БД с электронной картой позволили быстро решать задачи создания информационно-справочных систем и АРМов с возможностями отображения информации на электронной карте. Для получения информационносправочной системы или АРМа с возможностями отображения информации на электронной карте достаточно подготовить метаописание БД.
Для создания информационно-справочных систем, работающих в Интернет / интранет, разработаны средства публикации картографической информации и информации из БД (без возможности модификации этих данных), предложен механизм взаимодействия картографической и семантической подсистем. Для редактирования содержащейся в БД информации был реализован настраиваемый модуль, способный достаточно полно воспроизвести функциональность существующих АРМов. Создание этого модуля позволило разработать систему ГеоАРМ, которая поддерживает функции поиска, просмотра и редактирования информации в существующих БД, обеспечивая при этом возможности отображения на карте объектов, соответствующих как отдельным записям, так и результатам запросов; также реализованы ведение тематических слоев, автоматизация администрирования описаний БД и электронных карт.
Система ГеоАРМ состоит из двух основных подсистем: настраиваемого АРМа и картографического модуля. В текущей версии картографическая подсистема реализована при помощи пакета GIS ToolKit [Бычков и др., 2006] ГИС Панорама, однако, способ реализации подсистемы не слишком сильно зависит от выбора используемой ГИС, поэтому при необходимости его можно изменить.
Система ГеоАРМ может быть настроена без перекомпиляции на работу с БД, которые доступны через BDE (Borland Database Engine) или ADO (ActiveX Data Objects), при условии, что эти БД в достаточной степени нормализованы. В таком случае может быть организована непосредственная работа ГеоАРМ с БД системы. При этом существующую БД не придется изменять, если не считать добавления одной таблицы, содержащей информацию о привязке записей БД к карте.
В системе ГеоАРМ реализована возможность формирования запросов. Пользователь может самостоятельно сформулировать условие запроса для отбора записей при просмотре таблицы или представления в табличной форме. Редактор пользовательских запросов позволяет пользователю интерактивно сформулировать произвольное логическое условие для выбора записей таблицы или представления, при этом у пользователя появляется возможность просмотреть результаты выполнения составленного им запроса и сравнить их с тем, что он ожидал получить.
Картографический модуль позволяет просматривать картографическую информацию, находить на карте объекты, информация о которых содержится в БД и, наоборот, находить в БД информацию, связанную с объектом карты. В модуле также реализованы стандартные механизмы просмотра карты, такие как загрузка карты, масштабирование, перетаскивание карты, нанесение, удаление объекта, получение информации об объекте.
Привязка БД к карте осуществлена двумя способами: через геокодирование, т. е. по полям, содержащим информацию о почтовых адресах объектов, или привязкой к произвольным объектам карты через таблицу связей.
Специализированные тематические слои создаются поверх основной электронной топо-основы, при этом пользователь, не имея права редактировать топооснову и слои, полученные из других подсистем, может вносить изменения в созданные им специализированные слои.
Таким образом, ГеоАРМ позволяет организовывать работу с картой для информационных систем, в которых изначально эта возможность не была предусмотрена. Настройка системы
для работы с конкретной БД может быть выполнена специалистами предметной области в достаточно сжатые сроки. После настройки ГеоАРМ становится альтернативой уже существующего АРМа, обладающей возможностями работы с электронными картами, а в случае простых АРМов может их полностью заменить. Привязка БД к карте позволяет упростить доступ к информации для предметных специалистов, повышает наглядность ее представления.
Технология хранения и анализа многомерных данных,
собранных в различных разрезах
Хранилище данных ОГВМС предназначено для сбора, хранения и предоставления пользователям числовой информации, характеризующей состояние как территории в целом, так и входящих в ее состав городов и районов. В первую очередь это - данные статистики, но возможен сбор данных и из других источников.
При разработке рассматриваемых в данной главе систем основная задача состояла в том, чтобы максимально упростить поиск информации предметным специалистом. Кроме того, системы могут решать аналитические задачи, поддерживают построение диаграмм и формирование тематических карт. Однако задача создания полномасштабного средства анализа данных не ставилась. Роль хранилища данных при этом состоит в том, чтобы пользователь смог легко получить исходную информацию для выполнения анализа в том виде, в котором ее смогут импортировать статистические пакеты.
Впервые авторы столкнулись с подобной задачей при реализации проекта ГИС органов государственной власти (ГИС ОГВ).
ГИС органов власти Иркутской области. Назначение системы ГИС ОГВ - оперативное предоставление всем структурным подразделениям администрации области информации об инфраструктуре и социально-эколого-экономическом положении области (в территориальновременном разрезе) для управления территориальным административно-хозяйственным комплексом [Батурин и др., 2001].
В основе системы лежат концепция гибкой навигации по хранилищу данных с целью генерации нерегламентированных запросов и представление результатов в виде различных отчетов, а также, в случае необходимости, отображение их через геоинформационный интерфейс на топооснове.
Укрупненная структура информационной базы ГИС ОГВ включает следующие основные информационные компоненты: цифровые топографические карты области и ее территорий; цифровые тематические карты; информационные базы данных различной тематики; базы территориально привязанных данных. Данные (индикативные показатели) ГИС ОГВ распределены по территориальному и функциональному признакам.
Система позволяет осуществлять следующие основные виды запросов:
-	динамика показателя по годам наблюдения, по территориям, в целом по области;
-	формирование интегрального показателя, его динамика по территории и свод по области;
-	ранжирование территорий по заданному показателю;
- отбор интегральных показателей, удовлетворяющих заданным условиям запроса, выборка детализированных (конечных) показателей, интересующих пользователя, из совокупности, формирующей целевой интегральный показатель, и т. д.
Результаты выполнения запросов выводятся в табличной форме (файл Excel), а также визуализируются графически посредством привязки к карте (различное цветовое изображение территорий в зависимости от величины показателя) или в виде гистограмм и графиков.
При создании ГИС ОГВ Иркутской области использовалась сертифицированная цифровая топооснова Иркутской области, переданная администрации Иркутской области в соответствии с соглашением с Роскартографией. Масштабный ряд цифровой топоосновы ГИС ОГВ включает: обзорно-топографические карты масштаба 1 : 1 000 000 территории Иркутской области и смежных субъектов РФ, топографические карты масштаба 1 : 200 000 Иркутской области, топографические планы Иркутска масштаба 1 : 2 000.
ГИС ОГВ Иркутской области по направлениям разработки, составу решаемых задач соответствует концепции ГИС ОГВ Российской Федерации с учетом региональной специфики, как в постановках задач, так и по составу данных, и включает следующие тематические слои:
«Социально-экономические паспорта территорий», «Опорные предприятия Иркутской области», «Историко-культурное наследие», «Инфраструктура энергетики», «Экологическое состояние», «Жилищно-коммунальное хозяйство».
Например, база данных «Социально-экономический паспорт области и ее территорий» включает 277 индикативных показателей и состоит из следующих разделов (рис. 1): общая характеристика территории; социально-демографические и миграционные процессы; характеристика рынка труда; доходы населения; потребительский рынок; финансовое состояние; субъекты хозяйственной деятельности; экономическое состояние; состояние социальной сферы; охрана окружающей среды; правонарушения; финансово-экономическое состояние градообразующих предприятий; и т. д.
Для наполнения подсистем ГИС ОГВ использовались данные Иркутского областного комитета государственной статистики Госкомстата РФ и подразделений администрации Иркутской области, представленные в виде таблиц (Excell) и баз данных (MS SQL).
При реализации БД системы ГИС ОГВ возникла задача сбора большого (несколько сотен) числа показателей, характеризующих развитие различных территорий области во времени. Поскольку число показателей было велико и, кроме того, требованием к системе являлась возможность изменения их состава администратором, было принято решение об использовании тегового способа хранения информации, при котором каждое значение представлено отдельной строкой таблицы, содержащей, кроме самого значения, коды показателя, территории и интервала времени, к которым эта величина относится. Показатели и территории в системе организованы иерархически (в виде дерева).
Дальнейшая эксплуатация системы показала, что некоторые предположения, сделанные при ее проектировании, не оправдались. Во-первых, дерево показателей было сформировано без учета возможностей комитета статистики, что существенно затруднило наполнение БД. Во-вторых, возникла потребность в сборе показателей, характеризующих развитие территорий по дополнительным разрезам: отдельным отраслям, видам собственности и т. д. Представление такой информации узлами дерева показателей может привести к его неоправданному разрастанию и усложнению процесса поиска интересующего узла, поскольку у каждого узла дерева показателей, зависящего от дополнительных измерений, необходимо создать
Рис. 1. Социально-экономический паспорт территории
подчиненные узлы в количестве, соответствующем числу элементов декартова произведения множеств значений тех измерений, от которых он зависит. Таким образом, возникла потребность в усовершенствовании структуры данных, используемой в БД ГИС ОГВ с тем, чтобы поддержать возможность хранения показателей, собираемых в различных разрезах.
Хранилище многомерных данных. Недостатки в структуре БД ГИС ОГВ, выявленные при ее эксплуатации, были учтены при разработке в ИДСТУ СО РАН системы оперативного анализа многомерных данных (MDAttr). Так же как в БД ГИС ОГВ, в БД MDAttr предусматривается хранение дерева показателей, но в данном случае допускается возможность хранения показателей, зависящих от любого набора измерений, а не только от территории и времени.
Таким образом, каждому узлу дерева показателей MDAttr могут соответствовать данные, собранные в некотором разрезе, и разные показатели могут собираться в разных разрезах. Также в этом дереве могут присутствовать вспомогательные узлы, которым не сопоставлены никакие данные.
Каждый разрез характеризуется своим набором измерений (таких, как территории, отрасли, формы собственности и т. д.), по которым собираются данные. Дерево показателей также рассматривается в системе как специальное измерение, от которого зависят все значения.
Другим специальным измерением, от которого завит большинство показателей, являются интервалы времени, поскольку все данные, как правило, собираются с привязкой к конкретному интервалу времени (год, полугодие, квартал, месяц и т. д.). Каждая комбинация значений измерений может рассматриваться как точка в многомерном пространстве измерений, которой в системе может быть сопоставлено числовое значение.
Сами измерения обычно имеют более сложную структуру, чем просто линейно упорядоченное множество. Как правило, они так же, как показатели, организуются в виде дерева. Так, территории собираются в дерево по уровню подчиненности (например, область / район / сельсовет), а отрасли - по степени специализации (например, промышленность / топливная / газовая / переработка природного газа).
Значения показателей хранятся в таблицах, содержащих поля с кодами значений всех измерений, от которых зависит показатель, а также числовое поле со значением показателя. Значения показателей, собираемых в одном разрезе, удобно хранить в одной таблице, а для разрезов с разными количествами влияющих измерений необходимо использовать разные таблицы значений показателей.
Главное окно программы (рис. 2) делится на две основные части:
-	в верхней части находятся три панели со списками измерений;
-	в нижней части находится таблица, в которой отображаются значения из хранилища данных в соответствии с выбранными в верхней части измерениями.
Списки измерений позволяют разделить все измерения на три группы:
-	в панели отдельных значений находятся измерения, для которых пользователь выбирает всего одно значение, по которому будут получены данные из хранилища данных;
-	в панели заголовков слева находятся измерения, выбранным значениям которых сопоставляются строки таблицы;
-	в панели заголовков сверху находятся измерения, выбранным значениям которых сопоставляются столбцы таблицы.
В списке отдельных значений кроме наименований измерений отображается столбец с выбранными для измерений значениями.
Если на панели заголовков слева находится несколько измерений, то будут созданы строки таблицы значений для всех возможных комбинаций выбранных значений этих измерений (т. е. для декартова произведения множеств выбранных значений отдельных измерений). При этом чем ниже в списке находится измерение, тем чаще меняются его значения в ходе перемещения по строкам. Этот же алгоритм предусмотрен для случая, когда на панели заголовков сверху находится несколько измерений.
Таким образом, в каждой ячейке таблицы значений отображаются данные, соответствующие:
-	значениям измерений из списка заголовков слева, сопоставленным строке ячейки;
-	значениям измерений из списка заголовков сверху, сопоставленным столбцу ячейки;
-	значениям измерений, выбранным в списке отдельных значений.
Выбранные значения измерения могут быть организованы в виде дерева, при этом в таблице значений узлы дерева, которые еще не раскрыты, обозначаются символом [+], а раскрытые узлы - символом [-]. При раскрытии / закрытии узла дерева, соответствующего измерению, расположенному не в первой строке списка заголовка, этот узел раскрывается и во всех остальных деревьях этого измерения.
Используя окно выбора значений иерархического измерения, пользователь может выбрать отдельное значение для измерения, находящегося на панели выбора отдельных значений, а также сформировать дерево или список значений для отображения в заголовке таблицы.
В системе MDAttr предусмотрены возможности:
- выбора необходимых для просмотра интервалов времени, а также, если это требуется, входящих в них подынтервалов;
-	перемещения измерения между списками и переупорядочивание их внутри списков, при этом изменяется табличное представление данных;
-	редактирования значения показателей, отображаемых в ячейках таблицы значений;
-	выделения / копирования / вставки / удаления прямоугольной области ячеек таблицы значений.
Текущее состояние таблицы значений, включая состояние раскрытия узлов в деревьях заголовков, можно сохранить в файле с расширением XLS, который может быть открыт в Excel, т. е. в файле сохраняются те значения, которые отображаются в данный момент в таблице значений (считая те, которые можно увидеть при помощи полос прокрутки окна).
Способ выбора пользователем отображаемых в таблице данных напоминает работу в системах OLAP (On-Line Analytical Processing) при просмотре гиперкуба. Однако система MDAttr не является OLAP системой в чистом виде, в первую очередь потому, что в ней показатели не разбиты на отдельные гиперкубы, а все собраны в одно общее дерево. Таким образом, пользователь имеет возможность сопоставить между собой показатели, зависящие от различного числа измерений. Например, может быть получена таблица, содержащая как распределение численности работников по отраслям (показатель зависит от территории, време-
] Многомерный анализ данных
Файл Правка Измерения Выбор значений
Значение
Использование земель в н.п. Зем.жил.и дел.застр.
Земли по видам	Зем.с/х назн.
Землеотвод	...предпр.промышл.
Принадлежность земв^^^. Хозтовар, и общества Участки земель
Пер™ы	^ Панель отдельных
Область
Балаганский район	56Э03	106747	186	1743	950
Бодайбинский район	477	3251	4412	2482
Ангарский ра йон	7421	22305	8391	22780	10848	17715
Братский рай ом	133157	25327Э	6Э57	168498	175616
Жигаловский район	52411	04103	670	3131	Ш\
Заларинский	243G27	тяз—	6733	1235	4001
Заголовок	Область
слева	значений
V- 3	Ч	S
Рис. 2. Главное окно программы MDAttr
ни и отрасли), так и общую численность населения территории (показатель зависит только от территории и времени), чтобы, например, определить процент населения, занятого в отдельных отраслях.
Администратор системы имеет возможность настроить ее для отображения различных комбинаций измерений и таблиц значений показателей. Для этих целей используется метаинформация о структуре таблиц, представляющих измерения, и таблиц, содержащих значения показателей. Метаинформации о структуре БД имеет в основном тот же вид, что и в ранее рассмотренных системах, но дополняется секциями, описывающими измерения и, в том числе, способ построения дерева для иерархических измерений.
Автоматизированная информационная система «Ресурсы региона»
Основной целью автоматизированной информационной системы «Ресурсы региона» (АИС РР) является повышение эффективности государственного управления ресурсами территорий и Иркутской области в целом за счет их мониторинга, экономической оценки и многовариантного анализа. Для создании АИС РР использовалась система MDAttr.
В БД АИС РР включена информация из тематических баз данных по трудовым, минеральным, лесным и земельным ресурсам Иркутской области [Винокуров, Суходолов, 1998].
В АИС РР реализованы функции сбора исходных данных (в том числе импорт / экспорт данных из таблиц Excel), хранения и обработки многомерных данных, генерации запросов, проведения расчетов, генерирования различных отчетов и привязки к цифровой топооснове области.
АИС РР состоит из четырех подсистем.
1.	В подсистеме «Трудовые ресурсы» используются данные Комитета труда администрации области (баланс трудовых ресурсов), Иркутского областного комитета государственной
статистики Госкомстата РФ (состояние социально-трудовой сферы, труд и занятость, заработная плата, задолженность по заработной плате) и Департамента федеральной государственной службы занятости (число зарегистрированных безработных, уровень официально зарегистрированной безработицы и т. д.).
2.	В подсистеме «Минерально-сырьевые ресурсы» использовались данные Геофонда [Иванов и др., 2000]. В базе данных подсистемы объединены сведения о наименовании и расположении на карте месторождений, состоянии разработки, номере и владельце лицензии, содержании компонента, категории запаса и объеме добычи, условиях лицензирования и выполнения этих условий недропользователями и т. д.
3.	Подсистема «Лесные ресурсы» использует данные Департамента региональных ресурсов администрации области и Института географии СО РАН.
Для анализа состояния лесного потенциала области (рис. 3) используются двадцать показателей: территория; общая площадь земель лесного фонда по территориям, в целом по области; площадь земель, не учтенных в земельном фонде по территориям, свод по области; распределение земель по группам лесов по территориям, по области; площадь земель, покрытых лесом (с учетом спелых и перестойных), по территориям; общий запас древесины по территориям; расчетная лесосека по территориям и т. д.
Результаты запросов выводятся в табличной форме (файл Excel), визуализируются на карте (например, различное цветовое изображение территорий в зависимости от уровня лесистости, запасов древесины и т. д. или привязка гистограмм, характеризующих объемы финансирования лесного хозяйства, поступившие лесные платежи и пр. к «своей» территории на карте).
4.	При создании подсистемы «Земельные ресурсы» АИС РР использовались данные базы данных «СВОД» Комитета по земельным ресурсам и землеустройству Иркутской области и материалы оценки земель Иркутской области.
Заключение
Изложены технологии интеграции функциональных возможностей геоинформационных систем в существующие информационные системы и многомерного анализа данных, позволяющие ускорить процесс создания комплексных информационно-аналитических систем. Показана практическая эффективность использования направляемых метаописаниями алгоритмов обработки информации в БД.
Список литературы
Батурин В. А., Бычков И. В., Ружников Г. М. и др. Моделирование и управление процессами регионального развития. Новосибирск: Изд-во СО РАН, 2001.
Бычков И. В., Гаченко А. С., Ружников Г. М. и др. Интеграция информационно-справочных систем и ГИС на основе технологии метаописания структуры БД: C6. материалов II Всерос. конф. «Инфокоммуникационные и вычислительные технологии и системы». Улан-Удэ: Изд-во Бурят. гос. ун-та, 2006. Т. 1. C. 86-92.
Бычков И. В., Фереферов Е. С., Хмельнов А. Е. Технология создания автоматизированных рабочих мест с возможностью обработки пространственных данных на основе метаописаний структур баз данных // Вычислительные технологии. 2007. Т. 12, № 5. С. 41-51.
ВинокуровМ. А., Суходолов А. П. Экономика Иркутской области. Иркутск: Изд-во ОАО НПО «Облмашинформ», 1998. Т. 1.
Иванов В. Н., Назыров В. А., Неустроев В. Л. Минерально-сырьевая база Иркутской области: проблемы освоения и развития // Минеральные ресурсы России. Экономика и управление. 2000. № 4.
Саймон А. Репозитарии и управление метаданными // СУБД. 1996. № 5. С. 154-162.
Tannenbaum А. Metadata Solutions: Using Metamodels, Repositories, XML, and Enterprise Portals to Generate Information on Demand, Publisher: Addison-Wesley professional, 2002. 528 p.
Материал поступил в редколлегию 10.03.2008
I. V. Bychkov, A. S. Gachenko, T. I Madzhara, G. M. Ruzhnikov, E. S. Fereferov, A. E. Khmelnov
Modern Information Technologies Application at Regional Projects
The article contains information about integration technologies of functional capabilities of geoinformative systems at existing application data systems also it describes procedure analysis of multivariable data application that allows to automate procedure of making of complex analisis data systems of government and local authorities and to increase validity of accepted management decisions. Besides you will find here brief information about functionalities of «Geoinformative system of government» and about automatized data system «Regional resources».
Keywords: support system of management decisions; smart, data analysis and geoinformative systems; problem-oriented database; meta-technology.
