Развитие образования
Ислакаева Г. Р. Islakaevsa G. R.
кандидат экономических наук, научный сотрудник лаборатории исследований социально-экономических проблем регионов Института экономики, финансов и бизнеса, ФГБОУ ВО «Башкирский государственный университет», г. Уфа, Российская Федерация
УДК 331.2
ВОПРОСЫ СТИМУЛИРОВАНИЯ ПУБЛИКАЦИОННОЙ
АКТИВНОСТИ В НАУЧНЫХ ИЗДАНИЯХ, ИНДЕКСИРУЕМЫХ В WEB OF SCIENCE И SCOPUS
В статье исследованы некоторые особенности международных информационно-аналитических систем научного цитирования, таких как Web of Science и Scopus. Проведен их краткий обзор, изучены сходства и различия между собой, что вносит ясность в представления о подобных системах научного цитирования. Знание этих нюансов важно для научной деятельности ученых и научно-организационной деятельности университетов, т.к., как показывает практика, широкая научная и педагогическая общественность не обладает достаточными знаниями для эффективной работы с этими базами данных. Учитывая, что в международных информационно-аналитических системах научного цитирования журналы дифференцируются по их качеству в 4 квартиля, соответственно, затраченные усилия (трудоемкость) на публикации в журналы разного уровня качества, различаются. С этой точки зрения автором предлагается внедрить дифференцированный подход при поощрении научно-педагогических работников за публикации в научных журналах, индексируемых в Web of Science и Scopus. Аналогичный подход при поощрении следует применять и в отношении разных типов научных публикаций (статья в журнале, материалы конференции, монография/глава монографии), а также языка научной публикации в силу различий затрачиваемых усилий на их опубликование. Учет выявленных особенностей международных информационно-аналитических систем научного цитирования при стимулировании публикационной активности научно-педагогических работников в научных изданиях, индексируемых в Web of Science и Scopus, позволит их сориентировать на публикации высокого качества. Внедрение разработанных в статье предложений повысит эффективность бюджетных расходов на образование и науку в стимулировании результатов высокого качества.
Ключевые слова: Web of Science, Scopus, информационно-аналитические системы научного цитирования, международные базы данных научных публикаций, научно-педагогические работники, вузы.
PROBLEMS OF STIMULATION OF PUBLIC ACTIVITIES IN JOURNALS INDEXED IN WEB OF SCIENCE AND SCOPUS
There studied some specific points of international information and analytical scientific systems Web of Science and Scopus. There is a short survey of these systems of citation in this article, different and common points of the systems were studied and through that many things were clarified. The knowledge of this specific points is important in conducting research by scholars and this is also important for universities in their scientific-organizational work, because the wide scientific and pedagogical society doesn't have enough knowledge for effective work with these bases of data. Scholars, obviously spend different force and energy to publish their outcomes in journals of different quality. From this point of view the author suggests that universities should introduce an incentive system that count the quality of the journal where a scholar published his/her research outcomes,
Development of educaton
because Web of Science and Scopus separate journals among four quality groups. A similar approach for stimulation should be used for different types of publications (articles, papers in conference proceedings, monographs, chapters of books), because they demand different level of contribution. Scholars will raise the quality level of their publications if universities consider specific points of Web of Science and Scopus in their policy of incentives for the staff. Recommendations of this article aimed at increasing the efficiency of budget expenditures for education and science.
Key words: Web of Science, Scopus, information and analytical scientific systems of citation, international bases of scientific publications data, universities.
При оценке деятельности российских исследователей большое значение государством придается публикациям, индексируемым в информационно-аналитических системах научного цитирования или, другими словами, в международных базах данных научного цитирования, целью которой является улучшение позиций российских вузов в мировых рейтингах [1]. Основой этой политики послужил Указ Президента РФ от 7 мая 2012 г. № 599 «О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки», в рамках которого была поставлена задача по увеличению доли публикаций российских исследователей в общем количестве мировых научных журналов, индексируемых в базе данных «Сеть науки» (Web of Science) до 2,44 % к 2015 году.
Его практическую реализацию было принято осуществлять путем проведения мониторинга эффективности деятельности высших учебных заведений, основанного на критериях общероссийской системы оценки эффективности деятельности высших учебных заведений.
В 2012 г. Министерство образования и науки РФ впервые осуществило мониторинг деятельности вузов, критерии и целевые показатели которого в последующем претерпели некоторые изменения. С тех пор подобный мониторинг осуществляется ежегодно и его порядок проведения регламентирован Постановлением Правительства РФ от 5 августа 2013 г. № 662 «Об осуществлении мониторинга системы образования».
Система оценки эффективности деятельности образовательных организаций высшего образования предусматривает оценку по разным направлениям деятельности вузов, в числе которых научно-исследовательская деятельность. В числе целевых показателей
научно-исследовательской деятельности — публикации научно-педагогических работников в индексируемых информационно-аналитических системах научного цитирования Web of Science (WoS), Scopus [2]. К научно-педагогическим работникам (НПР) вуза относят профессорско-преподавательский состав и научных работников.
Для активизации публикационной деятельности НПР в международных базах, таких как Web of Science, Scopus, многие вузы используют стимулирующие меры, например материальное поощрение за публикации в индексируемых Web of Science и Scopus.
Учитывая, что в российской практике применительно к системе высшего образования, публикации в зарубежных изданиях не были широко распространенным явлением по разным причинам, поэтому для большинства НПР эта задача является достаточно сложно выполнимой, что объясняется, на наш взгляд, разными причинами: плохое владение английским языком; слабое представление о структуре и особенностях подачи статей в зарубежные издания; крайне мало российских русскоязычных журналов, представленных в зарубежных базах данных; отсутствие доступа к международным базам данных научных публикаций у НПР многих вузов и др.
Изучение опыта поощрения НПР за публикации, представленные в информационно-аналитических системах Web of Science и Scopus, показало, что существуют некоторые нюансы в отношении этих баз данных, которые не принимаются во внимание в вузах при таком роде поощрений. Прежде кратко объясним необходимость созданных международных баз данных научного цитирования, таких как Web of Science и Scopus.
Так, в увеличивающемся объеме научных публикаций современному исследователю
достаточно трудно отслеживать информацию, имеющую отношение к кругу его интересов. Это составляет особенно большую проблему для исследователя в части публикаций в зарубежных изданиях. Ведь в достаточно большом потоке научных публикаций, наблюдаемом в мире, исследователю сложно находить публикации о результатах исследований в его области, но опубликованных в других странах. Еще сложнее определить качество научных публикаций, существующих в международном информационном пространстве.
Для решения подобных проблем были созданы международные базы данных научного цитирования, содержащие информацию о научных изданиях: журналах, книгах, отчетах, конференциях, биографические очерки, заметки редакторов; патентах и др. Их появление существенно облегчает исследователям поиск интересующей их информации в мировом масштабе, например по ключевым словам, названиям периодических изданий и т.д. Принципиально важно отметить, что доступ к полному тексту этих публикаций может и отсутствовать, это не основная цель международных баз данных. Главное то, чтобы до исследователя довести информацию о наличии научных публикаций, причем из числа самых лучших в мире, по интересующей исследователя области знаний или конкретной тематике.
Эти базы данных обладают широким набором функций, в частности: позволяют ознакомиться с библиографическими сведениями, полнотекстовыми публикациями и/или с их аннотациями, с профилем автора публикации (место работы, область его исследований, количество публикаций, годы публикационной активности, общее число цитирований на публикации автора и др.), отслеживать цитируемость публикаций.
В мире сформировалось достаточно много международных баз данных научного цитирования. В их числе наиболее авторитетной является Web of Science.
Web of Science, до 2014 г. имевшая название Web of Knowledge (ISI) — это поисковая платформа, объединяющая различные рефератив-
Развитие образования
ные базы данных о научных публикациях и патентах. Своего рода, WoS — это некий библиотечный каталог, в котором учитывается цитирование и, тем самым, индексируется.
В целом, поисковая платформа Web of Science включает в себя несколько баз данных, среди которых основной (ведущей) является Web of Science Core Collection (WoS CC).
В Web of Science Core Collection включены лучшие журналы, это более 12 тыс. изданий с самым высоким значением импакт-фактора. А всего в мире насчитывается более 60 тыс. научных журналов. Иными словами, сформированная база Web of Science Core Collection является результатом некого информационного фильтра по качеству журналов, что уже само по себе облегчает жизнь ученым.
Помимо журналов в Web of Science Core Collection существуют и другие научные публикации: материалы конференций по общественным и естественным наукам (индексируются c 1990 г.); книги по общественным и естественным наукам (индексируются c 2005 г.); отдельная химическая база данных, индексирует химические соединения, реакции с 1840 г.
Все представленные журналы в Web of Science Core Collection имеют импакт-фак-тор, на основе которого журналы распределяются на 4 категории, так называемые квартили. Для определения квартиля используют импакт-фактор — Journal Citation Report (JCR). Иными словами, по импакт-фактору журнал определяют в одну из четырех групп (квартилей): от 1 квартиля (Q1), наиболее высокого, в котором представлены самые авторитетные журналы, до 4 (Q4) — самого низкого.
К сожалению, российских журналов в базе Web of Science Core Collection крайне мало, чуть более 1 %. Причем, основная их часть представлена по физике, математике, химии. Что касается журналов из общественных и гуманитарных наук, то таковых буквально несколько. Российские журналы по экономике вообще не представлены в Web of Science Core Collection.
Помимо Web of Science Core Collection на платформе Web of Science представлены и
Development of educatíon
другие базы данных, созданные непосредственно разработчиками платформы WoS: база по международным патентам (Current Contents, Derwent Innovation Index), по биологическим наукам (BIOSIS, Zoological report).
Вместе с тем, на платформе WoS размещены базы данных, созданные сторонними разработчиками: CABI (сельскохозяйственные науки), FASTA (пищевая промышленность), Inspect (техническая), MEDLINE (клиническая биология), четыре региональные базы данных (российская, латиноамериканская, корейская и китайская). Каждая из региональных баз включает в себя лучшие научные журналы, отобранные экспертами конкретной страны, для того чтобы представить большое число лучших журналов, издаваемых в своей стране, с целью повышения узнаваемости в международном научном сообществе.
Во всех базах данных Web of Science научные публикации, в частности журналы, индексируются. Однако не все журналы получают импакт-фактор, соответственно, их не относят к квартилям. Как было уже сказано, импакт-фактор рассчитывается только тем журналам, которые находятся в Web of Science Core Collection. Все остальные базы данных, размещенные в Web of Science, индексируются через индекс цитирования, разработанный непосредственно создателями той или иной базы данных научных публикаций.
Подробнее остановимся на российской региональной базе, размещенной в 2015 году на платформе WoS и получившей название — Российская научная база цитирования, или Russian Science Citation Index (RSCI). Она включает в себя российские журналы, отобранные российскими экспертами из общего числа существующих российских журналов в Российском индексе научного цитирования (РИНЦ). Это своего рода стартовая площадка для продвижения российских журналов в основную базу Web of Science Core Collection. Всего было отобрано 652 российских журнала по всем направлениям, получивших название «ведущие российские журналы» [3]. Перечень этих журналов данной базы
будет ежегодно пересматриваться. Российская научная база цитирования индексируется Российским индексом научного цитирования на платформе eLibrary.ru.
Заметим, что критерии отбора журналов, находящихся в региональных базах данных научного цитирования, занижены по сравнению с теми, которые индексируются в базе данных WoS CC. Если эти журналы все же оказались в международной платформе, хотя и не в основной базе Web of Science Core Collection, то это дает основание полагать, что они все же на порядок выше по качеству остальных журналов, которые не входят ни в одну из баз данных, размещенных не только на платформе Web of Science, но и в других международных реферативно-библиографи-ческих базах данных.
Другой широко известной международной базой данных научного цитирования является Scopus. Она относительно новая, создана в 2004 г. В нее включены и индексируются журналы, материалы конференций, серийные книжные издания, патенты. В отличие от Web of Science Core Collection в базе Scopus отсутствует разделение показателя цитирования на книжные издания, материалы конференций, журналы.
В базе Scopus индексируется большее число журналов, чем WoS СС. Это связано с тем, что требования (критерии) отбора журналов для размещения их в Scopus несколько ниже по сравнению с Web of Science Core Collection, но тем не менее, они являются достаточно жесткими. Критерии отбора в базу Scopus представлены в [4]. В подтверждение этого можно привести пример: в 2015 г. в Scopus входило три российских журнала по профилю экономика: «Экономика региона», «Проблемы прогнозирования», «Форсайт» [5] и три журнала по профилю менеджмент: «Известия высших учебных заведений. Технология текстильной промышленности», «Форсайт», «Eurasian Mining») [6], в то время как в базе Web of Science Core Collection не было ни одного [7].
Заметим, что такие российские журналы, как «Известия высших учебных заведений. Технология текстильной промышленности»,
«Eurasian Mining» являются политематическими, поэтому в базе Scopus они представлены сразу в нескольких предметных категориях и в каждой категории они индексируются, соответственно, по каждой из них эти журналы могут находиться в разных квартилях. Например, журнал «Eurasian Mining» одновременно относится к пяти предметным категориям, по четырем категориям журнал отнесен к Q2, а по одной — к Q3 в 2015 г. [8]. Такой же подход характерен и для журналов, индексируемых в WoS CC.
Учитывая, что критерии отбора научных журналов в базе Scopus либеральнее по сравнению с WoS CC, основная часть журналов, индексируемых в WoS CC, представлена и в базе Scopus. Также журналы из Scopus, занимающие высокие позиции по цитированию и, соответственно, отнесенные к квартилям высокого уровня журналов (Q1 и Q2), в Web of Science Core Collection могут относиться к квартилям более низкого уровня — Q3 и Q4 [9].
Присутствие журнала или иной научной публикации в любой международной базе данных научных публикаций не определяется территориальной принадлежностью. К примеру, в базе данных Scopus представлено несколько российских журналов (в частности из области экономики). Эти журналы издаются в разных регионах России. Например, журнал «Проблемы прогнозирования» издается в г. Москве, а «Экономика регионов» — в г. Екатеринбурге. При этом «Экономика регионов» входит во 2 квартиль (Q2), а «Проблемы прогнозирования» — в 4 квартиль (Q4). Следуя логике определения журналов по квартилям, когда журналы более высокого качества определяют в наиболее высокий квартиль, региональный журнал «Экономика регионов» является на порядок по качеству выше, чем московский журнал «Проблемы прогнозирования».
Исследователи НИУ Высшей школы экономики отмечают, что среди журналов, представленных в базах WoS CC и Scopus, присутствуют и так называемые «мусорные» или не вызывающие доверие журналы, которые за определенную плату публикуют матери-
Развитие образования
алы, не соответствующие академической этике. Известно, что в силу ограниченной рациональности поведения индивидов [10], многие ученые не обладают внутренними моральными регуляторами, достаточными для противостояния соблазну ради материальной выгоды поступиться высокими стандартами науки. В этой связи целесообразно самим университетам не поощрять своих НПР к публикации в таких журналах.
Как правило, не вызывающие доверия журналы находятся в самом нижнем квартиле — Q4. Если в Web of Science Core Collection это единичные случаи, то в Scopus их достаточно много. Список журналов, не соответствующих академической этике, представлен в [11]. Кроме того, существует и список международных издательств, вызывающих у международного сообщества недоверие к качеству публикуемых материалов, их список, получивший название «Список Билла», приведен в [12].
Между тем, если журнал перестает соответствовать требованиям отбора WoS CC и Scopus, то его не исключают из баз данных, как можно было бы подумать, а перестают индексировать, то есть его можно найти в базе данных, например, Scopus, но индекс для него уже не рассчитывается. Таким образом, следует разделять «журнал, входящий в список Скопус» от «журнала, индексируемого в Скопусе». Эта разница важна, т.к. многие НПР, в поисках журнала для публикации, удовлетворяются проверкой наличия журнала в базе и не проверяют, индексируется ли он там.
Отметим опыт НИУ ВШЭ, когда его руководство в целях повышения качества научных публикаций не поощряет сотрудников за научные публикации, изданные журналами или книжными издательствами, не соответствующие академической этике. На наш взгляд, подобный опыт следует перенимать всем остальным вузам для стимулирования публикационной активности высокого качества.
Какие же следует учитывать нюансы при поощрении НПР за публикации в Web of Science и Scopus? Из числа таковых, в част-
Development of educatíon
ности, можно, на наш взгляд, отметить следующие.
1.	Качество публикации в журнале, индексируемом в Web of Science Core Collection или в Scopus, определяется нахождением журнала в том или ином квартиле, от наиболее высокого квартиля (Q1) до самого низкого (Q4).
Поскольку уровень журналов разнится между квартилями, следовательно, трудоемкость автора на написание статей в журналы разных квартилей, также различается. Если одинаково поощрять публикационную активность в журналах, индексируемых в международных базах данных научного цитирования, без учета привязки журнала к квартилю, то, очевидно, это снизит стимулы публиковать статьи в лучших журналах, и, как следствие, увеличится доля статьей в журналах, находящихся в квартилях более низкого уровня. Поэтому при поощрении НПР за публикации в журналах, индексируемых в WoS CC или в Scopus, целесообразно дифференцировать журналы в зависимости от квартилей.
Однако научные журналы, индексируемые Web of Science Core Collection и Scopus, не следует дифференцировать с позиции территориальной принадлежности (изданные в г. Москве, г. Екатеринбурге и других регионах), как это имеет место быть в большинстве российских университетов, а в 20062010 гг. было в РАН, поскольку место издания — это фактор, который не играет роли при отборе журналов в международные базы данных научных публикаций.
2.	В международных базах данных размещены разные типы научных публикаций: статьи в журналах, материалы конференций,
книжные издания, отчеты и др. Очевидно, трудоемкость автора на написание такого рода публикаций, отличается. Например, на написание статьи в журнал требуется существенно больше усилий по сравнению со статьей на конференцию. Так, статью, опубликованную в журнале, и материалы конференции, не следует приравнивать друг к другу, даже, если они размещены и индексируются в базе WoS CC или в Scopus. С этой точки зрения неверно приравнивать к одному уровню качества разные типы научных публикаций, представленных в международных базах данных, их следует дифференцировать при поощрении НПР за публикации в журналах, входящих в международные базы данных.
Учитывая, что в Web of Science Core Collection и Scopus присутствуют также научные публикации, не соответствующие академической этике, целесообразно следовать примеру ВШЭ, составившей списки недобросовестных журналов и издательств, и не поощряющей своих сотрудников к публикации в этих журналах.
Дифференцированный подход при поощрении НПР следует применять и в отношении опубликованных работ, индексируемых Web of Science Core Collection и Scopus, с точки зрения языка опубликованной работы, поскольку публикация на иностранном языке для основной части НПР более трудоемкий процесс, чем на русском языке.
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 16-06-00532а.
Список литературы
1.	Зулькарнай И.У., Ислакаева Г.Р. Российские вузы в глобальных рейтингах // Высшее образование в России. 2015. № 12. С. 13-21.
2.	Методика расчета показателей мониторинга эффективности деятельности организаций высшего образования [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://stat.miccedu.ru/ mfo/moшtormg15/%D0%90%D0%9A-
6 _ 0 5 % D 0 % B 2 % D 0 % B D % 2 0 %D0%BE%D1%82%2021.03.2016.pdf (дата обращения: 06.12.2016).
3.	Russian Science Citation Index [Электронный ресурс]. Режим доступа: http:// wokinfo.com/products_tools/multidisciplinary/ rsci (дата обращения: 29.11.2016).
4.	Content Policy and Selection [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://www.elsevier.
com/solutions/scopus/content/content-policy-and-selection (дата обращения: 06.12.2016).
5.	Scimago Journal & Country Rank. Economics. Еconometrics and Finance [Электронный ресурс]. Режим доступа: http:// www.scimagojr.com/journalrank. php?country=RU&area=2000.
6.	Scimago Journal & Country Rank. Business. Management and Accounting. [Электронный ресурс]. Режим доступа: http:// www.scimagojr.com/journalrank. php?country=RU&area=1400 (дата обращения: 06.12.2016).
7.	Web of Science Core Collection [Электронный ресурс]. Режим доступа:https:// apps.webofknowledge.com/WOS_ GeneralSearch_input.do?product=WOS&search_ mode=GeneralSearch&SID=T2csY7KsrPliDPA5 EeW&preferencesSaved (дата обращения: 06.12.2016).
S. Eurasian Mining [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://www.scimagojr.com/ journalsearch.php?q=211002S6906&tip=sid&c lean=0 (дата обращения: 29.11.2016).
9.	Наукометрический минимум для ученого. Возможности и ограничения идентификационных баз [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://okna.hse.ru/news/1602701S1. html (дата обращения: 06.12.2016).
10.	Зулькарнай И.У. Предельная полезность и полезность единицы блага в условиях ограниченной рациональности индивидов // Известия Уфимского научного центра РАН. 2012. № 1. С. 51-57.
11.	List of Standalone Journals [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://scholarlyoa. com/individual-journals (дата обращения: 06.12.2016).
12.	Bell's List [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://scholarlyoa.com/ publishers (дата обращения: 06.12.2016).
References
1. Zulkarnay I.U., Islakaeva. G.R. Russian higher educational institutions in global ratings // Vyisshee obrazovanie v Rossii. 2015. No. 12. P. 13-21.
Развитие образования
2.	Method of Calculation of Indicators of Monitoring of Efficiency of Activity of the Organizations of the Higher Education [Electronic Resource]. — URL: http://stat.miccedu.ru/info/ monitoring 1 5/%D0%9 0%D0%9A-6 _ 0 5 % D 0 % B 2 % D 0 % B D % 2 0 %D0%BE%D1%82%2021.03.2016.pdf.
3.	Russian Science Citation Index [Electronic Resource]. URL: http://wokinfo.com/products_ tools/multidisciplinary/rsci.
4.	Content Policy and Selection [Electronic Resource]. URL: https://www.elsevier.com/ solutions/scopus/content/content-policy-and-selection.
5.	Scimago Journal & Country Rank. Economics. Econometrics and Finance [Electronic Resource]. URL: http://www. scimagoj r. com/j ournalrank. php?country=RU&area=2000.
6.	Scimago Journal & Country Rank. Business. Management and Accounting [Electronic Resource]. URL: http://www. scimagoj r. com/j ournalrank. php?country=RU&area=1400.
7.	Web of Science Core Collection [Electronic Resource]. URL: https://apps.webofknowledge. com/WO S_GeneralSearch_input. do?product=WOS&search_mode=GeneralSear ch&SID=T2csY7KsrPliDPA5EeW&preference sSaved.
8.	Eurasian Mining [Electronic Resource]. URL: http://www.scimagojr.com/journalsearch. php?q=21100286906&tip=sid&clean=0.
9.	Scientometric minimum for the scientist. Opportunities and restrictions of identification bases [Electronic Resource]. URL: https://okna. hse.ru/news/160270181.html.
10.	Zulkarnay I.U. Marginal Utility and Usefulness of the Benefit Unit under Conditions of Bounded Rationality of Individuals // Izvestiya Ufimskogo nauchnogo tsentra RAN. 2012. No. 1. P. 51-57.
11.	List of Standalone Journals. [Electronic Resource]. URL: https://scholarlyoa.com/ individual-journals.
12.	Bells List [Electronic Resource]. URL: https://scholarlyoa.com/publishers.
