БИБЛИОСФЕРА, 2018, № 4, с. 64-69 / BIBLIOSPHERE, 2018, no. 4, pp. 64-69
Библиотековедение
Материалы международной научно-практической конференции «Наука, технологии и информация в библиотеках (LIBWAY-2018)»
УДК 027.021:62:025.5 ББК 78.34+78.37
DOI 10.20913/181 5-3186-2018-4-64-69
ВОСТРЕБОВАННОСТЬ УСЛУГ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИХ БИБЛИОТЕК: МНЕНИЕ ПРОФЕССИОНАЛОВ
© И. Е. Парамонова, 2018
Санкт-Петербургский институт культуры, Санкт-Петербург, Россия; e-mail: [email protected]
Вопрос востребованности библиотек и библиотечных услуг не является новым, но сегодня профессиональное сообщество озабочено поиском путей повышения значимости и привлекательности библиотеки в общественном сознании. В статье рассматривается проблема востребованности библиотеки предприятия. Для людей, принимающих решения, не всегда очевидна роль библиотеки в развитии предприятия, поэтому сотрудникам научно-технических библиотек (НТБ) необходимо научиться доводить до целевых аудиторий сведения о своей значимости, заниматься продвижением своих услуг. Представлены предварительные результаты опроса сотрудников НТБ. Приведены примеры наиболее перспективных, с точки зрения респондентов, библиотечно-ин-формационных услуг. Сделана попытка соотнести их с современными тенденциями развития библиотечного дела.
Ключевые слова: востребованность библиотек, научно-технические библиотеки, библиотечно-информационное обслуживание, продвижение, тенденции
Для цитирования: Парамонова И. Е. Востребованность услуг научно-технических библиотек: мнение профессионалов // Библиосфера. 2018. № 4. С. 64-69. DOI: 10.20913/1815-3186-2018-4-64-69.
Services demand of scientific and technical libraries: professionals' opinion I. E. Paramonova
Saint Petersburg State Institute of Culture, Saint Petersburg, Russia; e-mail: [email protected]
The problems of demand is extremely significant for scientific and technical libraries (STL). The libraries within organizations depend directly on the support of people who make decisions. Their value for the enterprise development is no longer as obvious for senior management. There is a temptation to attribute STL' low status not only to the «unfriendly» information policy by the management, but to admit that this problem is communicatory in a greater degree. The demand for any library is closely related to the establishing the connection with stakeholders. To generate user and non-user awareness, and raise conversance on available services and resources, STL need to find ways to promote services and resources.
In the services marketing, promotion is any communicative activity which object is forming and stimulating interests to a product, organization or activity. STL need to choose the right vector of their activity, to reveal «bottleneck», overcoming which the library is able to take on.
The paper represents preliminary results of a survey of STLs' employees to identify the most perspective services (from the point of respondents' view). It concludes that the majority of respondents noted the insufficient demand for library services, which is reflected in decrease in number of visits and printed publications demands. In this regard, STLs try to create digital collections and introduce modern services according to their technical equipment. Modern specialist lives under the time deficiency conditions. As a result, there is a lack of time to read including professional literature. Therefore, as a popular service is the preparation of thematic collections and digests. According to some respondents, «library staff should be ready to compile texts on request». In general, this is quite consistent with the global trend, the manifestation of which is the growing popularity of projects such as «Short Reading» and «Smart reading». Respondents indicated the relevance of such areas as intellectual property management. At the same time, they noted the insufficient level of existing competencies. STLs should be a guide of information culture for their users. The library is quite capable to occupy this niche, acting as a navigator, consultant and even coach. A similar experience already exists.
Keywords: demand for libraries, scientific and technical libraries, library and information services, promotion, trends
Citation: Paramonova I. E. Services demand of scientific and technical libraries: professionals' opinion. Bibliosphere. 2018. № 4. P. 64-69. DOI: 10.20913/1815-3186-2018-4-64-69.
По словам Б. Ф. Володина, история библиотек -это история их «востребованности» обществом [2, с. 9], определяющаяся той ролью, которую выполняет библиотека в качестве социального
института. Тот факт, что не только процветание, но и само существование библиотек зависит от их способности убедить внешнее окружение в своей полезности, от умения оправдывать и даже опережать
ожидания заинтересованных сторон, уже давно осознан профессиональным сообществом. И несмотря на убеждения ряда специалистов, что никаких культурологических, социологических предпосылок к тому, чтобы говорить о ненужности библиотек, нет [3, с. 7], вопрос, сохраняет ли библиотека свою востребованность в обществе или утратила ее, соответствует ли его потребностям и насколько, остается открытым. Эта проблема является чрезвычайно значимой и для научно-технических библиотек (НТБ).
1. Роль научно-технической библиотеки в обществе
На уровне предприятия деятельность НТБ или информационной службы, ее задачи, функции, а также место в организационной структуре зависят от ряда факторов, которые условно можно разделить на объективные и субъективные. При этом определяющей является позиция первого лица предприятия. Казалось бы, если руководитель заинтересован в повышении конкурентоспособности и инновационной активности предприятия, он понимает, что без достоверной информации достижение значимых результатов невозможно. Означает ли это, что такой руководитель уверен в необходимости развития библиотеки и готов вкладывать в нее средства? К сожалению, нет.
Даже если руководитель понимает значимость профессионально налаженной системы информационного обеспечения и необходимость подразделения, управляющего информационными процессами организации, это отнюдь не означает, что эти функции будут возложены на библиотеку. В ряде публикаций обосновывается необходимость создания подразделения (центра), выполняющего функции поиска информации об инновациях, новых знаний, а также функции их сбора, хранения, обработки, систематизации, оценки и распространения среди заинтересованных сотрудников. К библиотекам эти структуры отношения не имеют, хотя задачи, которые планируется возложить на них, являются традиционными функциями НТБ. В качестве примера можно привести работы В. В. Борисова [1] и С. В. Прониной [8], но число таких публикаций намного больше.
Существует соблазн отнести снижение статуса НТБ только на счет «недружественной» по отношению к библиотеке информационной политики руководства. Действительно, по сравнению с научными и производственными отделами многие НТБ находятся в статусе второстепенного подразделения, не приносящего прибыль. Но все же приходится признать, что эта проблема в большей степени коммуникационная, которая не решится увеличением финансирования. Востребованность любой библиотеки тесно связана с созданием системы коммуникаций со всеми заинтересованными сторонами, будь то администрация района, руководство предприятия или отдельные читатели/пользователи. Руководство (да и рядовые сотрудники) не всегда имеет четкое представление о роли библиотеки в развитии предприятия, поэтому сотрудникам НТБ необходимо научиться доводить до целевых аудиторий сведения о полезности своей деятельности, ее соответствии ожида-
ниям этих аудиторий, то есть заниматься продвижением. Если игнорировать эти проблемы, библиотеки предприятий постепенно «канут в Лету».
2. Особенности продвижения услуг в НТБ: исследование и анализ собранных материалов
В маркетинге услуг под продвижением понимается специальная активность, рассчитанная на формирование и стимулирование интереса к товару, личности, организации или направлению деятельности. В эту активность включены все формы деятельности, направленные на информирование, разъяснения, напоминания потенциальным потребителям о своих услугах, идеях, общественной деятельности, а также пути и способы реализации услуг [9, с. 191, 195]. Современной НТБ необходимо выбрать правильный вектор своей активности, определив те потребности и направления, те «узкие места», преодоление которых библиотека способна взять на себя. При этом надо отметить, что эти направления не обязательно могут быть связаны с внедрением технологий.
Нами был проведен экспертный опрос сотрудников научно-технических библиотек и информационных служб предприятий и организаций. В ходе анализа мнений участников опроса мы попытались выявить, насколько востребованы НТБ и какие услуги представляются сотрудникам информационных подразделений наиболее перспективными. Попробуем рассмотреть некоторые из них и соотнести с современными тенденциями развития библиотечного дела. Сразу оговоримся, что опрос продолжается, и пока можно сделать лишь предварительные выводы.
В первую очередь можно отметить, что большинство экспертов указали на недостаточную востребованность библиотечных услуг при увеличении общего объема работ, что выражается в снижении количества посещений и потребности в традиционных (физических) коллекциях. Таким образом, общемировая тенденция к снижению посещаемости нашла отражение и в работе НТБ. В этой связи в числе приоритетных задач следует назвать создание электронных ресурсов и полнотекстовых коллекций, в том числе путем оцифровки документов из фондов своих библиотек, а также внедрение электронных (реализуемых посредством информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) сервисов. Можно отметить достаточно широкий диапазон последних, при этом наличие тех или иных услуг объясняется в первую очередь разным уровнем технической оснащенности НТБ. Так, есть библиотеки, обеспечивающие только «необходимый минимум» - предоставление документов, имеющихся в фонде, справок и доступ к сетевым удаленным ресурсам, но существуют и прогрессивные НТБ, развивающие дистанционные личностно-ориен-тированные услуги: личные кабинеты пользователей, онлайн-заказ изданий, электронные рассылки и т. д.
Доступность как обязательная характеристика современной библиотеки рассматривается в профессиональной литературе в разных аспектах, одним из которых является возможность удаленной работы с информацией: поиск в электронных каталогах и базах
данных (БД), просмотр документов онлайн, заказ и получение необходимой информации в электронном виде [7, с. 216]. Можно констатировать, что в НТБ, как и в других типах библиотек, происходит постепенный переход от модели обслуживания в физическом пространстве (помещении) библиотеки к обеспечению доступности библиотечных ресурсов и услуг в пространстве виртуальном. Электронные услуги способствуют информационному самообслуживанию, что делает вполне объяснимым снижение количества посещений библиотеки: с развитием возможностей удаленного взаимодействия необходимость в них уменьшается. В то же время подавляющее большинство респондентов на вопрос о предпочтениях пользователей по форме носителя информации ответили, что явных предпочтений нет.
Все респонденты отметили, что создают тематические подборки и дайджесты, включающие фрагменты книг или статей. По словам одного из респондентов, если раньше читатель приходил в библиотеку за книгами, то сегодня наиболее востребован именно такой информационный продукт: «Это результат нехватки времени, и работники библиотеки должны быть готовы компилировать тексты по запросу». Представляется, что востребованность подобных услуг среди специалистов предприятий будет расти.
3. Перспективные направления деятельности НТБ
Как отечественные, так и зарубежные специалисты отмечают, что современному человеку не хватает времени на чтение, в том числе профессиональное. Одновременно отмечается увеличение объема книг нон-фикшн.
Так, на сайте инициативы Американской библиотечной ассоциации «Центр будущего библиотек», чья цель состоит в выявлении новых тенденций, которые могут найти применение в библиотеках, сообщается, что издатели отреагировали на этот тренд, предлагая «Short Reading» - короткие произведения разных жанров (от беллетристики до научной литературы), их части или сериализованные истории (истории с продолжением, подобные телесериалам), предназначенные для разных возрастных категорий, которые можно скачать через мобильные приложения или распечатать в специальных терминалах [13]. Библиотекам можно использовать такой формат для стимулирования интереса к чтению и повышения доступности чтения для читателей, имеющих мало свободного времени.
Функционируют и отечественные ресурсы аналогичной направленности. В качестве примера можно привести активно развивающийся проект Smart reading, учредителем которого является М. Иванов (ранее - сооснователь издательства «Манн, Иванов и Фербер»). Smart Reading позиционируется как библиотека и предлагает подписку на книги нон-фикшн в кратком изложении или в формате саммари (summary): 10-15-страничные тексты, содержащие в сжатой форме ключевые идеи произведения [14]. Аналогичные проекты - «КнигиКратко» (издательство «Ак-тион-МЦФЭР»), а также ресурсы Essenly и getAbstract.
Можно отметить, что идея далеко не нова - реферирование как эффективный способ представления информации известно давно, и в нашей стране накоплен богатый опыт издания реферативных журналов. Разница в объекте реферирования: в реферативных журналах отражаются научные документы, а в названных проектах - преимущественно деловая литература.
Экспертные интервью, проведенные с сотрудниками информационных служб предприятий, показали востребованность такого направления, как управление результатами интеллектуальной деятельности (РИД) предприятий. При этом выявлен и недостаточный уровень соответствующих компетенций сотрудников НТБ. Так, 20% уже выполняют различные виды работ в рассматриваемой области (формируют коллекции патентно-правовой и нормативной документации, проводят патентные исследования, осуществляют регистрацию РИД и т. д.), еще 16% отметили, что планируют включиться в эту деятельность. При этом даже те, кто уже участвует в процессе управления интеллектуальной собственностью, отмечают необходимость дополнительного обучения.
В советское время вопрос о коммерциализации прав на изобретения не стоял, но при переходе к рыночным отношениям эта проблема встала очень остро. Для предприятия повышение эффективности процессов создания и управления правами на результаты интеллектуальной деятельности является действительно перспективным и востребованным. Как и для библиотек. В статье Н. В. Лопатиной и соавторов говорится об актуальности управления интеллектуальной собственностью для «экономики знаний» и рассматривается возможность участия библиотек в этом процессе и предлагается проект реализации сетевого взаимодействия между Федеральным институтом промышленной собственности и областными универсальными научными библиотеками [5].
Важным элементом системы управления интеллектуальной собственностью является патентная и патентно-правовая информация. По данным Европейского патентного ведомства, около 80% научно-технической информации содержится исключительно в патентных документах, представляющих собой уникальный источник ценной и достоверной информации, поскольку они содержат описание изобретения с полнотой, достаточной для оценки его научно-технической значимости; кроме того, все данные проверяются и публикуются в соответствии с международными стандартами. Анализ патентных документов позволяет оценить развитие уровня техники, определить тенденции в области исследований и разработок и выявить области, в которых изобретения отсутствуют, выявить конкурентов и потенциальных партнеров, то есть дает конкурентоспособную информацию для поддержки бизнес-решений.
Бесспорно, оценка научно-технической значимости изделия или технологии должна проводиться квалифицированным специалистом в той области, в которой функционирует предприятие. Но работа по поиску, отбору и хранению патентных материалов и ресурсов патентной информации, участие в организации
мероприятий по повышению информированности в сфере интеллектуальной собственности, стимулирование информационной и профессиональной активности сотрудников через повышение их информационной, правовой культуры вполне может осуществляться библиотекой предприятия.
Задачей НТБ традиционно являлось содействие самообразованию и техническому просвещению, повышению уровня профессиональных знаний, и сегодня библиотеки предприятий принимают участие в организации технической учебы и повышения квалификации. В ситуации повышения интенсивности коммуникации в целом и увеличения количества ее каналов, с одной стороны, и экономии на обучении сотрудников - с другой, библиотека вполне способна занять эту нишу, выступая в качестве навигатора, консультанта, помощника и даже бизнес-тренера.
Выбор той или иной формы такого участия зависит от оснащенности библиотеки и компетенций персонала. В одном случае это может быть консультация по поиску и работе с электронными ресурсами (эту услугу указали 50% респондентов), в другом -проведение полноценных обучающих мероприятий, в третьем библиотека предоставляет место для обучения. Так, в одной из НТБ сотрудник библиотеки выступает в качестве эксперта при оценке персонала по методу «360 градусов» и внутреннего тренера -проводит деловые игры, помогает адаптации новых сотрудников. В другой библиотеке читальный зал оборудован компьютерами, установлена плазменная панель и проводится внутрикорпоративное обучение. При этом сотрудники библиотеки иногда непосредственно участвуют в обучающих мероприятиях, а иногда просто обеспечивают их информационную поддержку.
Развитие этого направления представляется очень важным. Информация, в буквальном смысле «обрушивающаяся» на современного человека, превращая его в «ретранслятор сообщений», носит хаотичный, несистематизированный и избыточный характер. Субъект в таком «потоке» сообщений не успевает анализировать их смысл. «Лоскутное» мировоззрение, «мозаичное», или «клиповое» мышление, отсутствие целостного видения мира - это защитная реакция на избыточность информации и смыслов [11, с. 23].
В этой связи особое значение приобретает развитие навыков анализа информации и формирование критического мышления. Казалось бы, это задача библиотек, обслуживающих детскую и молодежную аудиторию. Между тем общая тенденция для отечественных предприятий - старение кадрового состава (за рубежом для обозначения этого явления используется термин «aging workforce»).
Таким образом, основным контингентом обслуживания НТБ являются люди, получившие образование еще в докомпьютерную и доинтернетную эпоху, зачастую имеющие невысокий уровень ИКТ-компе-тентности или, другими словами, слабые навыки использования ИКТ. В подтверждение можно привести следующие данные: в рейтинге готовности к сетевому обществу Всемирного экономического форума (ВЭФ) в 2016 году Россия осталась на 41-м месте
(из 139), как и в 2015. В перечне критериев, по которым рассчитывается индекс сетевой готовности (NRI), есть и такой показатель, как навыки, отражающий способность общества эффективно использовать ИКТ. По этому показателю наша страна заняла 48-е место [12].
По оценкам экспертов Сколково, в ближайшем будущем будут востребованы специалисты по коммуникации с конечными пользователями ИТ-продуктов и продвижению новых решений в группы, консервативно настроенные по отношению к передовым технологиям. В перечне функций такого специалиста -обучение людей использованию новых программ и сервисов для сокращения цифрового разрыва среди населения. Отмечается, что в настоящее время мероприятия, направленные на обучение людей «цифровой грамотности», проходят, как правило, на добровольных началах, но в ближайшем будущем это профессионально станет делать специалист, названный авторами Атласа ИТ-проповедником [6, с. 188] (уже утвержден соответствующий профессиональный стандарт «Консультант в области развития цифровой грамотности населения (цифровой куратор)»). Научно-техническая библиотека может и должна стать для своих пользователей проводником информационной культуры, помочь им адаптироваться к быстро меняющимся условиям социокультурной среды.
Заметим, что для НТБ или информационной службы перечисленные направления работы содержат большой потенциал и способствуют укреплению их статуса. Как и участие в мероприятиях - информационная поддержка отраслевых выставок, участие в советах, комитетах и комиссиях. Между тем только 25% сотрудников НТБ отметили, что принимают участие в подготовке конференций и других профессиональных мероприятий, еще 10% занимаются подготовкой рекламных сообщений, презентационных материалов.
Надо отметить, что традиционные услуги (предоставление документов и/или информации о них, справочно-библиографические услуги, обслуживание в режиме ИРИ) выдержали испытание временем и остаются востребованными специалистами предприятий. В то же время смещается акцент от привлечения пользователей в физическое пространство библиотеки к максимальному приближению библиотечных услуг к рабочему месту пользователя. При том, что традиционные каналы коммуникации сохраняются, библиотеки предприятий используют специфические, отличные от привычных общедоступным библиотекам, каналы обратной связи: системы электронного документооборота, корпоративные мессенджеры и т. д.
Заключение
В завершение выделим несколько направлений, в которых активность НТБ не выявлена или является слабой. Во-первых, это работа в социальных сетях. Даже корпоративные социальные сети пока являются редкостью, только один респондент отметил наличие этого канала. Сдерживающим фактором выступают как информационная закрытость предприятий, так
и малочисленность штатов большинства НТБ. При слабой обеспеченности кадрами работа в социальных сетях представляется неоправданной тратой времени и сил.
Во-вторых, рекомендательные сервисы (в их современном понимании) в библиотеках предприятий пока не развиты, ни один участник опроса не упомянул их в качестве перспективного направления. Можно заметить, что за рубежом эффективная популяризация литературы (более широкого понятия, нежели книга) рассматривается как одна из форм информационного посредничества, и поиск новых способов популяризации является одной из приоритетных задач библиотек [10].
Наукометрический и библиометрический анализ, помощь в выборе изданий для последующих публикаций, составление рейтингов журналов - направления деятельности, которым библиотеки предприятий пока практически не уделяют внимания. То же самое можно сказать и про обучение пользователей навыкам академического письма. Так, среди опрошенных экспертов только специалисты НТБ Крыловского государственного научного центра и НТБ Объединенного института ядерных исследований (ОИЯИ) осуществ-
Список источников
1.	Борисов В. В. Модель информационно-коммуникационного центра управления инновационной деятельностью в сложных интегрированных структурах // Экономические науки. 2012. № 10. C. 106-110.
2.	Володин Б. Ф. Всемирная история библиотек. Санкт-Петербург : Профессия, 2002. 352 с.
3.	Круглый стол «Какие библиотеки нужны России? К чему может привести слияние РГБ и РНБ» : Москва, 20 февр. 2017, пресс-центр ИА REGNUM // Библиотечное дело. 2017. № 7. С. 2-15.
4.	Левченко О. И. Информационно-библиотечное обеспечение пользователей в научно-исследовательских институтах РАН естественнонаучного профиля: дис. ... канд. пед. наук. Москва, 2014. 218 с.
5.	Лопатина Н. В., Зубов Ю. С., Неретин О. П. Информационная поддержка инновационной деятельности в регионе: возможности библиотек // Научные и технические библиотеки. 2018. № 3. С. 17-24.
6.	Лукша П., Лукша К., Песков Д., Коричин Д. Атлас новых профессий. Москва: Олимп-Бизнес, 2015. 287 с.
7.	Прокофьева Ю. Д. Электронная доставка документов (ЭДД) как способ создания комфортной рабочей среды для учёных в целях поддержки научных исследований: опыт работы ЦНБ УрО РАН // Информационное обеспечение науки: новые технологии. Москва, 2017. С. 216-223.
8.	Пронина С. В. Информационные методы предотвращения кризисов и усиления инновационного потенциала // Стратегическое развитие инновационного потенциала отраслей, комплексов и организаций : сб. ст. VI Между-нар. научно-практ. конф. Пенза, 2016. С. 68-70.
9.	Разумовская А, Янченко В. Маркетинг услуг : настольная кн. рос. маркетолога-практика. Москва : Вершина, 2006. 496 с.
10. Химмелструп А. Библиотеки наполняются литературой по-новому // Scandinavian Library Quarterly. Библиотеки будущего. 2016. Вып. 49, № 4. С. 10-14. URL: http://metod. library.karelia.ru/files/1211.pdf (дата обращения: 10.06.2018).
ляют анализ наукометрических данных и регистрацию специалистов в РИНЦ. Сотрудники НТБ ОИЯИ указали исследование публикационной активности сотрудников в качестве одного из наиболее перспективных. Еще один респондент отметил такую услугу, как помощь в выборе журнала для опубликования статей. Несколько респондентов отметили, что на их предприятиях оценку научной активности сотрудников осуществляют специально созданные подразделения.
Как справедливо отмечено в исследовании О. И. Левченко [4, с. 68-69], в учреждениях, ведущих преимущественно теоретические исследования, фактографические БД не создаются, зато отмечается активный интерес к библиометрической информации. На предприятиях, в деятельности которых основной акцент ставится на исследовании материалов, опытно-конструкторские разработки и/или производство продукции, активно создаются фактографические БД, БД патентов и другие специальные ресурсы, а наукометрические (библиометрические) услуги не так востребованы. Это подтверждает, что развитие или отсутствие конкретных информационных услуг обусловлено прежде всего внутренними потребностями организации.
11.	Шаповалова Н. С. Социальная память в посткнижной культуре // Известия Саратовского университета. Новая серия. Серия: Философия. Психология. Педагогика. 2011. Вып. 3. С. 22-25.
12.	Networked Readiness Index / World Economic Forum. URL: http://reports.weforum.org/global-information-technology-report-2016/networked-readiness-index/ (дата обращения: 22.02.2018).
13.	Short Reading / Libraries of the Future. URL: http://www. ala.org/tools/future/trends/shortreading (дата обращения: 10.06.2018).
14.	Smart reading. URL: https://www.smartreading.ru/ (дата обращения: 10.06.2018).
References
1.	Borisov V. V. The model of an information and communication center of innovation management in complex integrated structures. Ekonomicheskie nauki, 2012, 10, 106-110. (In Russ.).
2.	Volodin B. F. Vsemirnaya istoriya bibliotek [The world history of libraries]. Saint Petersburg, Professiya, 2002. 352 p. (In Russ.).
3.	Round table «What libraries are needed by Russia? What can result merging RSL and NLR»: Moscow, Febr. 20, 2017, press-center IA REGNUM. Bibliotechnoe delo, 2017, 7, 2-15. (In Russ.).
4.	Levchenko O. I. Informatsionno-bibliotechnoe obespechenie pol'zovatelei v nauchno-issledovatel'skikh institutakh RAN es-testvennonauchnogo profilya [Informational and library support of users in research institutes of the natural science profile of the Russian Academy of Sciences] : dissertation. Moscow, 2014. 218 p. (In Russ.).
5.	Lopatina N. V., Zubov Yu. S., Neretin O. P. Information support of innovations in regions: library resources. Nauchnye i tekhnicheskie biblioteki, 2018, 3, 17-24. (In Russ.).
6.	Luksha P., Luksha K., Peskov D., Korichin D. Atlas novykh pro-fessii [The atlas of new professions]. Moscow, Olimp-Biznes, 2015. 287 p. (In Russ.).
7.	Prokof'eva Yu. D. Electronic document delivery (EDD) as a way to create a comfortable working environment for scientists to support research: the experience of the Central Scientific Library of the Ural Branch of the Russian Academy of Sciences. Informatsionnoe obespechenie nauki: novye tekh-nologii. Moscow, 2017, 216-223. (In Russ.).
8.	Pronina S. V. Information methods of crisis prevention and strengthening the innovation capacity of enterprises. Strate-gicheskoe razvitie innovatsionnogo potentsiala otraslei, kom-pleksov i organizatsii : sb. st. VI Mezhdunar. nauch.-prakt. konf. Penza, 2016, 68-70. (In Russ.).
9.	Razumovskaya A., Yanchenko V. Marketing uslug : nas-tol'naya kn. ros. marketologa-praktika [Marketing services : Russian marketer's handbook]. Moscow, Vershina, 2006. 496 p. (In Russ.).
10.	Himmelstrup A. The libraries are filling up with literature in new ways. Scandinavian Library Quarterly, 2016, 49(4), 10-14. URL: https://slks.dk/fileadmin/user_upload/0_SLKS/Dokumenter/ Publikationer/SLQ_2016.4.pdf (accessed 10.06.2018). (In Russ.).
11.	Shapovalova N. S. Sotsial'naya pamyat' v postknizhnoi kul'-ture [Social memory in postbook culture]. Izvestiya Sara-tovskogo universiteta. Novaya seriya. Seriya: Filosofiya. Psi-khologiya. Pedagogika, 2011, 3, 22-25. (In Russ.).
12.	Networked readiness index. World Economic Forum. URL: http://reports.weforum.org/global-information-technology-report-2016/networked-readiness-index/ (accessed 22.02.2018).
13.	Short Reading. Libraries of the Future. URL: http://www.ala. org/tools/future/trends/shortreading (accessed 10.06.2018).
14.	Smart reading. URL: https://www.smartreading.ru/ (accessed 10.06.2018).
Материал поступил в редакцию 05.10.2018 г.
Сведения об авторе: Парамонова Ирина Евгеньевна - аспирант СПбГИК
