ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
УДК 616.84 : [001.835 : 002.513]
ВОЗМОЖНОСТИ ПОИСКА И АНАЛИЗА ОТЕЧЕСТВЕННЫХ НАУЧНЫХ СТАТЕЙ В СФЕРЕ ЛИКВИДАЦИИ ПОСЛЕДСТВИЙ ПОЖАРОВ И ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
В. И. Евдокимов
Показан алгоритм поиска отечественных статей в базе данных Научной электронной библиотеки. Сформирован массив, содержащий 3931 отечественную публикацию в сфере ликвидации последствий пожаров и пожарной безопасности. Ежегодно в 2005-2013 гг. база данных Российского индекса научного цитирования пополнялась на (427 ± 66) статей. Статей, содержащих полные тексты, было 2834, или 70,1 %. Доступных пользователю библиотеки - 1642, или 41,8 %. В структуре сформированного массива 26,5 % статей относились к общим и комплексным проблемам технических и прикладных наук и отраслей народного хозяйства (рубрика 81.00.00 Государственного рубрикатора научной и научнотехнической информации), в которую входят подрубрики 81.92.00 «Пожарная безопасность» и 81.93.00 «Безопасность. Аварийно-спасательные службы». Отмечается низкое цитирование статей сформированного массива. Процитированы хотя бы 1 раз только 845, или 24 %, статей, а остальные - 3086, или 76 %, статей не цитировались вовсе, при том, что индекс самоцитирования составил 39,7 %. Представлены некоторые автоматизированные опции анализа массива публикаций в сфере ликвидации последствий пожаров и пожарной безопасности.
Ключевые слова: пожары, чрезвычайные ситуации, информационный поиск, статьи, библиотеки, Научная электронная библиотека, Российский индекс научного цитирования, Science Index, Scopus, Web of Science.
Введение. Чтобы избежать «тупиковых» направлений в исследовании, или, по крайней мере, исключить методические ошибки, с которыми ученые сталкивались раннее, необходим анализ уже существующего массива информации. Наиболее оперативно научная информация появляется в статьях, представляющих собой самый распространенный вид публикаций.
На рис. 1 представлена динамика изменения количества отечественных и мировых журнальных публикаций.
Евдокимов В. И., д-р мед. наук, проф., Всероссийский центр экстренной и радиационной медицины им. А.М. Никифорова МЧС России, Россия, г. Санкт-Петербург, e-mail: [email protected]
© Евдокимов В.И., 2014
Рис. 1. Динамика изменения количества отечественных и мировых журнальных публикаций WoS (адаптировано по [1]).
Курсивом отмечен вклад российских публикаций в мировой массив (%).
Самыми представительными мировыми информационно-реферативными базами данных (БД) являются Web of Science (WoS) компании «Thomson Reuters» (США) и Scopus издательства «Elsevier» (Голландия). WoS индексирует более 14
тыс. научных журналов, Scopus - около 21 тыс. WoS имеет более чем 50-летнюю историю развития, которая ведет свое начало с созданного Юджином Гардфилдом в 1960-х годах Института научной информации (Institute of Scientific Information). Scopus создан в 2004 г. на основе объединения БД издательства «Elsevier» и «Medline» Национальной медицинской библиотеки США. Последний обладает более современным и удобным интерфейсом поиска и анализа информации, уже сейчас его ресурс на 20 % больше, чем у других БД [2].
БД функционируют на коммерческой основе и доступны пользователям по подписке. В настоящее время бесплатный доступ к ним предоставляют ведущие библиотеки и университеты страны. Например, автор данной статьи пользуется электронными ресурсами Научной библиотеки им. М. Горького Санкт-Петербургского государственного университета.
В обеих БД преобладают публикации на английском языке, что не всегда удобно, поэтому в некоторых странах разрабатываются свои системы наукометрии (например, в Китае - Chinese Science Citation Index, в Японии - Citation Database for Japanese Papers и др.).
На рис. 2 представлена динамика изменения количества публикаций мировых статей, проиндексированных в Scopus, которые были найдены по поисковым словам «fire» и «fire safety». Ежегодно БД Scopus пополнялась на (950 ± 40) публикаций в сфере пожарной безопасности и на (7400 ± 260) статей, в названии, реферате и ключевых словах которых присутствует слово «fire». В этом случае были найдены публикации не только по пожарной тематике, но и по вооружению, извержению вулканов, астрономии, и даже посвященные анализу музыкального произведения «Прометей» («Поэма огня») композитора А. Н. Скрябина.
Рис. 2. Динамика изменения количества публикаций, проиндексированных в БД Scopus (на 10.04.2014 г.).
По самым оптимистичным прогнозам, из 330 тыс. ежегодно издающихся отечественных статей в мировые БД попадает не более 10 %. Прослеживается динамика уменьшения доли отечественных научных статей, которые представляют не более 2 % мировых (см. рис. 1). Например, ежегодно в БД WoS появляется только около 28 тыс. российских статей, в Scopus - 33 тыс. [3].
Низкая степень интеграции отечественных исследователей в мировое научное сообщество определила необходимость создания отечественной реферативно-библиографической базы данных. Проект стартовал в 2005 г., когда Научная электронная библиотека (НЭБ) стала победителем конкурса Минобрнауки России на создание Российского индекса научного цитирования (РИНЦ), для чего издателям рекомендовалось представлять в НЭБ
так называемые цитатные базы статей, которые помимо библиографической записи содержали сведения об авторах, учреждениях и списки цитируемых научных источников. РИНЦ - это национальная информационно-аналитическая система, аккумулирующая около 4,7 млн публикаций российских авторов, а также информацию о цитировании этих публикаций более чем в 4200 российских журналов. На платформе НЭБ в полнотекстовом виде представлено около 3200 журналов, в том числе 2000 - в бесплатном открытом доступе [4].
В последние годы ресурс НЭБ стал пополняться библиографическими записями из сборников научных трудов, конференций, патентов изобретений и авторефератов диссертаций. Авторы через гиперссылки могут представлять там полные тексты монографий и других книжных изданий.
В 2012 г. база данных РИНЦ позволила создать информационно-аналитическую систему Science Index, осуществляющую комплексные аналитические и статистические исследования публикационной активности более 600 тыс. российских научно-педагогических работников, 11 тыс. научных учреждений и образовательных организаций, в результате чего можно получать точную и объективную оценку результатов их научной деятельности [5].
Однако следует учитывать, что у ведущих ученых отрасли, имеющих значительное количество монографий и других книжных изданий, но публикующих мало статей, публикационные индексы могут быть невысоки, поскольку они рассчитываются в основном с опорой на научные статьи, находящиеся в РИНЦ и вышедшие в свет с 2005 г.
Цель исследования - представить алгоритм поиска и анализа отечественных научных статей в сфере ликвидаций последствий пожаров и пожарной безопасности, представленных в Российском индексе научного цитирования.
Материалы и методы. Объект исследования составил электронный ресурс отечественных научных статей НЭБ [4], предмет - статьи в сфере ликвидаций последствий пожаров и пожарной безопасности, опубликованные в 2005-2013 гг.
Алгоритм поиска статей, размещенных в Российском индексе научного цитирования, представлен на рис. 3. С главной страницы электронного ресурса НЭБ через опцию «Поисковые запросы» (рис. 3, п. 1) следует перейти на страницу поисковых режимов. Поиск может быть осуществлен по:
-	ключевым словам;
-	видам изданий;
-	тематике (например, во всплывающей ячейке тематического рубрикатора - Государственного рубрикатора научной и научно-технической информации (ГРНТИ) - следует активировать номер кода, и в автоматизированном режиме в поисковый режим добавляется определенная рубрика или подрубрика отрасли знания);
-	авторам (включенным в РИНЦ);
-	журналам (издатели которых представляют в РИНЦ цитатные БД статей) (см. рис. 3, п. 2).
Если пользователем созданы массивы статей по поисковым запросам, то поиск можно провести в опции «Искать в подборке публикаций».
В качестве поискового слова использовалось слово «пожар». Так как предметом исследования являлись только журнальные публикации, был активирован режим поиска статей (в названии, в аннотации, ключевых словах, статьи в журналах) (рис. 3, п. 3).
При проведении информационного поиска необходимо установить хронологические границы. Поскольку в РИНЦ в основном индексируются журнальные статьи с 2005 г., для поиска был выбран период с 2005 по 2013 год. (рис. 3, п. 4).
Сортировку публикаций можно проводить при помощи выпадающего списка: по релевантности (значимости), дате выпуска, названию журнала, названию статьи, количеству цитирований и т.д. (рис. З, п. 5).
Слова в поисковых выражениях следует соединять при помощи логических (булевых) операторов:
-	если слова соединяются операторами присоединения «И (and)», то в названии, ключевых словах или реферате искомых документов будут содержаться все соединенные слова;
-	если - «ИЛИ (or)», то в документах будет находиться хотя бы одно из соединенных поисковых слов;
-	если - «НЕ (not)», то исключаются те документы, которые имеют слова, указанные после оператора;
-	если оператор не указан, то поисковые слова автоматически соединяются оператором «И».
В иностранных поисковых системах указывается англоязычная транскрипция оператора. В нашем исследовании при поиске было использовано одиночное слово с учетом морфологии (оставляется корневое выражение понятия и исключаются родовые и падежные окончания).
При помощи поискового слова «пожар» и составленного ранее поискового режима были найдены 42З7 публикаций (рис. З, п. 6).
Опция «Добавить все страницы с результатами поиска в указанную выше подборку» позволяет переместить найденные статьи либо во вновь создаваемую подборку «Новая подборка», либо в уже сформированную. При активировании этой опции во всплывающем окне создаваемому массиву статей было присвоено название «Пожар_09.14.2014» (рис. З, п. 7). Таким образом, все публикации, найденные по запросу «пожар», были помещены во вновь созданную подборку (рис. З, п. 8).
При необходимости вернуться к результатам поиска (например, ввести новое поисковое слово «огнеопасность») нужно активировать опцию «Вернуться к поисковой форме и изменить условия запроса» (рис. З, п. 9).
По завершении поиска следует активировать опцию «Перейти в подборку» (рис. З, п. 10). Это потребует некоторого времени, т.к. ответ с электронного ресурса НЭБ происходит не сразу.
На рис. 4 представлена страница «Список публикаций по подборке». После удаления из подборки статей, не подходящих по тематике, из первоначальных 42З7 найденных публикаций осталась З9З1 статья (рис. 4, п. 1).
После активации названия статьи можно перейти на окно ее реферата и цитатных баз данных (рис. 4, п. 2). Окно содержит полное библиографическое описание статьи, данные о месте работы авторов, ключевые слова, реферат на русском и английском языке, а также список процитированной в статье литературы.
Рис. 3. Алгоритм поиска статей и создания БД поискового запроса в РИНЦ [4].
Публикации в РИНЦ снабжены «иконкой» (рис.
4,	п. 3), которая позволяет судить о доступности статьи в зависимости от ее цвета («цвета светофора»):
-	зеленый - доступ к полному тексту статьи в формате PDF открыт;
-	желтый - доступ возможен за определенную плату,
-	красный - доступ к полному тексту закрыт.
Автоматизированный анализ созданного массива статей осуществляется при активировании опции «Анализ публикаций в данной подборке» или знака «елочки» (рис. 4, п. 4). Окно анализа публикаций в подборке (рис. 4, п. 5) содержит общие наукометрические сведения и статистические графические отчеты (рис. 4, п. 5).
Рис. 4. Алгоритм анализа сформированного поискового запроса.
Результаты и их анализ. Поисковый запрос позволил найти 4237 ссылок на статьи в сфере ликвидации последствий пожаров и пожарной безопасности. Обращает на себя внимание высокий процент так называемого поискового шума, который в 2005 г. и 2006 г. составлял, соответственно
45,5	и 42,6 % от общего количества найденных статей. В эти годы в электронный ресурс дополнительно были введены ссылки из реферативных журналов, которые дублировали библиографические записи статей из журналов. Из найденного массива были удалены также ссылки на зарубеж-
ные публикации. С учетом указанного поисковый шум в массиве статей в анализируемый период составил 9 %. После исключения «поискового шума», была проанализирована 3931 отечественная статья в сфере ликвидаций последствий пожаров и пожарной безопасности. Динамика документального потока отечественных статей представлена на рис. 5. Оказалось, что в 2005-2013 гг. по данной тематике ежегодно издавались по (427 ± 66) статей. Статей, содержащих полные тексты, было 2834, или 70,1 %, доступных пользователю библиотеки - 1642, или 41,8 %.
Проанализировав данные, представленные в таблице, можно отметить следующее. Например, среднее число цитирований в расчете на 1 публикацию составляет 0,60. Может создаться впечатление, что процитирована каждая вторая статья. Однако реально процитированы хотя бы один раз только 845 статей, или 24 %, а остальные - 3086, или 76 %, статей не цитировались вовсе. Более того, если общее количество цитирований статей подборки составило 2376, то 39,7 % - это так называемые само-цитирования, когда авторы цитировали свои работы, что, как правило, не приветствуется в научном сообществе.
Последняя строка таблицы содержит показатель индекса Хирша, предложенный американским физиком Хорхе Хиршем (И ШгеЛ) в 2005 г. [6] для оценки числа публикаций и их цитируемости. Первоначально индекс был введен для оценки деятельности отдельного ученого, но затем стал применяться более широко и в настоящее время рассчитывается по любой БД (журнала, организации и пр.), в которой фиксируются цитирования.
Индекс Хирша - это показатель п статей, каждую из которых процитировали не менее п раз, а остальные статьи имеют ссылки не более п раз. В табл. 1 указано, что индекс Хирша сформированного массива статей равен 14, это значит, что массив содержит не менее 14 статей, которые процитированы 14 и более раз, а остальные статьи процитированы 13 и менее раз. В табл. 2 указаны статьи, которые имели 15 и более цитирований.
Таблица 2.
Наиболее часто цитируемые отечественные статьи в сфере ликвидации последствий пожаров и пожарной безопасности
Название журнала, выходные сведения	Число цитирований
Автор	Название статьи
Безкоровайная И.Н., Иванова Г.А., Тарасов П.А. и соавт.	Пирогенная трансформация почв сосняков средней тайги Красноярского края	Сибирский экологический журнал. 2005. Т. 12, № 1. С. 143-152	26
Беляев А.И., Коровин Г.Н., Лупян Е.А.	Использование спутниковых данных в системе дистанционного мониторинга лесных пожаров МПР РФ	Современные проблемы дистанционного зондирования Земли из космоса. 2005. Т. 2, № 1. С. 20-29	24
Барановский Н.В.	Модель прогноза и мониторинга лесной пожарной опасности	Экология и промышленность России. 2008. № 9. С. 59-61	23
Волков Р.С., Кузнецов Г.В., Стрижак П.А.	Численная оценка оптимальных размеров капель воды в условиях ее распыления средствами пожаротушения в помещениях	Пожаровзрывобезопасность. 2012. Т. 21, № 5. С. 74-78	20
Сакерин С.М., Кабанов Д.М.	Спектральная зависимость аэрозольной оптической толщи атмосферы в области спектра 0,37-4 мкм	Оптика атмосферы и океана. 2007. Т. 20, № 2. С. 156-164	19
Кузнецов Г.В., Барановский Н.В.	Детерминированный прогноз лесопожарных возгораний	Пожаровзрывобезопасность. 2006. Т. 15, № 5. С. 56-59	17
Акинин Н.И., Булхов Н.Н., Гериш В.А.	Статистический анализ причин аварий и травматизма на опасных производственных объектах	Пожаровзрывобезопасность. 2010. Т. 19, № 10. С. 53-55	16
Волков Р.С., Высокоморная О.В., Стрижак П.А.	Численное исследование условий взаимодействия диспергированного флегматизатора горения с высокотемпературными продуктами сгорания	Безопасность труда в промышленности. 2012. № 10. С. 74-79	15
Барановский Н.В., Кузнецов Г.В.	Конкретизация неустановленных причин в детер-минировано-вероятностной модели прогноза лесной пожарной опасности	Пожаровзрывобезопасность. 2011. Т. 20, № 6. С. 24-27	15
Афонин С.В., Белов В.В., Соломатов Д.В..	Решение задач температурного мониторинга земной поверхности из космоса на основе RMT-метода	Оптика атмосферы и океана. 2008. Т. 21, № 12. С.1056-1063	15
Количество 800----------
еоо-
400200- 0______
сДн---------1--------1-------г-------1----------------1--------г-------г-
2005	2006	2007	2008	2009	2010	2011	2012	2013	гг.
Рис. 5. Динамика изменения количества отечественных статей в сфере ликвидаций последствий пожаров и пожарной безопасности в РИНЦ (на 09.04.2014 г.).
Общие статистические показатели статей в сформированной подборке публикаций «По-жар_09.04.2012» представлены в табл. 1.
Таблица 1
Общие показатели отечественного массива статей в сфере ликвидаций последствий пожаров и пожарной безопасности в 2005-2013 гг. (на 09.04.2014 г.)
Характеристика	Число
Общее число публикаций	3931
Число авторов	5854
Среднее число публикаций в расчете на 1 автора	0,69
Суммарное число цитирований публикаций	2376
Среднее число цитирований в расчете на 1 статью	0,60
Число статей, процитированных хотя бы 1 раз	845
Число самоцитирований (из статей подборки)	943
Индекс Хирша	14
На рис. 6 представлены некоторые автоматизированные опции анализа статей из сформированного массива публикаций. В сформированном массиве, разумеется, превалировали статьи (26,5 %) по общим и комплексным проблемам технических и прикладных наук и отраслей народного хозяйства (рубрика 81.00.00 ГРНТИ), в которую входят под-рубрики 81.92.00 «Пожарная безопасность» и 81.93.00 «Безопасность. Аварийно-спасательные службы». 13,1 % составляют статьи по сельскому и лесному хозяйству (рубрика 68.00.00 ГРНТИ), 4,7 % - геофизике (37.00.00), 4,3 % - горному делу (52.00.00), строительству и архитектуре (67.00.00), 4,1 % - биологии (34.00.00), 47,3 % - прочие отрасли науки (рис. 6, п. 1).
Несколько иначе выглядел массив процитированных статей (рис. 6, п. 4). 11,8 % всех цитирований составили статьи по геофизике, 9,7 % - по общим и комплексным проблемам технических и прикладных наук и отраслей народного хозяйства, 9,4 % - по сельскому и лесному хозяйству, 3,8 % -по биологии. Вклад в общий массив цитирований прочих отраслей науки - 53,8 %.
В общей сложности ведущие журналы представляли в созданный массив 27,2 % статей (рис. 6, п. 2). Наибольшее количество статей было из профильных журналов «Пожаровзрывобезопасность» (8 %), «Пожарная безопасность (6,7 %), «Технологии техносферной безопасности» (2,4 %).
Таблица 3.
Наукометрические показатели ведущих авторов в сфере ликвидации последствий пожаров и пожарной безопасности
Фамилия, имя и отчество автора (место работы, отраженное в РИНЦ)	Число статей в выборке	Число соавторов в выборке	Общее число цитирований	Число статей процитированных хотя бы 1 раз	Индекс самоцитирования, %	Среднее число цитирований в расчете на 1 статью (без самоцитирования)	Индекс Хирша статей	Показатель в РИНЦ
й н ат с о г е с Ш	Индекс Хирша (без самоцитирования)
Пузач Сергей Викторович (Академия государственной противопожарной службы МЧС России)	38	41	32	10	53,1	0,40	3	74	6 (4)
Барановский Николай Викторович (Национальный исследовательский Томский политехнический университет)	35	16	125	19	33,6	2,37	6	95	13 (4)
Лупян Евгений Аркадьевич (Институт космических исследований РАН)	29	39	134	20	44,8	2,55	7	148	14 (8)
Гришин Анатолий Михайлович (Национальный исследовательский Томский политехнический университет)	25	29	37	13	29,7	1,04	4	138	10
Иванова Галина Александровна (Институт леса им. В.Н. Сукачева РАН)	24	30	81	17	29,6	2,76	4	48	10
Шебеко Юрий Николаевич (Всероссийский научно-исследовательский институт противопожарной обороны МЧС России)	23	44	28	10	35,7	0,78	3	138	10 (8)
Барталев Сергей Александрович (Институт космических исследований РАН)	21	37	88	15	27,3	3,04	6	107	12 (11)
Абдурагимов Иосиф Микаэлевич (Московский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана)	19	2	12	8	41,7	0,37	2	22	4
Гордиенко Денис Михайлович (Всероссийский научно-исследовательский институт противопожарной обороны МЧС России)	19	31	28	10	25,0	1,11	3	31	4
Ершов Дмитрий Владимирович (Центр по проблемам экологии и продуктивности лесов РАН)	19	30	57	13	22,8	2,32	5	89	9 (8)
Брушлинский Николай Николаевич (Академия государственной противопожарной службы МЧС России)	16	27	17	8	11,8	0,93	2	41	4
Порошин Александр Алексеевич (Всероссийский научноисследовательский институт противопожарной обороны МЧС России)	16	29	15	7	33,3	0,63	2	50	3 (2)
Еналеев Рустям Шакирович (Казанский национальный исследовательский технологический университет)	15	21	16	16	31,3	0,73	3
Больше всего статей подготовили авторы из Академии Государственной противопожарной службы МЧС России (6,7 %), Всероссийского научно-исследовательского института противопожарной обороны МЧС России (4,6 %) и Института леса им. В.Н. Сукачева (3,5 %). В общей сложности 10 организаций (рис. 6, п. 3) издали 24,9 % статей от общего количества публикаций анализируемого массива.
23 отечественных автора опубликовали 15 и более статей в сфере ликвидации последствий пожаров и пожарной безопасности, у 10 - индекс Хирша был 1. В табл. 3 представлены наукометрические показатели ведущих авторов по публикационной активности, индекс Хирша которых составляет 2 и более. Для сравнения показаны также некоторые показатели из РИНЦ. Указанные авторы в среднем издавали по 2-4 статьи, что вполне согласуется со статистическими данными в науковедении, больше за 1 год подготовить оригинальных статей практически нельзя.
Даже у ведущих авторов отмечаются низкие показатели востребованности статей при достаточно высоком индексе самоцитирования. Только у 5 авторов каждая статья цитировалась по 2 раза и более. Среднее число цитирований в расчете на одну статью без самоцитирования составляет 1,46, а индекс Хирша - около 4.
©
Распределение публикаций
по тематическим рубрикам
©
по журналам
Название журнала
Пожаровзрывобезопасность Пожарная безопасность Технологии техносферной безопасности Современные проблемы дистанционного зондирования Земли из космоса Проблемы управления рисками в техносфере Горный информационно-аналитический бюллетень 59 |
316| 2641 95 | 70 |
60 I
Пожары и чрезвычайные ситуации: предотвращение, ликвидация
8	Вестник Санкт-Петербургского университета Государственной противопожарной службы МЧС России
9	Безопасность жизнедеятельности
54 | 54 I
10	Проблемы безопасности и чрезвычайных ситуаций 46 |
©
по организациям
Распределение цитирований
по тематике публикаций
№	Тематическая рубрика	Число статей
1 Общие и комплексные проблемы технических и прикладных наук и отраслей народного хозяйства	1042^^^^Н
2 Сельское и лесное хозяйство	516
3 Геофизика	186 ■
4 Горное дело	169 ■
5 Строительство. Архитектура	162 ■
6 Биология	151 ■
7 Охрана окружающей среды. Экология человека 145 Ш
8 Государство и право. Юридические науки	131 ■
9 Машиностроение	111 ■
10 Медицина и здравоохранение	105 ■
Ж	Тематическая рубрика Число цитирований
1	Г еофизика	463	і і
2	Общие и комплексные проблемы технических и прикладных наук и отраслей народного хозяйства	382
3	Сельское и лесное хозяйство	368	і ■
4	Биология	147
5	Химия	89	■
6	Физика	84	■
7	Охрана окружающей среды. Экология человека	82	■
8	Экономика. Экономические науки	78	■
9	Медицина и здравоохранение 69	■
110 Геология	54	■
№	Название организации	Число статей
1	Академия Государственной противопожарной службы МЧС России	262 И
2	Всероссийский научно-исследовательский институт противопожарной обороны МЧС России	шЩ
3	Институт леса им. В.Н. Сукачева	137
4	Московский государственный строительный университет (национальный исследовательский университет)	72 Щ
5	Санкт-Петербургский университет Государственной противопожарной службы МЧС России	69 ■
6	Национальный исследовательский Томский государственный университет	64 Щ
7	Всероссийский научно-исследовательский институт по проблемам гражданской обороны и чрезвычайных ситуаций МЧС России	' ■
8	Сибирский государственный технологический университет	51 ■
9	Воронежский государственный архитектурностроительный университет	47 В
10 Национальный исследовательский Томский политехнический университет	46 Щ
по числу
©
Число цитирований	Число статей
0	3086	і і
1	403	■
2	160	■
3	84
4	56
5	32
6	25
7	28
8	13
9	8
10	5
11	11
12	2
13	2
14	6
15	3
16	1
17	1
19	1
20	1
23	1
24	1
26	1
по году
©
Год	Число цитирований
2013	70
2012	225
2011	449
2010	259
2009	257
2008	279
2007	276
2006	240
2005	321
Рис. 6. Показатели некоторых автоматизированных опций анализа массива публикаций в сфере ликвидаций последствий пожаров и пожарной безопасности в РИНЦ (2005-2013 гг.)
Заключение. Представленный алгоритм поиска позволил выявить 3931 отечественную публикацию в сфере ликвидации последствий пожаров и пожарной безопасности. Ежегодно в 2005-2013 гг. база данных РИНЦ пополнялась на (427 ± 66) статей. Статей, содержащих полные тексты, было 2834, или 70,1 %, доступных пользователю библиотеки - 1642, или 41,8 %.
Анализ современных отечественных и зарубежных работ и отражение (цитирование) их содержания в своих публикациях способствует повышению инновационной составляющей научных исследований. Научная электронная библиотека открывает большие возможности для изучения полных текстов публикаций в режиме отдаленного доступа и при необходимости для цитации их содержания в своих научных работах. Статьи некоторых журналов предоставляются на сайте библиотеки за плату: коммерческая выгода - сомнительна, снижение количества цитирований статей журнала
-	очевидно. Выявлена низкая востребованность
отечественных статей в сфере ликвидации последствий пожаров и пожарной безопасности. Процитированы хотя бы один раз только 24 % статей сформированного массива, в том числе 39,7 % от общего количества цитирований составили так называемые самоцитирования.
Отмечается невысокая публикационная активность у научно-педагогических работников МЧС России и очень низкая их интеграция в международное научное сообщество. В Указе Президента России от 07.05.2012 г. № 559 «О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки» в числе прочих поставлена задача обеспечить к 2015 г. увеличение доли публикаций российских ученых в общем количестве публикаций в мировых научных журналах, индексируемых в базе данных WoS, до 2,44 % [7]. Исследователям МЧС России следует публиковать свои работы не только в ведомственных журналах, но и активизировать их направление в международные издания.
Библиографический список
1.	Арефьев, П. Г. Публикационная актив-
ность российской науки: основные проблемы и возможности роста / П.Г. Арефьев // Science Index-2012:	материалы	науч.-практ.	конф.	-
URL:http://www.elibrary.ru/projects/science_index/co nf/2012/.
2.	Comparison of PubMed, Scopus, Web of Science, and Google Scholar: Strengths and weaknesses / M.E. Falagas, E.I. Pitsouni, G.A. Malietzis, G. Pappas // The FASEB J. - 2007. - Vol. 22, N 2. - P. 338-342
3.	Российский инновационный индекс /
под ред. Л.М. Гохберга, Нац. исслед. ун-т - Высш. шк. экономики (ВШЭ). - М., 2011. - 84 с.
4.	Научная электронная библиотека. -URL: http:// www.elibrary.ru/.
5.	Еременко Г.О. Российский индекс науч-
ного цитирования и информационно-аналитическая система Science Index [Электронный ресурс] / Г.О. Еременко // Science Index-2012 : материалы науч.-практ.	конф.	-	URL:
http://www.elibrary.ru/projects/science_index/coni72012/.
6.	Hirsch, J.E. An index to quantify an individual’s scientific research output / J. E. Hirsch // Proceedings of the National Acad. of Sciences. - 2005. -Vol. 102, N 46. - P. 16569-16572.
7.	О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки: Указ Президента России от 07.05.2012 г. № 599 // Рос. газета. - 2012. - 9 мая.
References
1.	Arefev, P. G. Publikatsionnaya aktivnost
rossiyskoy nauki: osnovnyie problemyi i vozmozhnosti rosta / P.G. Arefev // Science Index-2012: materialyi nauch.-prakt.	konf.	-
URL: http ://www. elibrary. ru/proj ects/science_index/co nf/2012/.
2.	Comparison of PubMed, Scopus, Web of Science, and Google Scholar: Strengths and weaknesses / M.E. Falagas, E.I. Pitsouni, G.A. Malietzis, G. Pappas // The FASEB J. - 2007. - Vol. 22, N 2. - P. 338-342
3.	Rossiyskiy innovatsionnyiy indeks / pod
red. L.M. Gohberga, Nats. issled. un-t - Vyissh. shk. ekonomiki (VShE). - M., 2011. - 84 s.
4.	Nauchnaya elektronnaya biblioteka. -URL: http:// www.elibrary.ru/.
5.	Eremenko G.O. Rossiyskiy indeks nauch-
nogo tsitirovaniya i informatsionno-analiticheskaya sistema Science Index [Elektronnyiy resurs] / G.O. Eremenko // Science Index-2012 : materialyi nauch.-prakt.	konf.	-	URL:
http://www.elibrary.ru/projects/science_index/conf/2012/.
6.	Hirsch, J.E. An index to quantify an individual’s scientific research output / J. E. Hirsch // Proceedings of the National Acad. of Sciences. - 2005. -Vol. 102, N 46. - P. 16569-16572.
7.	O merah po realizatsii gosudarstvennoy politiki v oblasti obrazovaniya i nauki: Ukaz Prezidenta Rossii ot 07.05.2012 g. № 599 // Ros. gazeta. - 2012. - 9 maya.
SEARCH AND ANALYSIS OF DOMESTIC SCIENTIFIC ARTICLES IN THE FIELD OF FIRE-FIGHTING AND FIRE SAFETY
V.I. Evdokimov, Dr. Med. Sci. Prof.,
Nikiforov Russian Center of Emergency and Radiation Medicine, EMERCOM of Russia,
Russia, Saint-Petersburg, e-mail: [email protected].
The algorithm of searching domestic articles in the database of the Scientific Electronic Library is shown. An array containing 3931 domestic publications in fire-fighting and fire safety has been formed. Annually in 2005-2013, the database of Russian Science Citation Index was replenished with (427 ± 66) articles. There were 2834 (70.1 %) articles containing the full text; among them, 1642 (41.8 %) were available to library users. In the structure of the array formed,
26.5	% of the articles dealt with general and complex problems of technical and applied sciences and branches of the national economy (heading 81.00.00 of State Categorization of scientific and technical information), including subheadings 81.92.00 "Fire Safety" and 81.93.00 "Security. Rescue services". Low citing of articles of the formed array is reported. Only 845 (24 %) articles were cited at least once, and the rest 3086 (76 %) articles were not cited at all, while self citation index was 39.7 %. Some automated options are presented for analysis ofpublications in the field offire-fighting and fire safety.
Keywords: fire, emergency, information retrieval, articles, libraries, scientific electronic library,
Russian Science Citation Index, Science Index, Scopus, Web of Science.
