Информационые технологии
© Третьякова О.В., Кабакова Е.А.
ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВЕБОМЕТРИЧЕСКОГО АНАЛИЗА В ОЦЕНКЕ САЙТА НАУЧНОГО ИНСТИТУТА
ТРЕТЬЯКОВА ОЛЬГА ВАЛЕНТИНОВНА
кандидат филологических наук, заведующий отделом редакционно-издательской деятельности и научно-информационного обеспечения Федеральное государственное бюджетное учреждение науки
Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук E-mail: [email protected]
КАБАКОВА ЕЛЕНА АЛЕКСЕЕВНА
инженер-исследователь отдела редакционно-издательской деятельности и научно-информационного обеспечения Федеральное государственное бюджетное учреждение науки
Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук E-mail: [email protected]
В современных условиях, когда всё более широкое применение на всех этапах научной деятельности находят информационные технологии, одной из актуальных задач научного учреждения становится разработка и продвижение веб-ресурсов. Учёт посещаемости официальных сайтов учреждений включён в проект системы критериев для оценки работы научных организаций.
В статье представлены общие подходы к определению позиций научного института в веб-пространстве. Рассматриваются мировые тенденции в сфере вебометрических исследований, в основе которых лежит методика Кибернетической лаборатории Центра научной информации и документации Национального исследовательского совета Испании. Даётся обзор российских методик построения вебометрических рейтингов научно-исследовательских учреждений.
На основе анализа показателей Вебометрического рейтинга научных учреждений России выявлены сильные и слабые стороны веб-позиционирования Института социально-экономического развития территорий РАН в сравнении с другими организациями Российской академии наук. Высказаны предложения о путях совершенствования информационной политики учреждения.
Вебометрика, вебометрический рейтинг научных учреждений, вебометрический показатель, сайт научного института.
Сегодня широкое применение информационных технологий на всех этапах научной деятельности обусловливает постепенное проникновение наукометрических показателей в сферу регулирования деятельности учёных. Одной из многочисленных задач, поставленных перед Академией наук и учёными, является повышение публикационной активности и популяризации результатов научной деятельности. Публикационные и цитатные показатели рассматриваются как целевые индикаторы состояния науки в правительственных документах [5, 6].
В проекте системы критериев для оценки работы научных организаций, разработанной Минобрнауки по поручению президента В.В. Путина, предлагается система оценок, ориентированная на систему оценок ведущих стран мира. Среди критериев, в частности, число публикаций в ведущих международных базах цитирования, а также обзоры и тезисы конференций, монографии, конструкторская и технологическая документация, различные стандарты, регламенты, результаты интеллектуальной деятельности, финансовая результативность научной организации. Ещё одна группа критериев - это число статей, подготовленных совместно с зарубежными учёными в международных журналах, число проведённых организацией международных конференций. Одновременно планируется учёт количества положительных и нейтральных упоминаний об институте в СМИ и посещаемости официальных сайтов учреждений РАН в интернете.
В сложившихся условиях в планировании деятельности научной организации особое внимание необходимо обратить на повышение качества проводимых исследований до стандартов мирового уровня, а также популяризацию результатов научного труда. По нашему мнению, последняя задача должна стать определяющей при формировании стратегии маркетинговой деятельности научного учреждения.
Ранее нами уже была предпринята попытка представить общие подходы к наукометрическому анализу деятельности научного учреждения и дать оценочную характеристику публикационной активности научного института на основе статистических данных Российского индекса научного цитирования (РИНЦ) [9]. Опыт наукометрического анализа публикационной активности и цитируемости результатов исследований института стал мотивом и для оценивания представленности института в интернет-пространстве.
К настоящему времени интернет-технологии предоставляют значительные возможности исследователям для продвижения результатов научной деятельности. Веб-сайты научно-исследовательских учреждений определяют их имидж в мировом интернет-пространстве. Большинство российских научно-образовательных учреждений имеет веб-сайты, но, как показывает мировой рейтинг, повышение качества интернет-ресурсов является актуальным для большинства российских научных и образовательных учреждений. Поэтому анализ рейтингов веб-сайтов можно рассматривать как механизм, выявляющий слабые стороны и указывающий пути совершенствования информационной политики вуза или научного учреждения [1].
Доступ пользователей к научной информации глобальной сети Интернет осуществляется в основном с помощью поисковых систем. Наличие высоких рейтинговых оценок очень важно для сайта с точки зрения его более высокой доступности широкой аудитории интернет-пользователей, поскольку рейтинговые оценки используют практически все поисковые системы. Наличие рейтинговых систем для сайтов, разрабатываемых и применяемых крупными поисковиками -Google, Yandex и др. - при выдаче результатов поиска позволяет пользователям
всего мира быстрее находить наиболее качественную и отвечающую запросу информацию. Результаты запросов пользователей сортируются поисковыми машинами и отображаются в порядке уменьшения их рейтингов. Таким образом, наличие высоких рейтингов ставит сайт в лучшее положение по отношению к другим сайтам [7, с. 646].
Вебометрические исследования, основывающиеся на количественном анализе интернет-контента, являются относительно новой научной дисциплиной. Первоначально термин «вебометрика» был введён Томасом Алминдом и Петером Ингверсеном в 1997 году для обозначения процесса исследования всей информации сетевого пространства с использованием информетрики и других количественных показателей [11]. В более поздних работах данное понятие уточняется и определяется как «изучение количественных аспектов конструирования и использования информационных ресурсов, структур и технологий в сети, опирающееся на би-блиометрические и информетрические подходы» [12].
На сегодняшний день ведущие позиции в проведении вебометрических исследований занимает Кибернетическая лаборатория Центра научной информации и документации Национального исследовательского совета Испании (Cybermetrics Lab, Consejo Superior de Investigaciones Científicas), которая реализовала проект «Мировой вебометрический рейтинг университетов»1, являющийся самым известным и масштабным академическим рейтингом высших учебных заведений. Каждые шесть месяцев, начиная с 2004 года, Кибернетическая лаборатория проводит независимый открытый сбор научных данных с целью получения комплекс-
1 Webometrics Ranking of World Universities [Electronic resource]. - Available at: http://www. webometrics.info/
ной информации о присутствии и влиянии университетов со всего мира в интернете и обновляет рейтинг.
Первоначальными задачами данного рейтинга были продвижение академического присутствия в интернете, привлечение исследователей к публикации результатов научной деятельности в сети с целью увеличения доступности материалов для коллег и заинтересованных лиц по всему миру. Конечная же цель проекта заключается не в оценке веб-сайтов, их дизайна, удобства применения или в определении популярности их контента относительно числа просмотров и посетителей. Сетевые параметры, учитывающие непосредственные результаты, значимость и влияние, считаются индикаторами корректной, полной и глубокой оценки деятельности учреждений на мировой арене2.
Рейтинг университетов, опубликованный в январе 2014 года, включает ранжирование более 22 тыс. высших учебных заведений. Кроме того, с 2006 года издается рейтинг научно-исследовательских цент-ров3. В 2014 году в него включены 8 тыс. научно-исследовательских центров, 183 из которых - российские учреждения.
Для построения рейтингов используются веб-показатели, основанные на традиционных наукометрических индикаторах: количество страниц на сайте по данным поисковых систем, количество внешних ссылок на сайт, количество богатых (полнотекстовых файлов). В 2014 году введён дополнительный показатель -видимость в сетях профессионального общения и сотрудничества учёных (альт-метрика). Краткая характеристика показателей, используемых в построении ве-бометрического рейтинга, представлена в таблице 1.
2	Там же.
3	Ranking Web of Research Centers [Electronic resource]. - Available at: http://research.webometrics. info/en/Europe/Russian%20Federation?page=1
Таблица 1. Характеристика показателей, используемых в построении вебометрического рейтинга
№	Название показателя	Международное обозначение показателя	Весовой коэффи-циент^/о	Описание показателя	Методика подсчёта
1	Размер сайта	S (size)	10	Общее количество страниц, обнаруживаемых на сайте поисковыми машинами	Используются четыре поисковые системы: Google, Yahoo, Live Search и Exalead. Число страниц официального сайта вуза, найденных с помощью каждой поисковой системы, нормируется по максимальному полученному значению по всей совокупности исследуемых вузов (максимум приравнивается к 1), после этого показатели по четырём поисковым системам суммируются.
2	Видимость сайта	V (visibility)	25	Количество уникальных гипертекстовых ссылок с других веб-ресурсов, обнаруживаемых поисковыми машинами	Поиск внешних ссылок на сайт вуза осуществляется с помощью систем Yahoo Search, Live Search и Exalead. Значения показателя по каждой поисковой системе нормируется по максимальному значению (максимум приравнивается к 1), после этого показатели по трём поисковым системам суммируются. С 2014 года изменена методология расчёта показателя видимости сайта: исключены из расчётов 10 ведущих цитирующих доменов и соответствующие обратные ссылки, при этом сохранена предыдущая формула для остальных каналов передачи данных.
3	Альтметрика	Altmetrics.	25	Видимость в сетях профессионального общения и сотрудничества учёных	В показатель включены следующие ресурсы видимости сайта: Academia, Facebook, Linkedln, Mendeley, ResearchGate, Slideshare, Twitter, Wikipedia (все издания), Wikipedia (английское издание) & YouTube.
4	Количество полнотекстовых файлов	R (rich files)	10	Суммарное количество файлов с расширениями PDF, DOC, PS и др., обнаруживаемых поисковыми машинами	Подсчитывается число файлов следующих форматов: Adobe Acrobat (.pdf), Microsoft Word (.doc), Microsoft PowerPoint (.ppt). С 2014 года файлы Adobe Postscript (.ps) и eps files не учитываются. По каждому типу файлов подсчитывается отдельный показатель, значения которого нормируются по максимальному значению (максимум приравнивается к 1), после этого показатели по каждому типу файлов суммируются.
5	Научность сайта	Sc (scholar)	30	Количество ссылок на сайт, обнаруживаемых Google Scholar	Через поисковую систему Google Scholar подсчитывается число размещённых на сайте вуза материалов и ссылок на сайт вуза.
Необходимо отметить, что применительно к российским сайтам методология ранжирования веб-ресурсов, разработанная Кибернетической лабораторией, имеет ряд недостатков. Во-первых, рейтинги организаций охватывают незначительное количество российских учреждений. Так, например, в рейтинге научно-исследовательских институтов4 представлено 187 организаций. Во-вторых, для измерения индикаторов видимости и влияния веб-сайтов не используются российские поисковые машины, индексирующие значительную часть русскоязычного интернета (например, Яндекс). В-третьих, согласно методике Кибернетической лаборатории в качестве единиц анализа берутся доменные имена официальных сайтов
4 Ranking Web of Research Centers [Electronic resource]. - Available at: http://research.webometrics. info/en/Europe/Russian%20Federation?page=1
научных организаций, что не всегда корректно для организации российского научного веб-пространства.
В связи с перечисленными выше причинами в России разрабатываются проекты по созданию собственных вебометри-ческих рейтингов научных учреждений. В основе данных рейтингов лежит вебо-метрическая методология ранжирования сайтов научных организаций мира, но алгоритм расчёта существенно скорректирован с учётом отечественных реалий.
На данный момент следует выделить четыре крупных проекта, разрабатываемых академическими институтами:
1. Вебометрический рейтинг научных учреждений России. Выполняется Институтом прикладных математических исследований Карельского научного центра РАН при поддержке Российского гуманитарного научного фонда. Основная цель проекта - создание информационной си-
стемы вебометрического ранжирования онлайн-ресурсов научных учреждений России. Используемая методология ранжирования сайтов представлена в работе В.В. Мазалова и А.А. Печникова [3].
2.	Рейтинг сайтов научных учреждений СО РАН. Является одним из проектов Института вычислительных технологий СО РАН. Проводится анализ сайтов академических институтов Сибирского отделения РАН методами вебометрики. Используемая методология ранжирования сайтов описана в работах Ю.И. Шокина [8].
3.	Сервис вебометрических исследований научных сайтов. Разработан в Дальневосточном геологическом институте ДВО РАН для анализа сайтов научных организаций Дальневосточного отделения РАН и Отделения наук о Земле РАН. Методология ранжирования сайтов представлена в работе В.В. Наумова и К.А. Платонова [4].
4.	Вебометрический индекс Российских вузов и НИИ. Создан под руководством А.Б. Антопольского в Институте научной и педагогической информации РАО. Вебоме-трический индекс российских научных и образовательных организаций предназначен для сравнительного анализа их присутствия и видимости в интернете. Индекс формируется при помощи ранжирования веб-сайтов отечественных научных и образовательных организаций на основе формальных и объективных критериев с учётом международного и отечественного опыта. Методика вебометрического рейтинга детально излагается в работах А.Б. Антопольского, Ю.Е. Поляка, В.Е. Усанова [1].
Вычисление основных вебометриче-ских параметров в рейтингах основывается на результатах различных поисковых систем. Сравнительная характеристика использования поисковых систем каждым из приведённых выше институтов представлена в таблице 2. Институты также ранжируются в зависимости от количества обрабатываемых веб-ресурсов.
Целью нашего последующего анализа является определение позиций Института социально-экономического развития территорий Российской академии наук (далее - ИСЭРТ РАН) в вебометри-ческом рейтинге российских научно-исследовательских организаций для выявления потенциально слабых сторон веб-позиционирования института и поиска путей совершенствования информационной политики учреждения.
Для определения позиции ИСЭРТ РАН в веб-пространстве мы использовали Вебо-метрический рейтинг научных учреждений России5, разработанный Институтом прикладных математических исследований Карельского научного центра РАН.
На сегодняшний день рейтинг составлен с учётом показателей за 2013 год по целевому множеству, содержащему 397 официальных сайтов учреждений РАН и совокупность сайтов веб-пространств этих учреждений (561 веб-сайт). В качестве единиц анализа приняты доменные имена официальных веб-сайтов учреждений, участвующих в рейтинге. Под официальным веб-сайтом организации понимается веб-ресурс, обеспечивающий официальное представление информации в сети об учреждении, являющемся юридическим лицом, и функционирующий в соответствии с нормативным актом организации-владельца сайта6.
На данном этапе для построения ве-бометрического рейтинга научных учреждений использованы только официальные сайты организаций. Множество единиц анализа, включающее и другие сайты каждой организации, находится в стадии формирования. Таким образом, для вебометрического анализа по Инсти-
5	Вебометрический рейтинг научных учреждений России [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://webometrics-net.ru/sitejnfo.php?id=10
6	Вебометрический рейтинг научных учреждений России [Электронный ресурс] - Режим доступа: http://webometrics-net.ru/news.php
Таблица 2. Сравнительные характеристики методов построения вебометрического индекса
академическими институтами в России
Наименование учреждения	Название проекта	Количество обрабатываемых веб-ресурсов	Видимость сайта V (visibility)	Размер сайта S (size)	Количество полнотекстовых форматов R (rich files)	Научность сайта Sc (scholar)
Институт прикладных математических исследований КарНЦ РАН	Вебометрический рейтинг научных учреждений России	397 (2013 год)	Google, BeeCrawler	Яндекс, Google, BeeCrawler	Яндекс, Google	Google Scholar
Институт вычислительных технологий СО РАН	Рейтинг сайтов научных учреждений СО РАН	94 (2013 год)	Яндекс, Google, Bing	Яндекс, Google, Bing	Яндекс, Google	Индекс цитирования Яндекса, Google Scholar
Дальневосточный геологический институт ДВО РАН	Сервис вебометрических исследований научных сайтов	121 (2013 год)	Google, Yandex, Bing, Yahoo	Google, Yandex, Bing, Yahoo	Google, Yandex, Bing, Yahoo	Google Scholar
Институт научной и педагогической информации РАО	Вебометрический индекс российских вузов и НИИ	1843 (2012 год)	Яндекс, Google	Яндекс, Google	Яндекс, Google	Цитируемость учреждения по РИНЦ, Google Scholar (с 2013 года)
туту социально-экономического развития территорий РАН использовались показатели главного сайта: www.vscc.ac.ru7.
На основании общего вебометрического рейтинга научных учреждений была составлена выборка и ранжирование научных организаций, входящих в состав Секции экономики Отделения общественных наук РАН, с целью сравнительного анализа присутствия и видимости в интернете учреждений, объединённых профилем проводимых исследований (табл. 3).
Как видно из данных таблицы 3, по ряду критериев ИСЭРТ РАН имеет довольно высокие показатели. В частности, речь идёт о размере сайта (общее количество страниц, обнаруживаемых на сайте поисковыми системами: Yandex - 9699, Google - 13900, краулер BeeCrawler - 2309). При этом количество страниц, обнаруживаемых поисковой системой Yandex, является самым большим в рассматриваемой группе. Также самое высокое значение в группе институт имеет по индикатору «богатых» файлов, т. е. полнотекстовых файлов с расширениями PDF, DOC, PS и др., обнаруживаемых поисковой системой Yandex - 1961. Данные показатели
7 Институт социально-экономического развития территорий РАН [Электронный ресурс] - Режим доступа: http://www.vscc.ac.ru/
свидетельствуют о довольно значительной представленности сайта института в русскоязычной части интернета.
Значения индикаторов, при помощи которых оценивается видимость (количество уникальных гипертекстовых ссылок с других веб-ресурсов, обнаруживаемых поисковыми машинами) и научность сайта (количество ссылок на сайт, обнаруживаемых Google Scholar), невысокие (см. табл. 3). С учётом всех показателей Институт социально-экономического развития территорий РАН занимает 68-ю позицию в общем вебометрическом рейтинге научных учреждений (из 397) и третье место в группе институтов, относящихся к Секции экономики ООН РАН (из 14).
Таким образом, в выбранной нами группе научных учреждений, объединённых профилем проводимых исследований, ИСЭРТ РАН занимает высокие позиции по вебомет-рическим показателям, что ставит сайт института в лучшее положение по отношению к сайтам, занимающим более низкие позиции в рейтинге, при выдаче результатов поиска пользователям интернета.
Тем не менее, позиция института в общем вебометрическом рейтинге научных учреждений может быть существенно улучшена. По нашему мнению, это воз-
Таблица 3. Рейтинг институтов, относящихся к Секции экономики Отделения общественных наук РАН, за 2013 год (по данным Вебометрического рейтинга научных учреждений России, разрабатываемого Институтом прикладных математических исследований КарНЦ РАН)*
Наименование учреждения	URL	Число страниц	Число ссылок с других сайтов	Число ссылающихся сайтов Bee-Crawler	Число «богатых» файлов (полнотекстовых)	Научные ссылки Google Scholar	Общее место в рейтинге учреждений РАН (из 397)	Место в группе учреждений Секции экономики ООН РАН
Yandex	Google	Bee-Crawler	Yandex	Google	Bee-Crawler	Yandex	Google
Центральный экономико-математический институт	www. cemi. rssi.ru	7570	7560	7158	66	66	9	6	1214	703	310	25	1
Институт экономики Уральского отделения РАН	www. uiec.ru	8753	32400	967	32	32	15	9	1305	1060	7	34	2
Институт социально-экономического развития территорий РАН	www. vscc.ac.ru	9699	13900	2309	36	36	2	2	1961	129	6	68	3
Институт экономики РАН	www. inecon.ru	1422	2440	1623	89	89	0	0	332	650	46	83	4
Институт народнохозяйственного прогнозирования РАН	www. ecfor.ru	2139	2520	3151	63	63	4	4	1856	0	0	118	5
Институт экономических исследований ДВО РАН	www. ecrin.ru	1111	3960	1115	21	21	0	0	3	57	0	189	6
Институт социально-экономических и энергетических проблем Севера Коми научного центра Уральского отделения РАН	www. energy. komisc.ru	281	530	434	4	4	2	2	109	137	5	215	7
Институт социально-экономических проблем народонаселения РАН	www. isesp-ras. ru	164	340	436	25	25	5	5	0	80	0	263	8
Сочинский научно-исследовательский центр РАН	www. snic.ru	170	78	426	0	0	0	0	58	67	1	274	9
Институт экономики Карельского научного центра РАН	insteco. karelia.ru	166	8000	497	36	36	13	3	0	0	0	280	10
Институт аграрных проблем РАН	www. iagpran. ru	377	876	468	2	2	1	1	0	0	0	283	11
Санкт-Петербургский экономико-математический институт РАН	emi.nw.ru	159	161	512	8	8	5	4	19	26	3	288	12
Институт социально-экономических исследований Дагестанского НЦ РАН	www.isei. fatal.ru	212	781	245	10	10	0	0	0	9	0	295	13
Институт проблем региональной экономики РАН	iresras.ru	39	27	71	0	0	2	2	1	8	0	333	14
* В рейтинге не ранжируются Институт проблем рынка, Институт экономики и организации промышленного производства СО РАН, Институт экономических проблем им. Г.П. Лузина Кольского научного центра РАН, Институт социально-экономических и гуманитарных исследований Южного научного центра РАН, Институт социально-экономических исследований Уфимского научного центра РАН.
можно прежде всего за счёт увеличения индикаторов видимости сайта и количества ссылок на сайт в Google Scholar.
Кроме того, необходимо представить ИСЭРТ РАН в международном вебометри-
ческом рейтинге Ranking Web of Research Centers, что ставит перед институтом задачу по приведению англоязычных сайтов учреждения и его научных журналов с соответствие с мировыми стандартами.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Антопольский, А.Б. Измерение присутствия в интернете образовательных учреждений [Текст] /
A.Б.	Антопольский, Ю.Е. Поляк, В.Е. Усанов // Проблемы современного образования. - 2012. - № 1. -С. 117-131.
2.	Артюшина, И.А. Глобальные рейтинги на повестке дня [Текст] / И.А. Артюшина, В.А. Шутилин // Вопросы образования. - 2008. - № 2. - С. 240-259.
3.	Мазалов, В.В. О рейтинге официальных сайтов научных учреждений Северо-запада России [Текст] /
B.В.	Мазалов, A.A. Печников // Управление большими системами. - М.: ИПУ РАН. - 2009. - Вып. 24. -
C.	130-146.
4.	Наумова, В.В. Сервис вебометрического анализа структур научных сайтов [Текст] / В.В. Наумова, К.А. Платонов // Вестник ОНЗ РАН. - 2013. - Том 5.
5.	О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки: Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 599 [Электронный ресурс] // Российская газета. - 2012. -7 мая. - Режим доступа: http://www.rg.ru/2012/05/09/nauka-dok.html
6.	Об утверждении Стратегии инновационного развития Российской Федерации на период до 2020 года: распоряжение Правительства РФ от 08.12.2011 № 2227-р [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://base.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc; base=LAW;n=123444 2
7.	Платонов, К.А. Анализ региональных структур научных сайтов РАН методами вебометрики (на примере анализа интернет-пространства Дальневосточного отделения РАН) [Текст] / К.А. Платонов // Научный сервис в сети Интернет: поиск новых решений: труды Международной суперкомпьютерной конференции (17 - 22 сентября 2012 г., г. Новороссийск). - М.: Изд-во МГУ, 2012. - C. 646-651.
8.	Рейтинг сайтов научных организаций СО РАН [Текст] / Ю.И. Шокин, О.А. Клименко, Е.В. Рычкова, И.В. Шабальников // Вычислительные технологии. - 2008. - Т. 13. - № 3. - С. 128-135.
9.	Третьякова, О.В. Возможности и перспективы использования индексов цитирования в оценке результатов деятельности научного учреждения [Текст] / О.В. Третьякова, Е.А. Кабакова // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2013. - № 6 (30). - С.189-200.
10.	Ханчук, А.И. Информационное пространство Дальневосточного отделения РАН [Текст] / А.И. Ханчук, В.В. Наумова // Вестник ДВО РАН. - 2009. - № 4. - С. 122-130.
11.	Almind T.C. Informetric analyses on the World Wide Web: Methodological approaches to «webometrics» [Text] / T.C. Almind, P. Ingwersen // Journal of documentation. - 1997, vol. 53, no. 4. - Pp. 404-426.
12.	Ingwersen P. Webometrics - Ten Years of Expansion [Electronic resource]. - Available at: http://eprints.rclis. org/7554/1/ingwersen.pdf
13.	Ranking Web of Universities [Electronic resource]. - Available at: http://www.webometrics.info
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРАХ
Третьякова Ольга Валентиновна - кандидат филологических наук, заведующий отделом редакционно-издательской деятельности и научно-информационного обеспечения. Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук. Россия, 160014, г. Вологда ул. Горького 56а. E-mail: [email protected]. Тел.: (8172) 59-78-10.
Кабакова Елена Алексеевна - инженер-исследователь отдела редакционно-издатель-ской деятельности и научно-информационного обеспечения. Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук. Россия, 160014, г. Вологда ул. Горького 56а. E-mail: [email protected]. Тел.: (8172) 59-78-10.
Tretyakova O.V., Kabakova E.A.
OPPORTUNITIES FOR USING WEBOMETRIC ANALYSIS WHEN EVALUATING THE WEBSITE OF A RESEARCH INSTITUTION
In modern conditions, when the popularization of research findings acquires special importance, one of the main tasks of research institutions is to develop and promote top-rated web resources. Keeping records of institutions' websites traffic is included in the project of a system of criteria for evaluating the work of research organizations.
The article presents general approaches to the definition of the research institution's web positioning. It considers global trends in the field of webometric studies, which are based on methods worked out by Cybermetrics Lab, the Center for Scientific Information and Documentation of the Spanish National Research Council. The authors give an overview of Russian methodologies for constructing webometrics rankings of research institutions.
Analyzing indexes of the webometrics ranking of Russian research institutions, the strengths and weaknesses of web positioning of the Institute of Socio-Economic Development of Territories of the Russian Academy of Sciences are revealed, and the ways to improve the information policy of the Institute are outlined.
Webometrics, webometrics ranking of research institutions, webometrics index, website of a research institution.
REFERENCES
1.	Antopol'skiy A.B., Polyak Yu.E., Usanov V.E. Izmerenie prisutstviya v internete obrazovatel'nykh uchrezhdeniy [Measurement of Web Presence of Educational Institutions]. Problemy sovremennogo obrazovaniya [Issues of Modern Education], 2012, no. 1, pp. 117-131.
2.	Artyushina I.A., Shutilin V.A. Global'nye reytingi na povestke dnya [Global Rankings on the Agenda]. Voprosy obrazovaniya [Issues of Education], 2008, no. 2, pp. 240-259.
3.	Mazalov V.V., Pechnikov A.A. O reytinge ofitsial'nykh saytov nauchnykh uchrezhdeniy Severo-zapada Rossii [About the Rating of Official Websites of Scientific Institutions of the North-West of Russia]. Upravlenie bol'shimi sistemami [Management of Large Systems]. Moscow: IPU RAN, 2009. Vol. 24. Pp. 130-146.
4.	Naumova V.V., Platonov K.A. Servis vebometricheskogo analiza struktur nauchnykh saytov [Service of Webometric Analysis of the Structures of Scientific Websites]. Vestnik ONZRAN [Bulletin of the RAS Department of Earth Sciences], 2013, vol. 5.
5.	O merakh po realizatsii gosudarstvennoy politiki v oblasti obrazovaniya i nauki: Ukaz Prezidenta Rossiyskoy Federatsii ot 7 maya 2012 goda № 599 [On the Measures for Realization of State Policy in Education and Science: the Decree of the President of the Russian Federation of May 7, 2012 No. 599]. Rossiyskaya gazeta [Russian Newspaper], 2012, May 7. Available at: http://www.rg.ru/2012/05/09/nauka-dok.html
6.	Ob utverzhdenii Strategii innovatsionnogo razvitiya Rossiyskoy Federatsii na period do 2020goda: rasporyazhenie Pravitel'stva RF ot 08.12.2011 № 2227-r [On the Approval of the Strategy for Innovation Development of the Russian Federation for the Period up to 2020: the Decree of the RF Government of December 8, 2011 No. 2227-r]. Available at: http://base.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc; base=LAW;n=123444 2
7.	Platonov K.A. Analiz regional'nykh struktur nauchnykh saytov RAN metodami vebometriki (na primere analiza internet-prostranstva Dal'nevostochnogo otdeleniya RAN) [Analysis of Regional Structures of Research Websites of RAS Using Webometric Methods (on the Example of Analysis of the Web-Space of the Far Eastern Branch of RAS]. Nauchnyy servis v seti Internet: poisk novykh resheniy: trudy Mezhdunarodnoy superkomp'yuternoy konferentsii (17- 22sentyabrya 2012g., g. Novorossiysk) [Research Service in the Internet: Search for New Solutions: Proceedings of the International Supercomputer Conference (September 17 - 22, 2012, Novorossiysk]. Moscow: Izd-vo MGU, 2012. Pp. 646-651.
8.	Shokin Yu.I., Klimenko O.A., Rychkova E.V., Shabal'nikov I.V. Reyting saytov nauchnykh organizatsiy SO RAN [The Rating of the Websites of Research Organizations of the SB RAS]. Vychislitel'nye tekhnologii [Computational Technologies], 2008, vol. 13, no. 3, pp. 128-135.
9.	Tretyakova O.V., Kabakova E.A. Vozmozhnosti i perspektivy ispol'zovaniya indeksov tsitirovaniya v otsenke rezul'tatov deyatel'nosti nauchnogo uchrezhdeniya [Opportunities for and Prospects of Using Citation Indices in Evaluating the Performance of Research Institution]. Ekonomicheskieisotsial'nyeperemeny: fakty, tendentsii, prognoz [Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast], 2013, no. 6 (30), pp.189-200.
10.	Khanchuk A.I., Naumova V.V. Informatsionnoe prostranstvo Dal'nevostochnogo otdeleniya RAN [Information Space of the Far Eastern Branch of RAS]. Vestnik DVO RAN [Bulletin of the FEB RAS], 2009, no. 4, pp. 122-130.
11.	Almind T.C., Ingwersen P. Informetric Analyses on the World Wide Web: Methodological Approaches to "Webometrics". Journal of Documentation, 1997, vol. 53, no. 4, pp. 404-426.
12.	Ingwersen P. Webometrics - Ten Years of Expansion. Available at: http://eprints.rclis.org/7554/1/ingwersen.pdf
13.	Ranking Web of Universities. Available at: http://www.webometrics.info
INFORMATION ABOUT THE AUTORS
Tretyakova Olga Valentinovna - Ph.D. in Philology, Head of the Department of Editorial-and-Publishing Activity and Science-Information Support. Federal State-Financed Scientific Institution the Institute of Socio-Economic Development of Territories of the Russian Academy of Sciences. 56A, Gorky Street, Vologda, 160014, Russia. E-mail: [email protected]. Phone: +7(8172) 59-78-10.
Kabakova Elena Alekseevna - Research Engineer at the Department of Editorial-and-Publishing Activity and Science-Information Support. Federal State-Financed Scientific Institution the Institute of Socio-Economic Development of Territories ofthe Russian Academy of Sciences. 56A, Gorky Street, Vologda, 160014, Russia. E-mail: [email protected]. Phone: +7(8172) 59-78-10.
