/-
N
НА ПЕРЕКРЕСТКЕ МНЕНИЙ
С.В. АБЛАМЕЙКО, профессор, ректор, академик нАн Республики Беларусь
М.А. ЖУРАВКОВ, профессор, первый проректор В.В. САМОХВАЛ, доктор хим. наук, директор Центра проблем развития образования
Белорусский государственный университет
Вузы стран-участниц СНГ в мировом вебометрическом рейтинге: анализ с учетом профиля их деятельности
Рейтинги учреждений высшего образования стали не только одним из факторов совершенствования качества подготовки специалистов и выполняемых научных исследований, но и инструментом повышения конкурентоспособности на рынке образовательных услуг. В статье на основе анализа результатов мирового рейтинга Webometrics, опубликованных в январе 2013 г., показаны позиции ряда белорусских вузов в рамках СНГ в группах по шести профилям: классические университеты, педагогические, медицинские, технические, аграрные, экономические вузы. Приведены перечни вузов, находящихся на первых десяти позициях по перечисленным профилям в СНГ, а также количественные показатели присутствия вузов в рейтинге Webometrics из различных регионов мира в числе занявших первые сто позиций в группах по профилям, с отдельным выделением стран-участниц СНГ. Даны рекомендации по улучшению позиций вузов в вебометрических рейтингах.
Ключевые слова: рейтинги учреждений высшего образования, вебометрический рейтинг вузов, показатели участия вузов стран-участниц СНГ в вебометрическом рей-
Мировой рейтинг высших учебных заведений Webometrics (далее - вебометрический рейтинг) составляется с 2004 г. Испанским национальным исследовательским советом (www.Webometrics.info). Как известно, он проводится посредством централизованного сравнения показателей деятельности учреждений образования на основе данных, получаемых из глобальной сети, в том числе - путем анализа их сайтов. Данный рейтинг завоевал большую популярность ввиду того, что в нем не используются оценки экспертов или работодателей по поводу качества подготовки выпускников (они могут быть весьма субъективными), при этом вузы не обязаны для участия в рейтинге представлять отдельно в исследовательскую группу какие-либо сведения о своей деятельности. Примене-
ние автоматизированном системы поиска данных о работе вуза сделало этот рейтинг самым массовым из всех проводимых в настоящее время. В то же время позиция в вебометрическом рейтинге, как правило, коррелирует с результатами других рейтингов, что указывает на то, что в нем оценивается не только качество сайта, но и уровень научно-образовательной составляющей деятельности вуза [1—4]. Сайт вуза доступен для любого пользователя глобальной сети и потому является наиболее востребованным источником информации о качестве обучения и проводимых в вузе научных исследований.
Для определения позиции вуза в вебо-метрическом рейтинге привлекаются четыре вида данных: влияние (Impact) - корень квадратный из произведения числа ссылок
26 Высшее образование в России • № 8-9, 2013
на сайт и числа ссылающихся на него доменов; присутствие (Presence) - число страниц и документов на сайте; открытость (Openness) - число документов в формате pdf, doc, docx, ppt, опубликованных в 2008-
2012	гг. и определенных из академической базы данных Google Scholar; качество (Excellence) - доля научных публикаций, попавших в 10% самых цитируемых за 2003-2010годы. Весовые коэффициенты влияния, присутствия, открытости и качества в январе 2013 г. были соответственно равны: 50%, 16,7%, 16,7%, 16,7% [4].
Большинство мировых рейтингов, в том числе и вебометрический, ранжируют высшие учебные заведения без учета профиля ихобразовательной и научной деятельности. Между тем многолетний опыт показывает, что при применении одинаковых критериев для оценки, например, вузов искусства и культуры, с одной стороны, и классических или технических университетов -
2013	г., мы объединили высшие учебные заведения в группы по шести профилям: классические университеты, педагогические, медицинские, технические, аграрные, экономические вузы. Всего было ранжировано 21 250 учреждений образования со всего мира, из них 1866 - из стран-участ-ниц СНГ (табл. 1). Автоматическая система ранжирования учреждений образования такова, что в ряде случаев позиция определяется и для структур, обеспечивающих только послевузовское образование, переподготовку или повышение квалификации. Например, в Беларуси всего 55 вузов, из них ранжированы 54. Наряду с ними в перечне оказались два учреждения последипломного образования, одно - ведущее подготовку научных кадров в составе Национальной академии наук Беларуси и второе
-	научно-учебный центр, являющийся структурным подразделением Белорусского государственного университета.
Таблица 1
Количество ранжированных учреждений образования из стран-участниц СНГ в мировом вебометрическом рейтинге в январе 2013 г.
Страна	Количество ранжированных учреждений образования (по убыванию)
Россия	1213
Украина	311
Казахстан	111
Беларусь	58
Узбекистан	52
Азербайджан	38
Армения	26
Молдова	25
Кыргызстан	23
Таджикистан	9
Всего	1866
с другой, первые не могут занимать высокие позиции [5]. Отметим, что технология организации вебометрического рейтинга позволяет выделять группы вузов по профилям их деятельности и проводить сравнительный анализ их позиций в мире, в регионе и стране в автоматическом режиме.
В настоящем исследовании при анализе в рамках СНГ результатов вебометричес-кого рейтинга, опубликованного в январе
Нами проведен анализ позиций ряда белорусских вузов в группах по названным профилям среди вузов из стран-участниц СНГ (табл. 2). Здесь же приведены данные о количестве вузов стран-участниц СНГ, занимающих более высокие позиции.
В первую десятку среди однопрофильных вузов в рамках СНГ вошли пять белорусских: Гродненский и Белорусский государственные медицинские университеты,
На перекрестке мнений
27
Таблица 2
Позиции ряда белорусских вузов в мировом вебометрическом рейтинге в январе 2013 г.
в рамках стран-участниц СНГ
Профиль вуза	Вуз Беларуси и его позиция в мировом рейтинге	Количество вузов стран-участниц СНГ, имеющих позиции в рейтинге выше, чем белорусский вуз	Позиция белорусского вуза в рамках СНГ
Классические университеты	Белорусский государственный университет - 639	3 - Россия	4
Технические вузы	Белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники - 2511	23 - Россия, 7 - Украина, 1 - Казахстан	32
Педагогические вузы	Белорусский государственный педагогический университет им. М. Танка - 2327	2 - Россия, 2 - Украина	5
Экономические вузы	Белорусский государственный экономический университет - 5471	29 - Россия, 7 - Украина, 1 - Казахстан, 1 - Молдова	39
Медицинские вузы	Гродненский государственный медицинский университет - 2497	1
Белорусский государственный медицинский университет - 2667	1 - Беларусь	2
Аграрные вузы	Белорусская сельскохозяйственная академия - 4316	7 - Россия	8
Белорусский государственный университет, Белорусский государственный педагогический университет им. М. Танка, Белорусская государственная сельскохозяйственная академия.
В табл. 3, 4 приведены перечни вузов, находящихся на первых десяти позициях в рамках СНГ по перечисленным профилям. Из 60 таких вузов 42 - российских, 13 -украинских, 5 - белорусских. На первых позициях в СНГ в своих профилях находятся: три российских вуза (МГУ им. М.В. Ломоносова, Томский государственный педагогический университет, НИУ «Высшая школа экономики»), два украинских (Киевский национальный технический университет КПИ, Национальный университет биоресурсов и природопользования Украины), один белорусский (Гродненский государственный медицинский университет).
Выполнена также оценка количества вузов, находящихся в своем профиле на первых ста позициях в мировом вебомет-рическом рейтинге по регионам: страны-участницы СНГ (отдельно для каждой
страны); Европа и Азия без учета стран, входящих в СНГ; Северная и Центральная Америка; Южная Америка; Африка, Австралия (табл. 5).
На первых 100 позициях в мире в вебо-метрическом рейтинге среди однопрофильных вузов находятся 93 российских вуза, 26 - украинских, шесть - белорусских, пять
-	казахстанских, два - молдавских. Таким образом, из 600 вузов, занимающих в своих профилях в мире позицию не меньше ста, 131 (21,8%) являются вузами из стран-участниц СНГ. Отметим, что если педагогические, экономические и аграрные вузы СНГ хорошо представлены в числе занявших первые сто позиций в своих профилях, то классические университеты, технические и медицинские вузы представлены единицами. Из других стран наибольшее число таких вузов в Китае (106), США (96), Польше (43), Японии (26), Франции (23).
Безусловно, шесть профилей охватывают значительное число проранжированных вузов, но не все. Поскольку для руководства вузов представляют интерес сведения о занимаемой позиции среди однопрофиль-
ы
00
Таблица 3
Классические университеты, педагогические и медицинские вузы, находящиеся на первых десяти позициях в рамках СНГ
по результатам мирового всбо.мстричсского рейтинга
Классические университеты	Педагогические ву*ы	Медицинские вуїьі
Вуз	Позиция*	Ву1	Позиция*	Ву!	Позиция*
Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова	79	Томский государственный педагогический университет	1665	Гродненскнй государственный медицинский университет	2497
Санкт-Петербурге кий государственный университет	446	Кировоградский государственный педагогический университет	1943	Белорусский государственный медицинский университет	2677
Томский государственный университет	536	Красноярский государственный педагогический университет им. В.П. Астафьева	1980	Северный государственный медицинский университет	2847
Белорусский государственный университет	639	Национальный педагогический университет им. М.П. Драгоманова	2185	Российский национальный исследовательский медицинский университет им. Н.И. Пирогова	3135
Киевский национальный университет Украины им. Т. Шевченко	704	Белорусский государственный педагогический университет нм. М. Танка	2327	Сибирский государет вснный медицинский университет (г. Томск)	3155
Новосибирский государственный университет	835	Новосибирский государственный педагогический университет	2691	Казанский государственный мсдицннскнй университет	3184
Саратовский государственный университет	839	Бийский государственный педагогический университет им. В.П. Шукшина	2728	Буковинский государственный медицинский университет	3186
Южный федеральный университет	999	Уральский государственный педагогический университет	2773	Донецкий государственный медицинский университет	3465
Харьковский национальный университет им. В.Н. Каразина	1 138	Карельская государственная педагогическая академия	2994	Красноярский государственный медицинский университет	3610
Нижегородский государственный университет им. Н И. Лобачевского	1165	Оренбургский государственный педагогический университет	3101	Дальневосточный государственный медицинский университет	3825
* - позиция в мировом вебометрическом рейтинге
Высшее образование в России • № 8-9, 2013
Таблица 4
Технические, аграрные и экономические вузы, находящиеся на первых десяти позициях в рамках СНГ по результатам мирового всбомстричсского рейтинга
Технические вузы	Аграрные вузы	Экономические вузы
Вуа	Позиция*	Вуз	Позиция*	Вуз	Позиция*
Киевский национальный технический университет КПИ	510	Национальный университет биоресурсов и природопользования Укранны	1614	Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»	726
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ»	710	Воронежский государственный аграрный университет им. Императора Петра I	1976	Уральский государственный экономический университет	1640
Московский физико-технический институт (государственный университет)	847	Саратовский государственный аграрный университет им. Н.И. Вавилова	.1470	Владивостокский государственный университет экономики и сервиса	2024
Санкт-Петербургский государственный политехнический университет	964	Башкирский государственный аграрный университет	3714	Тернопольский национальный Экономический университет	2164
Томский национальный исследовательский политехнический университет	968	Российский государственный аграрный университет - МСХА им. К.А. Тимирязева	3837	Российский государственный экономический университет им. Г.В. Плеханова	2204
Санкт-Пстсрбургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики	996	Ставропольский государственный аграрный университет	4010	Санкт-Петербургский государственный экономический университет	2800
Донецкий национальный технический университет	1116	Алтайский государственный аграрный университет	4085	Байкальский государственный университет экономики и права	3052
Московский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана	1202	Белорусская государственная сельскохозяйственная академия	4316	Новосибирский государственный университет экономики и управления «НИНХ»	3088
Львовский политехнический национальный университет	1242	Полтавская государственная аграрная академия	4519	Украинская академия банковского дела Национального банка Укранны	3206
Ульяновский государственный технический университет	1273	Ижевская государственная сельскохозяйственная академия	4843	Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации	3294
* - позиция в мироном вебометрическом рейтинге
На перекрестке мнений
Таблица 5
Количество вузов, занимающих первые 100 позиций в мировом вебометрическом рейтинге в своей группе по профилю деятельности в странах-участиниах СНГ или в регионах мира
Название страны или региона мира	Классические университеты	Педагогические ВУ5Ы	Технические ву»ы	Медицинские вузы	Экономические вузы	Аграрные вуш	Всего
Страны-участницы СНГ
Россия	]	48	1	4	28	11	93
Украина	-	15	1	1	5	4	26
Беларусь	-	2	-	2	1	1	6
Казахстан	-	2	-	-	2	1	5
Молдова	-	1	-	-	1	-	2
Регионы мира
Европа (без стран-участниц СНГ)	18	26	49	14	25	25	157 (из них 43 -Польша, 23 - Франция)
Азия (без стран-участниц СНГ)	10	1	32	61	35	43	182 (из них 106 - Китай, 26 - Япония)
Северная и Центральная Америка	67	2	14	18	1	8	110 (из них 96 -США)
Южная Америка	1	3	1	-	1	5	11
Африка	-	-	-	-	1	2	3
Австралия	3	-	2	-	-	-	5
Высшее образование в России • № 8-9, 2013
На перекрестке мнений
31
ных вузов, то в дальнейшем число профилей может быть расширено, что не составляет особых трудностей.
Заключение. Для улучшения позиции вуза в данном вебометрическом рейтинге, наряду с совершенствованием сайта и его версий на языках потенциальных потребителей образовательных услуг и научно-технической продукции, целесообразно осуществить ряд других мероприятий. Основными из них, на наш взгляд, являются:
■	размещение в электронной библиотеке вуза издаваемой учебной, учебно-методической и научной литературы, включая периодические издания и материалы проведенных конференций, в тех форматах, которые считываются поисковой системой вебометрического рейтинга;
■	ведение в открытом доступе персональных страниц научно-педагогических работников, содержащих списки их научных публикаций, основные публикации или резюме со ссылками на журналы;
■	внедрение систем, в том числе автоматизированных, оценки эффективности деятельности основных структурных подразделений по критериям и параметрам ве-бометрического рейтинга;
■	стимулирование сотрудников, публикующих научные статьи в журналах с высоким импакт-фактором;
■	организация сотрудничества с зарубежными партнерами, выполнение с ними совместных разработок, исследований и публикаций.
Совершенствование образовательной и научно-исследовательской деятельности вуза с фиксацией ее результатов в глобальной сети позволит иметь положительную динамику в изменении его позиции в мировом вебометрическом рейтинге.
Литература
1.	Балацкий Е. В., Акимова Н.А. Глобальные
рейтинги университетов: практика составления и использования // Капитал страны. 2012. URL: http://www.kapital-rus.ru/ articles/ article/182904/
2.	Маршакова-Шайкевич И.В. Вебометриче-
ская оценка университетов России // Высшее образование в России. 2009. № 4. С. 25-36.
3.	Пугач В.Ф., Жуковская М.Э. Рейтинги ву-
зов: международный и российский подходы // Высшее образование в России. 2012. № 8/9. С. 115-125.
4.	Абламейко С.В., Гусаковский М.А. Учас-
тие университетов в мировых рейтингах как фактор повышения качества подготовки специалистов // Высшее образование в России. 2013. № 5. С. 124-135.
5.	World Universities ranking on the Web //
Webometrics Ranking of World Universities. URL: http://www.webometrics.info
