А.	В. Голанова, Е. И. Голикова
Выбор программных средств при обучении технологии работы в сети Интернет
В настоящее время жизнь современного человека невозможно представить без использования Интернета. Важность использования ресурсов и технологий глобальной Сети практически в любой сфере деятельности сегодня не нуждается в специальных доказательствах. Это, в свою очередь, определило требования к уровню подготовки выпускника вуза, среди которых ведущими стали знание интернет-технологий и умение осуществлять поиск необходимой информации с помощью глобальных сетей. Следует отметить, что на изучение этих вопросов в стандартах отводится не так много времени. Поэтому возникает проблема отбора того содержания, которое необходимо освоить в рамках выделенного для этого количества часов.
Для успешной работы в сети Интернет обучаемым необходимо уметь работать с веб-обозревателями; владеть технологиями поиска в Интернете; знать основы работы с электронной почтой.
При изучении первого вопроса основной проблемой является выбор браузера. Браузер (обозреватель) - это специальная программа, которая в удобном для восприятия виде представляет информацию, получаемую из Интернета.
Одним из самых первых браузеров с так называемым графическим интерфейсом был NCSA Mosaic. В процессе развития Всемирной паутины рынок веб-обозревателей монополизировал браузер Netscape Navigator, а уже в 1995 г. свой браузер выпустила компания Microsoft, который входил в состав Windows 95 и впоследствии полностью вытеснил Netscape Navigator с рынка, который в свою очередь перерос в браузер под названием Mozilla Firefox.
На данный момент существует большое количество браузеров, вот их неполный список: MS Internet Explorer, Mozilla Firefox, Apple Safari, Opera, Flock, Maxthon, Google Chrome, Avant Browser, 32bit Web Browser, GreenBrowser, SlimBrowser, K-Meleon, но самыми популярными из них являются: Internet Explorer, Mozilla Firefox, Opera, Google Chrome и Apple Safari. Практически все популярные браузеры распространяются бесплатно или «в комплекте» с другими приложениями, например вместе с операционными системами. Хотя все браузеры имеют похожий интерфейс, но это не значит, что они работают одинаково. У всех есть плюсы и минусы.
156
Базовыми критериями, которыми следует руководствоваться при выборе браузера, являются скорость работы, функциональность, безопасность, популярность.
MS Internet Explorer является самым популярным браузером, его используют самое большое количество пользователей. Скорее всего это связано с тем, что он входит в стандартный пакет ОС Windows, и многие пользователи не берутся устанавливать что-то другое.
Opera - очень удобный и быстрый браузер. Интуитивно понятный интерфейс, большое количество всевозможных настроек, широкие возможности управления вкладками, максимальная безопасность. Этот браузер имеет встроенную torrent закачку, почтовый клиент, набор виджетов, ускоритель медленного подключения с помощью сжатия трафика. Opera также поддерживает голосовое управление и возможность подключения «экранных дикторов», что очень важно для людей с нарушениями зрения или ограниченными двигательными возможностями.
Mozilla Firefox является одним из наиболее гибких браузеров с широкими возможностями настройки: пользователь сам может устанавливать дополнительные темы, изменяющие внешний вид программы и расширения, добавляющие новую функциональность. Этот браузер немного интерфейсом похож на Internet Explorer. Популярность этого браузера обусловливается полной совместимостью с Flash-проигрывателями.
Google Chrome - один из самых новых браузеров. Имеет ряд особенностей. В частности, каждая вкладка Google Chrome является отдельной страницей, и при сбоях в работе закрывается одна страница, а не всё приложение. Этим недостатком грешат почти все остальные веб-обозреватели. Браузер стоит наравне с Opera в производительности и правильном отображении веб-страниц. Одним свойством он на 100 % вырывается вперед среди остальных браузеров. Это - чрезвычайно быстрый запуск.
Браузер Safari, разработаный компанией Apple, наделён множеством свойств, которые имеют все современные веб-обозреватели, такие как блокировка всплывающих окон, использование вкладок и масштабирование. Этот браузер снабжён также функцией Snapback, которая позволяет мгновенно вернуться к исходным результатам поиска или к верхнему уровню любого веб-сайта, даже если пользователь ушел на несколько уровней вниз. Safari - самый быстрый браузер. Он открывает страницы в два раза быстрее, чем его конкуренты.
157
Определить какой браузер лучше, достаточно сложно. Эту задачу каждый решает сам, ориентируясь на свои собственные требования.
При изучении второго вопроса особое внимание следует уделить изучению языка поисковых запросов и различных методов поиска информации в сети Интернет.
Различают два вида поисковых систем: индексные поисковые системы (машины); каталоги.
Поисковая система является инструментом для поиска информации в Интернете. Как правило, работа поисковой машины состоит из двух этапов. Специальная программа (поисковый робот) постоянно обходит Сеть и собирает информацию с веб-страниц (индексирует их). Когда пользователь задает запрос, поиск идет по предварительно построенному индексу. Результатом поиска является так называемая поисковая выдача - список ссылок на документы (веб-страницы), соответствующие запросу.
К наиболее популярным поисковым системам, осуществляющим поиск на различных языках, следует отнести: AlltheWeb, AltaVista, Excite, Google, HotBot, Lycos, MSN Search, Teoma, Webtop, WiseNut, Yahoo! Search.
Для поиска по русскоязычному Интернету в основном используют следующие поисковые машины: Yandex, Google, Bing, Rambler, GoGo.ru, Апорт.
Ссылки на документы в результатах поиска сортируются по мере соответствия запросу (релевантность). Способ вычисления релевантности у каждой поисковой машины является уникальным, поэтому выдача по одному и тому же запросу в разных поисковых системах может заметно отличаться. Тогда на помощь приходят метапоисковые системы. Они не имеют собственных поисковых роботов и баз данных (индексных файлов). Их достоинство заключается в умении рассылать вводимые в них запросы по другим системам, а затем суммировать результаты. К наиболее известным их представителям относятся, в частности MetaCrawler, Vivisimo, KartOO, Mamma Meta Search, Ixquick Metasearch, Dogpile, Ez2find.com, Web Crawler, а также российская метапоисковая система Нигма.РФ.
Поисковые машины обычно имеют специальный язык запросов, который позволяет искать информацию:
•	только на определенном сайте (или группе сайтов);
•	опубликованную в строго заданном временном диапазоне;
•	опубликованные на каком-либо из языков (например, русском);
158
• на определенных участках страниц (в ссылках, заголовках, ключевых словах и др.).
К сожалению, не существует общепринятого стандарта для операторов языка поисковых машин.
Основной объект индексации поисковой машины - тексты. Однако существуют поисковые машины, позволяющие производить поиск по изображениям, звуковым и видеофайлам, новостям и т.д. Примерами таких специализированных поисковых систем служат SkreemR, FindSounds, Digital Audio Search - поиск аудиофайлов, Truveo, Blinkx - поиск видеофайлов, Gnod.net - поиск музыки, книг и фильмов, ANdN.net - поиск файлов библиотек, Medpoisk.ru - поиск медицинской информации, Taggalaxy.de - поиск изображений, Searchme.com - поиск с предпросмотром, Torrent-finder.com - поиск торрентов.
Ещё одним средством поиска в Интернете являются каталоги. Каталог - систематизированная и рубрицированная подборка ссылок на интернет-ресурсы с описаниями. В отличие от поисковой машины, где индекс создается автоматически, составление каталога -ручная работа по классификации и аннотированию ресурсов. Поэтому обычно в базе каталога меньше сайтов, чем в базе поисковой машины, т. е. он уступает ей по покрытию. Каталогами удобно пользоваться, если вы ищете не ответ на конкретный вопрос, а сайты на какую-то тему.
Для использования каталога необязательно набирать поисковый запрос. По каталогу можно перемещаться с помощью мыши -просто двигаясь по дереву категорий. Внутри каждой категории сайты могут быть отсортированы самыми разными способами: по алфавиту, по времени создания, по посещаемости и по авторитетности (цитируемости).
В каталогах, также как и в поисковых машинах, можно производить поиск с использованием запроса. Однако поиск в этом случае будет производиться не по всему Интернету, а по описаниям ресурсов, представленных в данном конкретном каталоге.
Среди каталогов глобального масштаба можно отметить: About, LookSmart, Open Directory, Yahoo! Directory, среди российских каталогов - List.ru, Улитка, Zabor.com, Weblist, Иван Сусанин.
При изучении третьего вопроса следует обратить внимание на выбор почтового клиента или почтового сервиса, поскольку дальнейшая работа с электронной почтой будет зависеть именно от этого.
Основным средством общения в Интернете является электронная почта - сетевая служба, позволяющая пользователям обмени-
159
ваться сообщениями или документами без применения бумажных носителей. Конечно, есть очень удобные сервисы типа icq и skype, но все же когда пользователя нет в Сети, удобнее и целесообразнее использовать почтовый ящик - закрепленное за пользователем дисковое пространство на сервере провайдера. Благодаря уникальному адресу вся получаемая и отправляемая почта персонифицирована. Почтовая программа предоставляет сведения об отправителе, регистрирует время получения сообщения, обеспечивает сортировку большого объема почты.
Общая схема работы с электронной почтой заключается в следующем. Пользователь обращается к выбранному им провайдеру, регистрируется у него и получает адрес электронной почты. На сервере провайдера создается почтовый ящик пользователя, в котором будут накапливаться исходящие и входящие сообщения.
Существуют два вида пользователей электронной почты, первые предпочитают работать с почтой через веб-интерфейс, используя браузер, вторые используют почтовые клиенты.
Сегодня в Интернете существуют много хорошо известных и надежных служб бесплатной электронной почты, вот лишь некоторые из них: FastMail, Gmail, Hotmail, Lavabit, Mail.ru, Pochta.ru, Rambler, Yahoo!, Яндекс.Почта.
Укажем основные параметры, которые надо учитывать при выборе почтового сервиса: веб-интерфейс, личные настройки и фильтры, защита от спама, скорость доставки писем и скорость работы самого сервиса, объем предоставляемого почтового ящика, защита от вирусов, защита от взлома.
Коренным отличием этих сервисов от той почты, которую вы получаете через своего провайдера с помощью почтового клиента, является то, что работа с бесплатным почтовым ящиком происходит с помощью обозревателя Сети. Вы обращаетесь на веб-сервер службы, вводите свой идентификатор (login) и пароль (password), после чего получаете доступ к своему почтовому ящику. Теперь можно читать пришедшую почту и отправлять свою собственную, но это происходит через интерфейс обозревателя. Просто на вебсервере созданы страницы, которые имитируют интерфейс простейшей почтовой программы. Внешне все выглядит очень похоже на работу с обычной почтовой программой, но все происходящее вы видите в окне обозревателя.
Популярность такого рода почты объясняется своей доступностью из любой точки, с любого компьютера, на котором есть какой-либо браузер.
160
Если по каким-либо причинам вас не устраивает работа с электронной почтой через браузер, вы можете использовать почтового клиента.
Преимущества, которые даёт почтовый клиент, очевидны:
•	возможность вести работу с электронной корреспонденцией так, как удобно именно вам, а не веб-дизайнеру;
•	при наличии нескольких адресов электронной почты освоение одной новой программы, как правило, оказывается менее трудоёмким процессом, чем вникание в тонкости веб-интерфейса каждого сервиса;
•	гибкие средства сортировки сообщений, шаблоны, проверка орфографии на лету и другие возможности почтовых клиентов делают вашу работу более удобной.
На сегодняшний день существует достаточное количество почтовых клиентов, и определить доминирующий продукт в этой области практически невозможно. Приведём лишь некоторые из них: Alpine, Becky!, Eudora Mail, Evolution, Fidolook, Foxmail, Gnus, In-crediMail, KMail, Microsoft Outlook, Mozilla Thunderbird, Mutt, Opera Mail (M2), Outlook Express, PocoMail, PopTray, The Bat!, Windows Live Mail.
Обобщая изложенное, можно сделать вывод о том, что ведущим принципом в выборе программных средств для успешной работы в глобальной Сети являются потребности пользователя.
А. В. Кайсина
Анализ определений понятия «учебное мультимедиасредство»
Развитие мультимедиа в информационном обществе по значимости сравнимо с появлением кино в индустриальном обществе. В настоящее время области применения мультимедиасредств составляют широкий спектр, они используются во многих сферах деятельности человека, в том числе и в образовании.
Вопросам компетентного использования мультимедиа в учебном процессе уделяется большое внимание (И.Г. Захарова, О.Г. Смолянинова, Ю.А. Шафрин, Д.Л. Кречман, А.И. Пушков, Бент Б. Андерсен, Катя Ван ден Бринк и др.). Но несмотря на большое количество работ данного направления, существует ряд нерешенных проблем. Среди них выделяется терминологическая проблема, которая относится к числу наиболее трудных и неодно-
161
