VR Нас ожидает необычный обзор электронных ресурсов. Он подготовлен профессионалом в области электронных библиотечных ресурсов В.В. Писляковым (ГУ-ВШЭ). Из него, в частности, можно узнать, где найти электронные версии ведущих экономико-социологических журналов, и как они представлены в крупных электронных системах библиотечного поиска.
ЗАРУБЕЖНЫЕ ЭЛЕКТРОННЫЕ ЖУРНАЛЫ ДЛЯ ЭКОНОМСОЦИОЛОГОВ
Писляков Владимир Владимирович
Начальник Отдела информационных систем и электронных ресурсов библиотеки ГУ-ВШЭ Email: [email protected]
«Электронные журналы»1 — термин, который постепенно входит в обиход российского ученого. Исследователи уже считают работу несовершенной и незавершенной, если не выполнен обзор электронных баз данных по соответствующей тематике, и гуманитарии здесь не исключение. В то же время, однако, не так много специалистов имеют четкое представление о различных видах информационных ресурсов, об их специфике и «контентной политике», о том, что и где имеет смысл искать. Отсутствие методики информационного поиска подчас выливается в ощутимые траты времени впустую, причем необходимый материал может так и остаться необнаруженным.
Поэтому предметные обзоры Интернет-ресурсов, начатые Е. Г. Новиковой в прошлом, девятом номере «Экономической социологии» чрезвычайно полезны для профессиональной аудитории. Наша статья будет иметь несколько иную направленность: мы рассмотрим ресурсы не «открытого Интернета», доступные каждому пользователю сети, а базы данных зарубежной периодики, использование которых основано на подписании лицензионного соглашения с их производителями и внесении некоторой платы. Как правило, «персональное» лицензионное соглашение, заключаемое ученым самостоятельно, оказывается крайне дорогостоящим. По этой причине обычная мировая практика состоит в передаче этой функции библиотеке той учебной или исследовательской организации, сотрудники которой заинтересованы в использовании информационных Интернет-ресурсов периодики. «Корпоративное» приобретение баз данных оказывается намного выгоднее, и именно библиотека формирует в итоге «электронную подписку» своего института, университета, исследовательского центра. При этом доступ к ресурсу имеют как минимум все посетители библиотеки (с библиотечных компьютеров), как максимум — все сотрудники организации (со своих рабочих мест или даже с домашних компьютеров).
Наш обзор состоит из двух частей: сначала мы вкратце опишем различные типы электронных баз данных периодики, существующие в Интернете, затем — возьмем ряд зарубежных социологических журналов и определим, в каких ресурсах и в каком виде они представлены. Исследование будет касаться исключительно контента, «содержимого» баз данных, а не их поисковых возможностей, особенностей интерфейса и т. д.
Для начала, однако, два замечания.
1 Необходимо внести ясность относительно этого термина, часто используемого в двух различных смыслах. Говоря «электронные журналы» в данной статье, мы будем иметь в виду электронные версии печатных периодических изданий. Поэтому за рамками нашего обзора останутся электронные журналы, в принципе не выходящие на бумажном носителе, так называемые «digitally born» (один из примеров — настоящее издание).
В случае «открытого Интернета» серьезной проблемой любого обзора сайтов и любой странички с коллекцией ссылок является возникновение «dead links», «мертвых ссылок», в результате перемещения или исчезновения отрецензированных и рубрицированных ресурсов и, как следствие, устаревание и потеря надежности выполненной работы. Аналогичным образом изменяется наполнение баз данных периодических изданий. Их производители заключают соглашения с издательствами на представление журналов своим пользователям, и при изменении или упразднении соглашений, срок действия которых истек, а также при заключении новых договоров контент баз данных может меняться. Это следует иметь в виду при использовании нашего обзора: сведения о контенте различных систем, приведенные здесь, относятся к апрелю 2002 г.
Второе, что хотелось бы отметить, - это вопрос о доступности электронных систем. Не все рассматриваемые нами далее базы данных имеют широкое распространение в России. Многие университеты и исследовательские институты, особенно в регионах, вообще не имеют электронной подписки. Имеет ли смысл в таких условиях рассказывать о характеристиках нескольких недешевых ресурсов широкому сообществу? Не будет ли этот интерес праздным и не относящимся к реальности? Мы полагаем, что смысл в прочтении нашего обзора все равно есть: ученому важно по крайней мере знать, доступ к каким ресурсам ему жизненно необходим, и ощущать потребность в усовершенствовании своей информационной базы. Умение ориентироваться в поле электронных информационных систем поможет не только выделить время на командировку в организацию, имеющую доступ к наиболее важному и ценному ресурсу, но и правильно распорядиться, например, средствами гранта, предусматривающего информационную поддержку исследовательской деятельности. Со своей стороны мы попытаемся, говоря о ресурсах, указывать, в электронную подписку каких организаций он входит.
Типы баз данных периодики
На данный момент в мире существуют десятки провайдеров, «агрегаторов», накопителей и распространителей информационных баз данных периодики с онлайн- или ондиск-доступом. Каждая компания на рынке таких систем ставит свои задачи, имеет свою «целевую аудиторию», по-своему строит отношения с издателями.
1. Реферативные базы данных. Во-первых, ряд баз данных формируется в результате сбора, анализа и индексирования только «первичной» библиографической информации по периодике: оглавлений журналов, иногда — аннотаций статей. Полных текстов в подобного рода системах нет. Для социологов среди таких «реферативных» ресурсов одной из наиболее ценных является база данных «Sociological Abstracts», созданная и поддерживаемая компанией «Cambridge Scientific Abstracts» (CSA). База аннотирует более 1700 периодических изданий по социологии и смежным наукам, включает также рефераты целых монографий или отдельных книжных глав, диссертаций, трудов конференций. Временной охват: оглавления — с 1963 г., аннотации — с 1974 г. Добавление новых записей осуществляется ежемесячно, в настоящий момент объем базы около 573 000 записей. Подробную информацию о «Sociological Abstracts» можно найти по адресу: http://www.csa.com/csa/factsheets/socioabs.shtml.
Доступ к этому ресурсу (собственно данным) организован через системы различных производителей (вспомогательные интерфейсы, поисковые механизмы). Это, во-первых, сам CSA (его Internet Database Service: http://www.csa.com/csa/ids/ids-main.shtml), а кроме того SilverPlatter (http://www.silverplatter.com/catalog/soci.htm) и недавно купивший его Ovid Technologies (http://www.ovid.com/products/databases/ database_info.cfm?dbID=82), Dialog (http://library.dialog.com/bluesheets/html/bl0037.html) и др. Можно выбирать как между различными «провайдерами» (соответственно, варьирующимися ценами и разным качеством интерфейса), так и между способами доступа: доступ возможен в онлайне
(через Интернет) или на компакт-дисках (обновления будут приходить по почте с периодичностью 2-3 месяца). Насколько нам известно, в данный момент подписки на Sociological Abstracts нет ни у одной российской организации. В 1996-1997 гг. базу выписывала на CD-ROM (тогда она называлась Sociofile) МВШСЭН. Компакт-диски за этот период можно найти в библиотеке вуза:
см. http://www.msses.ru/prev/library/cd.html#cd5. В текущем году подписку на онлайн-доступ к Sociological Abstracts планирует осуществить библиотека ГУ-ВШЭ.
2.	Электронные подписные агентства. Другие системы организуют онлайн-доступ к полным текстам изданий, но исключительно к тем, которые библиотека организации выписывает в печатном виде. И вполне логично, что при этом доступ к электронным версиям может предоставляться даже бесплатно. Впрочем, даже тут все зависит от политики издательства: наряду с изданиями, дающими подписчикам печатной версии бесплатную полнотекстовую электронную версию, существуют журналы, предоставляющие свободно только аннотации статей (а полные тексты — за дополнительную, для подписчиков, как правило, небольшую, плату) или даже только их оглавления. До сих пор есть также издания, не имеющие электронной версии, — чаще всего намеренно. Из провайдеров, специализирующихся на доступе к электронным версиям выписываемых «в бумаге» журналов, можно назвать компании Swets&Zeitlinger (продукт SwetsNetNavigator: www.swetsnetnavigator.nl), EBSCO (EBSCO Online: www.ebsco.com/online), Ingenta (www.ingenta.com), Catchword (www.catchword.com). В связи с тем, что данные системы дают приоритетный доступ только к изданиям, выписываемым библиотекой в бумажном виде, объем их контента напрямую зависит от количества наименований зарубежной периодики в библиотечной подписке. В условиях академических российских организаций это число редко превышает сотню (причем из них лишь часть предоставят бесплатный электронный вариант), потому доступ к таким ресурсам, как правило, малоэффективен. Отметим, кроме того, что если ученый подпишется на бумажную версию журнала самостоятельно, у него также будет возможность получить доступ к электронной версии через данные системы.
Нередко в качестве дополнения к сервисам, описанным в предыдущем абзаце, имеется возможность для не-подписчиков получить полные тексты публикаций на основе pay-per-view, за отдельную плату для каждой статьи. Цены при этом несколько варьируются от ресурса к ресурсу (также, конечно, от журнала к журналу и от публикации к публикации), а статьи доставляются различными путями: по электронной почте, непосредственно в Интернет-браузер или даже по факсу.
3.	Агрегаторы. Наиболее интересными и выгодными по соотношению «цена/объем» на данный момент являются ресурсы, которые принято называть «агрегаторами» периодики. Это системы, дающие доступ сразу ко множеству (иногда нескольким тысячам) научных зарубежных журналов многих издательств, как правило, сразу по нескольким дисциплинам. Причем выписывает ли библиотека издания в печатном виде, никак не влияет на ее доступ к электронному журналу. Фиксированная абонентская плата вносится за определенный срок (чаще всего за год), в течение которого университет или исследовательский центр неограниченно использует ресурс.
а) Архивы периодики. Описанные библиотечные системы также можно условно разделить на два типа: одни из них собирают только архив периодики, предоставляя доступ к журналам, вышедшим три года назад и ранее; другие, наоборот, фокусируются на текущих выпусках журналов. Один из крупнейших проектов первого типа — JSTOR (http://www.jstor.org). База данных включает в себя ограниченное количество журналов, однако принципы их подбора настолько профессиональны, что ресурс может сравниться по качеству контента со всеми агрегаторами, включившими в себя тысячи наименований. Все издания представлены в полнотекстовом формате (одновременно jpg-изображения и pdf-файлы). Журналы имеются, как правило, с первого их выпуска (иногда это XIX-й век!)
до 1996-1998 гг.: свежих номеров в JSTOR нет (изредка издательство соглашается помещать свои журналы двухлетней давности, 2000 г.). Каждый год в базу включается очередной массив номеров трех-пятилетней давности. Весь массив журналов разбит на так называемые «коллекции», подборки журналов по одной или нескольким темам. В настоящий момент наиболее используемой коллекцией является «Arts & Sciences I Collection». Стоит перечислить, какие социологические издания в нее включены:
American Journal of Sociology Vols. 1-105, 1895-2000.
American Sociological Review Vols. 1-61, 1936-1996.
Annual Review of Sociology Vols. 1-22, 1975-1996.
Contemporary Sociology Vols. 1-25, 1972-1996.
Journal of Black Studies Vols. 1-29 (Issue 2), 1970-1998.
Journal of Health and Social Behavior Vols. 8-37, 1967-1996 (прежнее название: Journal of Health and Human Behavior Vols. 1-7, 1960-1966).
Public Opinion Quarterly Vols. 1-63, 1937-1999.
Social Psychology Quarterly Vols. 42-59, 1979-1996 (прежние названия: Social Psychology Vol. 41, 1978 и Sociometry Vols. 1-40, 1937-1977).
Sociology of Education Vols. 37-69, 1963-1996 (прежнее название: Journal of Educational Sociology Vols. 1-36, 1927-May 1963).
К Arts & Sciences I Collection имеют доступ уже целых 15 учебных и исследовательских заведений России: МГУ, ГУ-ВШЭ, МВШСЭН, EERC, РЭШ, Европейский Университет в Санкт-Петербурге, Казанский, Красноярский, Новосибирский, Ростовский, Саратовский, Нижегородский, Уральский и Дальневосточный государственные университеты, Таганрогский государственный радиотехнический университет.
б) Актуальная периодика. Если же говорить об электронных ресурсах актуальной периодики, то таких проектов значительное количество, однако из них мы выберем для подробного рассмотрения только три:
Продукт:	Производитель:	URL:
EBSCOhost	EBSCO Publishing	http://www.epnet.com
ProQuest	ProQuest Company	http://www.proquest.com
InfoTrac	Gale Group companies	http://www.galegroup.com
Наряду с масштабностью этих баз данных и значительным объемом информации по социальным наукам, содержащимся в них, мы принимали во внимание тот факт, что перечисленные агрегаторы получают или активно стремятся получить широкое распространение в России. По данной причине именно эти базы мы рассмотрим подробно во второй части нашего обзора, когда будем говорить о представлении в электронных ресурсах конкретных журналов, актуальных для экономсоциологов. Пока дадим несколько пояснений о структуре агрегаторов и доступе к ним.
Каждая система (EBSCOhost, ProQuest, InfoTrac) может дать доступ к нескольким, порой около 20-30, базам различной тематики (некоторые из них могут быть и политематическими) — при условии оформления подписки на них. Такие базы данных, являющиеся подмножествами всего информационного массива, к которому каждый агрегатор может предоставить доступ, названы «частными базами данных». В связи с тем, что подписываться на все частные базы данных нецелесообразно, да и едва ли какая-либо академическая библиотека может себе это позволить, мы ограничимся обзором лишь
некоторых из них, фокусирующихся на социологической или экономической тематике. Соответствующий набор «частных» баз приведен ниже в табл. 1.
Таблица 1 «Частные» базы данных, выбранные для анализа
Academic Search Premier Business Source Premier MasterFILE Premier
Social Sciences PlusText ABI/INFORM Global Academic Research Library ProQuest Education Complete
InfoTrac OneFile
Выбор баз данных сделан таким образом, что можно утверждать: если журнала по социальной или экономической тематике нет в указанных продуктах, то с очень высокой вероятностью его нет и во всех «частных» базах данных, предоставляемых данной системой. Т.е. если издание по экономике отсутствует, например, в «Academic Search Premier», «Business Source Premier» и «MasterFILE Premier», то его нет ни в одной базе данных, к которым можно получить доступ через EBSCOhost. Помимо того, что перечисленные базы данных составляют основной общественно-научный контент исследуемых ресурсов, именно эти продукты получают распространение в российских университетских и публичных библиотеках.
Базы данных серии «Premier» заявляются компанией EBSCO Publishing как наиболее представительные собрания периодических изданий, и именно к перечисленным базам дается доступ в рамках широко известной программы Electronic Information for Libraries (EIFL Direct) и Электронно-Информационного консорциума (ЭИКОН), число российских библиотек - участников которых составляет в настоящий момент около 140 (в частности, библиотеки ГУ-ВШЭ, МВШСЭН, МГИМО, СПбГУ, НГУ, а также РГБ, ВГБИЛ и др.; полный список доступен по адресу: http://www.eikon.osi.ru/php/ participants find.php).
Базы данных, выбранные нами для исследования контента ProQuest, входят в подписку консорциума шести московских и одного новосибирского университетов: в настоящий момент доступ имеют МВШСЭН, ГУ-ВШЭ, РГГУ, РАГС, НГУ, РЭШ, Институт социологии РАН. Консорциум открыт для приема новых членов и постоянно растет (вероятно, в ближайшем будущем доступ приобретут МГИМО и библиотека Администрации президента).
Наконец, собранные воедино практически все ресурсы InfoTrac образовали базу данных «InfoTrac OneFile» (это нечастый случай создания «интегральной» базы внутри одного агрегатора; такой ресурс уже некорректно называть «частной» базой данных), которая, по словам вице-президента Gale Group Джона Барнса, является «идеальным продуктом для больших библиотек и консорциумов». В настоящий момент, насколько нам известно, в России нет организаций, использующих базы данных InfoTrac, однако за последний год разным организациям (ГУ-ВШЭ, МВШСЭН, недавно - РГБ) давался кратковременный тестовый доступ к ресурсу, и не исключено, что вскоре какая-либо из них приобретет годичную подписку.
Все приведенные в таблице базы данных имеют сходную структуру: в них включаются как аннотации статей, так и для некоторых из журналов — полные тексты. Обычно доля полнотекстовых журналов составляет около 50%. Ряд издателей позволяют производителям электронных библиотечных ресурсов помещать полный текст своих
EBSCOhost
ProQuest InfoTrac
журналов только по истечении некоторого времени после выхода печатной версии — это так называемое эмбарго. Чаще всего встречаются 6-, 12-, 24- и 36-месячные эмбарго. Например, 24-месячное эмбарго означает, что в мае 2002 г. в ресурсе можно найти журнал за май 2000 г. (за II квартал 2000 г. для ежеквартальников) или более старые выпуски.
Итак, каждый журнал в базах данных агрегаторов может быть представлен либо в виде только аннотаций (мы будем обозначать такое представление Ab), либо в виде полных текстов — без задержки (FT) или с ней (в таком случае мы будем указывать величину эмбарго в месяцах). Наконец, встречается также ситуация, когда некоторое время назад полный текст издания прекратил поступать в ресурс, однако имеющиеся прежние полнотекстовые выпуски сохранены. В этом случае мы ставим после цифры, равной количеству месяцев с момента отказа от журнала, значок «x» — например, «12 х».
Представление ведущих зарубежных журналов по экономической социологии в электронных базах данных
Чтобы получить информацию обо всех наименованиях изданий, включенных в тот или иной ресурс, можно воспользоваться составленными производителем «списками журналов» [title lists], в которых отражены временные промежутки представления изданий (дата первого включенного номера, дата последнего присутствующего в базе номера), виды их представления (FT или Ab), информация о существующем эмбарго. Списки доступны в сети Интернет:
EBSCOhost:	http://www.epnet.com/titlelists.asp
ProQuest:	http://www.proquest.com/division/tl-menu.shtml
InfoTrac:	http://www.galegroup.com/tlist/sb5101.html
Мы, однако, ограничимся изучением представленности в базах данных только тех зарубежных журналов, которые являются важнейшими для российских специалистов по экономической социологии. Ниже мы приводим список этих изданий с указанием их «импакт-фактора» — индекса цитируемости, вычисляемого ежегодно филадельфийским Институтом научной информации [Institute for Scientific Information, ISI]2.
Таблица 2. Журналы, актуальные для экономсоциологов России. Индекс цитируемости
Название	Индекс цитируемости
Journal of Economic Literature	6,68
Administrative Science Quarterly	3,33
American Sociological Review	3,26
American Journal of Sociology	2,83
Annual Review of Sociology	2,81
Academy of Management Journal	2,38
Journal of Political Economy	2,32
Economy and Society	1,98 (1997)
American Economic Review	1,78
Sociological Review	1,07
Work and Occupations	0,84 (1999)
Social Networks	0,83 (1999)
2
Список журналов составлен В. В. Радаевым.
Work Employment and Society	0,64 (1999)
British Journal of Sociology	0,59 (1999)
Acta Sociologica	0,52 (1999)
International Sociology	0,35 (1999)
Kyklos	0,31
American Journal of Economics and Sociology	0,17
Вкратце опишем процедуру вычисления импакт-факторов ISI. Индекс цитируемости (импакт-фактор) отражает количество цитат, ссылок на «среднюю статью» в некотором периодическом издании и считается на определенный год. Если это год N, то импакт-фактор равен числу всех цитирований статей данного журнала, вышедших в годах N-1 и N-2, в статьях всех журналов, вышедших в году N, деленному на общее количество статей, опубликованных в данном журнале за годы N и N-1. Такой показатель считается и изменяется ежегодно3.
Отметим также, что по классификации ISI два из приведенных журналов относятся одновременно к экономике и социологии («Work Employment and Society» и «American Journal of Economics and Sociology»), три — только к экономике («Journal of Economic Literature», «Journal of Political Economy», «Economy and Society»), два — к бизнесу («Administrative Science Quarterly» и «Academy of Management Journal»). Остальные помещены в рубрикаторе только в раздел «Социология».
Сначала рассмотрим, как представлены издания в архивной базе данных JSTOR (часть журналов уже встречалась ранее при описании социологического контента JSTOR).
Таблица 3. База данных JSTOR
Название журнала	Представленность в JSTOR
Journal of Economic Literature	1963-1998
Administrative Science Quarterly	1956-1998 (B)
American Sociological Review	1936-1996
American Journal of Sociology	1895-2000
Annual Review of Sociology	1975-1996
Academy of Management Journal	1958-1996 (B)
Journal of Political Economy	1992-2000
Economy and Society
American Economic Review	1986-1998
Sociological Review
Work and Occupations
Social Networks
Work Employment and Society
British Journal of Sociology
Acta Sociologica
3 Для ряда журналов импакт-факторы за 2000 г. остались нам недоступны. В таких случаях в скобках приводится год, на который посчитан приведенный индекс цитируемости. Подробнее о процедуре подсчета импакт-факторов и их правильном использовании см.: Garfield E. The Impact Factor, Current Contents (1994). No. 25. P. 3-7 // http://www.isinet.com/isi/hot/essays/ journalcitationreports/7.html; Idem. Using the impact factor, Current Contents (1994). No. 29. P. 3-5 // http://www.isinet.com/isi/hot/essays/journalcitationreports/8.html.
International Sociology
Kyklos
American Journal of Economics and Sociology
Как отмечалось, все издания, включенные в JSTOR, представлены в полнотекстовом виде. Два журнала, помеченные скобкой (B), входят в «Business Collection», недавно добавленную в JSTOR новую подборку журналов (насколько нам известно, в текущий момент подписчиков в России нет). Отметим, кстати, что JSTOR действительно покрывает все издания с высоким индексом цитируемости — наглядно проявляется принцип включения наиболее авторитетных журналов.
Наконец, приведем таблицу представленности в электронных ресурсах актуальных выпусков перечисленных изданий, ключевых для экономсоциологов.
Таблица 4. Издания для экономсоциологов в электронных ресурсах
Название журнала	EBSCOhost	ProQuest	InfoTrac
Journal of Economic Literature	36 (1969-Mar 1999)	36 (1991-Mar 1999)	Ab
Administrative Science Quarterly	FT (1965-Dec 2001)	9 x (1987-Sep 2001)	FT (1989-Dec 2001)
American Sociological Review	Ab	FT (1988-Feb2002)	Ab
American Journal of Sociology	9 (Jul 1990-Jul 2001)	6 (1988-Sep 2001)*	FT (Nov 1992-Sep 2001)
Annual Review of Sociology	FT (1996-1997, 2000-2001)	12 (1995-2000)	FT (1993-2001)
Academy of Management Journal	FT (1958-Feb 2002)	6 x (1987-Dec 2001)	18 x (1993-Nov 2000)
Journal of Political Economy	FT (1965-Apr 2002)	FT (1987-Feb 2002)	FT (Jun 1992-Apr 2002)
Economy and Society	12 (2000-Feb 2001)	Ab	Ab
American Economic Review	36 (1965-Mar 1999)	36 (1987 -Mar 1999)	Ab
Sociological Review	12 (1975-Feb 2001)	FT (May 1997-Nov 2001)**	Ab
Work and Occupations	12 (1990-Feb 2001)	12 (1988-Feb 2001)	Ab
Social Networks
Work Employment and Society
British Journal of Sociology	12 (1975-Mar 2001)	Ab
Acta Sociologica	24 (1975-Apr 2000)	Ab
International Sociology	12 (1999-Mar 2001)
Kyklos	12 (1974-Jan 2001)	FT (1996-Jan 2002)**	Ab
American Journal of Economics and Sociology	12 (1965-Apr 2001)	FT (Oct 1995-Jan 2002)**	FT (Oct 1993-Jan 2002)
FT — полный текст без задержки; 6, 12, etc. — величина «эмбарго»; 6 x, 12 x, etc. — полный текст прекратил поступать в ресурс; Ab — только аннотации.
* Не включены рецензии на книги. ** Пересылка по факсу.
Как уже говорилось, в базы данных агрегаторов издания включаются в разных форматах. Пользуясь условными обозначениями, введенными выше, мы отразили в таблице типы представления всех анализируемых нами изданий. Кроме того, для журналов, имеющих полный текст (с эмбарго или без него), указаны даты первого и последнего представленного в ресурсе полнотекстового выпуска. Отмечены также специфические для ProQuest типы представления: в случае одного журнала не включаются публикуемые в нем рецензии на книги («American Journal of Sociology»), еще три издания не выводят свои полные тексты на экран компьютера пользователя, но позволяют пользователю заказать статьи по факсу (бесплатно).
Краткий анализ показывает, что два журнала из восемнадцати вообще никак не отражены в исследуемых ресурсах («Social Networks» и «Work Employment and Society»). Полные тексты всех остальных имеются в какой-либо из систем, причем все кроме одного содержатся в EBSCO (чаще — с некоторым эмбарго). Таким образом, в EBSCO имеются 15 полных текстов, в ProQuest — 10, в InfoTrac — 5 (издания, поступление которых в ресурс прекратилось, мы не учитываем). Что касается полных текстов без задержки (эмбарго), то имеем в EBSCO 4 таких журнала, в ProQuest — 5, в InfoTrac — 5.
Вывод может быть таков: электронные базы данных зарубежной периодики предоставляют доступ к большинству актуальных для специалистов по экономической социологии изданий, однако ко многим из них — с годовой и более задержкой. По этой причине использование электронных ресурсов должно являться необходимым условием
для полноценной информационной поддержки исследовательской деятельности, но не должно — по крайней мере в настоящий момент — полностью заменять собой подписку на «традиционные», печатные версии журналов.
