6.	Громова А.С., Кускова С.В. Оценка эффективности функционирования ОЭЗ в Российской Федерации // Вестник науки Сибири.- 2013. - № 3 (9) [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.sjs.tpu.ru/ journal/article/download/756/551.
7.	Счетная палата отмечает неэффективность управления особыми экономическими зонами / ИТАР-ТАСС. 17.12.2013 [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.hse.ru/org/hse/tradepol/themes2.
8.	Исмагилова Т.В., Чинаев Т.В. Организационно-экономические аспекты активизации развития ресурсного потенциала депрессивных территорий // Политематический журнал научных публикаций «Дискуссия». - № 11. - 2014. - С. 56-61.
List of literature:
1.	Degtyareva I.V., Marina A.V., Shalina O.I. State influence on innovation // Economic revival of Russia. -2013. - № 2 (36). - P. 115-118.
2.	The Ministry of Economic Development of the Russian Federation [Electronic resource]. - URL: http:// www.economy.gov.ru.
3.	NeuchevaM.Yu. Special economic zones as instrument of regional antirecessionary politics / M.Yu. Neucheva // Economy of Region. - 2009. - № 4. - P. 27-33.
4.	Neucheva M.Yu. Economic efficiency of functioning of SEZ: international and Russian approach / M.Yu. Neucheva // Actual questions of economic theory: the development and application in practice of Russian reforms: Materials III All-Russian scientific-practical conference. - Ufa, USATU, 2013.
5.	Economy: SEZ-score-view. NIFI [Electronic resource]. -URL: http://www.nifi.ru/en/nn/887-oez-301115-tass.html.
6.	GromovaA.S., KuskovaS.V.Evaluating the effectiveness of the functioning of SEZ in the Russian Federation // Science Bulletin of Siberia.- 2013. - № 3 (9) [Electronic resource]. -URL: http://www.sjs.tpu.ru/journal/article/download/756/551.
7.	The Audit Chamber noted the inefficiency of the special economic zones / ITAR-TASS. 12/17/2013 [Electronic resource]. - URL: http://www.hse.ru/org/hse/tradepol/themes2.
8.	Ismagilova T.V., Chinayev T.V. Organizational and economic aspects of development of resource potential depressed areas // Polythematic journal of scientific publications «Discussion». - № 11. - 2014. - P. 56-61.
Зайнашева З.Г.
доктор экономических наук, профессор кафедры «Региональная экономика и управление» ФГБОУВО «Уфимский государственный университет экономики и сервиса», Россия, г. Уфа
Габидуллина Э.В.
кандидат экономических наук, доцент кафедры «Региональная экономика и управление» ФГБОУ ВО «Уфимский государственный университет экономики и сервиса», Россия, г. Уфа
Смильгина К.Л.
магистрант ГБОУ ВО «Башкирская академия государственной службы и управления при Главе Республики Башкортостан», Россия, г. Уфа
УДК 33
ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ ПОВЫШЕНИЯ КАЧЕСТВА И ДОСТУПНОСТИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ УСЛУГ
В данной статье исследуется электронное правительство как пример современных технологий предоставления государственных услуг населению. Электронное правительство способствует повышению уровня прозрачности государственных услуг, предотвращению коррупции, повышению эффективности государственного управления на всех уровнях, что, без сомнения, отражает современные требования к деятельности органов государственного и муниципального управления. Используя методы анализа и синтеза информации, авторы статьи рассматривают примеры реализации электронного правительства в различных странах мира,
в статье приведены статистические данные, характеризующие степень охвата и качество электронных услуг, уровень развития ИКТ-инфраструктуры и развитие человеческого потенциала в таких странах - лидерах по предоставлению государственных услуг в электронном виде, как Южная Корея, Австралия, Сингапур, Франция и др. В ходе исследования выявлены причины нахождения России по данным показателям за пределами двадцатки лучших. В статье также проведен анализ четырех основных моделей построения электронного правительства с выявлением особенностей каждой модели и специфики работы каждой страны. По итогам данного анализа сделан вывод, что создание, внедрение и успешное функционирование электронного правительства основывается на развитии определенных, сформулированных в заключении направлений.
Ключевые слова: государственные услуги, органы государственной и муниципальной власти, электронное правительство, коммуникационные технологии, индекс развития электронного правительства, модели электронного правительства.
FOREIGN EXPERIENCE OF IMPROVING THE QUALITY AND ACCESSIBILITY OF PUBLIC SERVICES
This article examines e-government as an example of modern technology providing state services to the population. E-government contributes to the transparency of public services, corruption prevention, improve the efficiency of public administration at all levels, no doubt a reflection of modern requirements to the activities of bodies of state and municipal management. Using methods of analysis and synthesis of information the authors consider the examples of implementation of e-government in different countries of the world, in the article the statistical data characterizing the scope and quality of electronic services, the level of development of ICT infrastructure and human development in these countries-the leaders in providing state services in electronic form as South Korea, Australia, Singapore, France, etc. The study identified the reasons for the finding by indicators outside the top twenty. The article also analyzed the four main models of e-government with the identifying features of each model and the specifics of each country. According to the results of this analysis concluded that the development, implementation and successful functioning of e-government is based on the development of certain formulated in the conclusion of the directions.
Key words: public services, bodies of state and municipal authorities, e-government, communication technologies, the development index of e-government, model of e-government.
Государственными услугами в Российской Федерации признаются услуги, оказываемые юридическим и физическим лицам органами государственной власти и местного самоуправления (ОГМУ) в рамках выполнениям ими собственных функций. Перечень государственных услуг, их качество, тарифы и правила предоставления регламентируются органами государственной власти [16, 17]. На сегодняшний день спектр социально-значимых услуг, предоставляемых населению, настолько широк и разнообразен, а требования к их качеству так высоки, что государству и некоммерческим структурам, их предоставляющим, необходимо внедрять и реализовывать новые стандарты собственной деятельности и, как следствие, использовать современные методы управления данной системой [18]. Зарубежный опыт отношений государства с гражданами и юридическими лицами по предоставлению и получению государственных услуг рассматривает их как отношения «услугодате-ля и услугополучателя» и использует в их организации новейшие технологии и механизмы. Динамичное развитие информационного общества в настоящее время определяет необходимость интенсивного развития инфраструктуры электронного правительства.
Зарубежный опыт доказывает, что внедрение технологий электронного правительства предоставляет гражданам, а также субъектам малого и среднего предпринимательства доступ к высококачественным услугам государственных органов и одновременно уменьшает стоимость данных услуг [5, с. 263].
Кроме того, внедрение электронного правительства является решением конкретных проблем, существующих сегодня в практике государственного управления (необходимость повышения уровня прозрачности государственных услуг, предотвращение коррупции, повышение эффективности государственного управления на всех уровнях), и способом открытия новых каналов политической коммуникации для государства и общества, а также способствует повышению уровня доверия граждан к власти [7, с. 247].
Как отмечалось в отчете Организации Объединенных Наций «Электронное правительство на перепутье», понятие электронного правительства многогранно и, по сути, определяет обеспечение государственного управления современными компьютерными и коммуникационными технологиями. Внедрение электронного правительства требует изменения количества и характера функций государственных
органов, внедрения административных электронных регламентов деятельности. Хотя, по мнению многих специалистов, электронное правительство является скорее прикладным решением, способом модернизации уже существующих структур и отношений, а не самостоятельной комплексной трансформацией самих принципов организации управления государством [6, с. 14].
В научной литературе встречается более конкретизированное определение электронного правительства как системы электронного документооборота государственного управления, основанной на автоматизации всей совокупности управленческих процессов в масштабах страны и служащей цели существенного повышения эффективности государственного управления и снижения издержек социальных коммуникаций для каждого члена общества. Отмечается, что создание электронного правительства предполагает построение общегосударственной распределенной системы общественного управления, реализующей решение полного спектра задач, связанных с управлением документами и процессами их обработки [10, с. 93].
Концепция электронного правительства возникла на Западе в конце 1990-х годов. Отправной точкой появления и формирования указанной концепции считается кризис господствовавшей бюрократической модели управления, а также подрыв доверия населения к традиционным политическим институтам, обеспечивавшим легитимность власти на протяжении всего столетия [3, с. 181]. Преобразования затронули работу государственного аппарата и были направлены на эффективное использование ресурсов, расширение спектра и повышения качества государственных услуг, а также построение более эффективной системы социально-политического взаимодействия государства и гражданского общества. В процессе поиска средств
высокой эффективности и низкой стоимости оказалось, что информационные технологии могут стать отличным подспорьем в решении сложившихся проблем, выступая в роли катализатора, а подчас и главного инструмента преобразований [7, с. 259].
На сегодняшний день программы электронного правительства реализуются на тех или иных этапах практически во всех странах мира. Топ стран - лидеров в области электронного правительства в соответствии с рейтингом Организации Объединенных Наций характеризуется, прежде всего, высоким экономическим развитием [13, с. 77].
Индекс развития электронного правительства Организации Объединенных Наций разрабатывается раз в два года для 193 стран. Математически индекс развития электронного правительства представляет собой средневзвешенное значение трех наиболее важных показателей электронного правительства: широты и качества онлайн-услуг, уровня развития телекоммуникационной инфраструктуры и объема человеческого капитала. Каждая из этих размерностей представляет собой комплекс независимых переменных [1, с. 32].
Лидером рейтинга стран мира по уровню развития электронного правительства в 2014 году стала Южная Корея (индекс - 0,9462). Далее следуют: Австралия (0,9103), Сингапур (0,9076), Франция (0,8938), Голландия (0,8897), Япония (0,8874), США (0,8748), Великобритания (0,8695), Новая Зеландия (0,8644) и Финляндия (0,8449). Россия не изменила свою позицию с 2012 года и осталась на 27 месте (индекс - 0,7296). Топ стран - лидеров в области электронного правительства согласно исследованию, проведенному Организацией Объединенных Наций в 2014 году, представлен в таблице.
Рейтинг стран - лидеров по уровню развития электронного правительства в 2014 году
Позиция в рейтинге	Страна	Общий индекс	Компоненты
Степень охвата и качество электронных услуг	Уровень развития ИКТ-инфраструктуры	Развитие человеческого потенциала
1	Южная Корея	0,9462	0,9764	0,9350	0,9273
2	Австралия	0,9103	0,9291	0,8041	0,9978
3	Сингапур	0,9076	0,9921	0,8793	0,8515
4	Франция	0,8938	1,0000	0,8003	0,8812
5	Голландия	0,8897	0,9291	0,8175	0,9224
6	Япония	0,8874	0,9449	0,8553	0,8621
7	США	0,8748	0,9449	0,7406	0,9390
8	Великобритания	0,8695	0,8976	0,8534	0,8574
9	Новая Зеландия	0,8644	0,8425	0,7506	1,0000
10	Финляндия	0,8449	0,7717	0,8594	0,9037
27	Россия	0,7296	0,7087	0,6413	0,8388
Причиной того, что Россия не улучшила позицию в рейтинге в 2014 году, является, прежде всего, недостаточная развитость сервисов электронного правительства, предоставляемых онлайн полностью или частично. Если информирование граждан России об электронных сервисах предоставления государственных услуг составители рейтинга оценили на 91 балл из 100, то стадия развития данных сервисов набрала только 35 баллов.
Возвращаясь к десятке стран-лидеров, с научной точки зрения представляет интерес анализ применяемых моделей построения столь успешных инфраструктур электронного правительства. Эксперты выделяют четыре основные модели построения электронного правительства:
-	англо-американская модель (США, Канада, Великобритания);
-	континентально-европейская модель (страны Западной, Центральной и Восточной Европы);
-	азиатская модель (Южная Корея, Сингапур);
-	российская модель [14, с. 35].
Англо-американская модель электронного правительства получила распространение в Великобритании, США и Канаде.
Канада является одной из первых стран в мире, решивших проблему открытого доступа к информации. Пятилетний проект внедрения системы электронного правительства, разбитый на три этапа реализации, позволил на сегодняшний день органам государственной власти Канады работать и напрямую взаимодействовать с населением посредством информационного портала, объединяющего более половины тысячи сайтов. Отказ от необходимости непосредственного посещения служб гражданами и обработки бумажной документации, по оценке Canada eGoverment Resource Centre, за последние три года сократил государственные расходы канадского бюджета почти на 10 млрд. долларов [8, с. 351].
Вслед за Канадой эксперты Соединенных Штатов Америки разработали Стратегию развития электронного правительства, предполагающую повышение эффективности работы федерального правительства такими способами, как
-	упрощение информационного сервиса;
-	исключение дублирующих друг друга и избыточных уровней правительственного управления;
-	облегчение поиска информации и получения услуг от федерального правительства для граждан, предпринимателей, правительственных и федеральных служащих;
-	нацеленность правительственных структур на быстрое удовлетворение потребностей граждан;
-	создание условий для претворения в жизнь других инициатив федерального правительства по повышению эффективности его деятельности [13, с. 55].
Последствиями реализации мероприятий разработанной Стратегии развития электронного правительства явилось сокращение масштабов, а в некоторых случаях и полное искоренение, дублирования одних и тех же функций в разных правительственных агентствах, что значительно облегчило гражданам доступ к ним и сократило расходы на содержание избыточных служб и ведомств [4, с. 119].
Основной программой инфраструктуры электронного правительства Великобритании стала программа «Электронные граждане, электронный бизнес, электронное правительство. Стратегическая концепция обслуживания общества в информационную эпоху» с основным акцентом на решении следующих проблем:
-	расширение спектра предоставляемых правительством сервисных услуг;
-	обеспечение более эффективного использования социальной информации в органах государственной власти;
-	создание технических и образовательных условий для полного охвата гражданами правительственных услуг [2, с. 305].
История успеха развития программы британского электронного правительства является наиболее показательной. Разрозненные государственные интернет-ресурсы были объединены, а для стимулирования спроса на новые сервисы были предприняты беспрецедентные меры: в законодательство были внесены поправки, обеспечивающие налоговые льготы для тех, кто осуществляет обязательные платежи в электронном виде. На сегодняшний день в Великобритании 75 % сервисов являются доступными в электронным виде [15, с. 85].
Таким образом, основу англо-американской модели информатизации государства составляют: исключение избыточных функций органов власти, сервисное предоставление гражданам государственных услуг, а также удовлетворение потребностей граждан посредством информационных технологий. Данная модель способствует развитию транзакций, оплаты максимального количества услуг в сети Интернет, что существенно экономит бюджетные средства [8, с. 357].
Континентально-европейская модель электронного правительства отличается:
-	существованием надгосударственных институтов, рекомендации которых обязательны для исполнения всеми странами Европейского Союза;
-	высокой степенью интеграции европейских народов и стран, что выражено в единой валюте, в едином европейском информационном пространстве, в свободном передвижении капиталов, энергии, информации;
-	жестким законодательством, регулирующим информационные отношения и информационные потоки,
циркулирующие в европейском информационном пространстве [9, с. 128].
Управление и деятельность национальных правительств и надгосударственных структур в этой модели характеризуются применением высоких технологий с ориентацией на нужды граждан - пользователей информационными сетями и системами. Данный тип управления позволяет потребителю (избирателю, гражданину, представителю общественности) получать правительственную информацию в режиме реального времени и успешно выполнять свой гражданский долг, используя систему электронного голосования или сервисные услуги правительства при уплате налогов и штрафов [12, с. 60].
Азиатскую модель электронного правительства отличает специфический стиль управления, азиатский тип корпоративной культуры и многослойная система государственного управления, организованного по принципу иерархической пирамиды.
Правительством Южной Кореи при формировании модели электронной демократии основной акцент сделан на удовлетворении информационных потребностей населения и внедрении информационно-коммуникативных технологий в систему культуры и образования. Успешное развитие «электронной демократии» позволило гражданам Южной Кореи усвоить мысль о собственной значимости и возможности действительного влияния на дела государства и обще-
ства. Важным и полезным в корейском опыте является осмысленная и дальновидная политика государства в деле развития электронной коммуникации [7, с. 250].
В настоящее время гражданам этой страны доступно более двух тысяч операций. Южная Корея с солидным отрывом опережает другие государства и по уровню развития системы, и по степени ее популярности среди граждан. В общественных местах располагаются специальные терминалы, в которых легко найти нужную информацию или распечатать любую справку.
Южная Корея ежегодно занимает лидирующие позиции как по средней скорости Интернета, так и по степени охвата широкополосной сетью населения. Несколько лет назад в государственном секторе страны была введена стопроцентная система электронного документооборота.
Функционирование системы электронного правительства позволило за последние два года сэкономить для госбюджета более 1 млрд. долларов и сократить число служащих почти на девять тысяч человек. Общий социально-экономический эффект оценивается в 16 млрд. долларов [12, с. 222].
Систематизируя опыт вышеуказанных стран, можно выделить ряд успешных направлений в каждой рассмотренной модели внедрения системы электронного правительства. Возможности внедрения в российскую практику преимуществ электронного правительства зарубежных стран представлены на рисунке.
Возможности внедрения в российскую практику преимуществ электронного правительства зарубежных стран
Создание, внедрение и успешное функционирование электронного правительства, несмотря на разнообразие представленных моделей, основывается на развитии следующих направлений:
-	введение тотального электронного документооборота внутри страны;
-	максимального перевода в электронную форму взаимоотношений государства и гражданского общества;
-	использовании сети Интернет для организации интерактивной связи и установления эффективной обратной связи государственных органов с населением;
-	формировании диалогической по форме политической коммуникации, обеспечивающей контроль за управленческой деятельностью правительства как в процессе принятия решений, так и в их реализации.
Практическое воплощение этих задач станет не только способом получения своевременной информации о реакции граждан, но и эффективным осуществлением идеи сознательного участия и активного включения граждан в процессы решения наиболее значимых проблем современного развития.
Список литературы:
1.	Анохина Н.В. Электронное правительство для народа: обзор исследования ООН за 2014 г. / Н.В. Анохина // Политическая наука. - 2014. - № 1. - С. 28-42.
2.	Бесчастнова Л.В. Административно-правовое регулирование государственных услуг / Л.В. Бесчастнова // Информационное право. - 2008. - 26 с.
3.	Винницкий А.В. Институт публичных услуг в России: перспективы в контексте европейского опыта / А.В. Винницкий // Адм. и муницип. право. - 2013. -№ 4.- С. 299-308.
4.	Гулящих Н.Е. Аутсорсинг как инструмент управления современного предприятия // Вестник Ижевского государственного технического университета. - 2008. № 3. - С. 57-59.
5.	Гутри И.С. Основные стратегии формирования электронного правительства // Технологии информационного общества - Интернет и современное общество: труды VI Всерос. объединенной конф., Санкт-Петербург, 3-6 ноября 2003 г. - СПб.: Изд-во Филол. фак. СПбГУ. - 2003. - С. 118-120.
6.	Добронравов А.Н. Субконтрактиция и аутсорсинг // Финансовый менеджмент. - 2003. - № 3. - С. 17-19.
7.	Мухин В.И. Исследование систем управления. - М.: Экзамен, 2002. - 321 с.
8.	Рысаев И.Ш., Гайнуллин А.Ю. Концепция «нового государственного управления» как основа транфор-мации государственного сектора: «за» и «против» // Актуальные проблемы развития системы государственного и муниципального управления: сборник научных статей преподавателей, аспирантов и магистрантов / науч. ред. И.Ш. Рысаев. - Уфа: БАГСУ, 2013. - 231 с.
9.	Смильгина К.П. Многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг в Республике Башкортостан: первые результаты, основные проблемы и перспективы развития / К.П. Смильгина // Актуальные проблемы развития системы государственного и муниципального управления: сборник научных статей преподавателей, аспирантов и магистрантов / науч. ред. И.Ш. Рысаев.
-	Уфа: БАГСУ, 2013. - С. 74-78.
10.	Федотов В.В. Способы оценки и мониторинга степени удовлетворенности потребителя // Методы менеджмента качества. - 2005. - № 9. - С. 59-69.
11.	Kettl D. The Global Public Management Revolution, 2005.- C. 30-33.
12.	Kim Viborg Andersen. E-government and Public Sector Process Rebuilding: Dilettantes, Wheel Barrows, and Diamonds. Kluwer academic publishers, 2004. - C. 58-62.
13.	Lee Н., Lee Y., Yoo D. The determinants of perceived service quality and its relationship with satisfaction // Journal of Services Marketing, 2000. - C. 217-231.
14.	Lehtinen, Jarmo R. Asiakasohjautuva palveluyritys (Customer-driven service firm). In Finnish. Weilm+Goos, Espoo, Finland, 1983. - C. 73-79.
15.	Machlup F. The Production and Distribution of Knowledge in the United States. - Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1992. - C. 54-59.
16.	Зайнашева З.Г. Проблемы формирования кадрового потенциала государственной и муниципальной службы в современных условиях // Вестник Университета (Гос. ун-т управления): Раздел «Государственное управление и политика». - М., 2015. - № 6. - С. 29-33.
17.	Зайнашева З.Г., Мешкова Н.Г. Современные критерии оценки качества и доступности государственных услуг // Эл. научный журнал «Экономика качества». - 2015. - № 39 (ФБУ «Тест-С.-Петербург»).
18.	Зайнашева З.Г., Семкина О.С. Государственно-частное партнерство в сфере предоставления социально значимых услуг // Вестник Университета (Государственный университет управления). - М., 2013.
-	№ 3. - С. 29-37.
List of literature:
1.	Anohina N.V. E-government for the people: a review of research 2014 UN / N.V. Anohin // Political science. -2014. - № 1. - P. 28-42.
2.	Beschastnova L.V. Administrative and legal regulation of public services / L.V. Beschastnova // Information law.
-	2008. - P. 26.
3.	Vinnytsky VA. Institute of public services in Russia: prospects in the context of European experience / A.V. Vinnytsky // Administrative and municipal law. - 2013. - № 4.
-	P. 299-308.
4.	Gulyashih N.E. Outsourcing as a management tool for modern enterprises // Bulletin of Izhevsk state technical University. - 2008. - № 3. - P. 57-59.
Экономика и управление в отраслях и сферах деятельности Economy and management in branches and fields of activity
5.	Guthrie C.I. Basic strategies of forming e-govemment // Information society Technologies - Internet and modern society: Tr. VI all Russian. Joint Conf. St. Petersburg, Russia, 3-6 November 2003, St. Petersburg.: Publishing house of the Philological faculty. FAK. - St. Petersburg state University. - 2003. - P. 118-120.
6.	Dobronravov A.N. Subcontractee and outsourcing // Financial management. - 2003. - № 3. - P. 17-19.
7.	Muhin V.I. Research of management systems. - Moscow: Exam, 2002. - P. 321.
8.	Rysaev I.Sh., Gainullin A.Yu. The Concept of «new public management» as the basis for transforming the public sector: «for» and «against» // Actual problems of development of system of state and municipal management: Sat. scientific. articles teachers, graduate students and undergraduates / ed. I.Sh. Rysaev. - Ufa: BASSA, 2013. - P. 231.
9.	Smilgina K.P. The Multifunctional centers providing state and municipal services in the Republic of Bashkortostan: first results, main problems and prospects / K.P. Smilgina // Actual problems of development of system of state and municipal management: collection of scientific articles of teachers, graduate students and undergraduates / ed. I.Sh. Rysaev. - Ufa: BASSA, 2013. - P. 74-78.
10.	Fedotov V.V. Methods of assessing and monitoring the degree of satisfaction of the consumer // Methods of quality management. - 2005. - № 9. - P. 59-69.
11.	Kettl D. The Global Public Management Revolution, 2005. - P. 30-33.
12.	Kim Viborg Andersen. E-government and Public Sector Process Rebuilding: Dilettantes, Wheel Barrows, and Diamonds. Kluwer academic publishers, 2004. - P. 58-62.
13.	Lee H., Lee Y., Yoo D. The determinants of perceived service quality and its relationship with satisfaction // Journal of Services Marketing, 2000. - P. 217-231.
14.	Lehtinen, Jarmo R. Asiakasohjautuva palveluyritys (Customer-driven service firm). In Finnish. Weilm+Goos, Espoo, Finland, 1983. - P. 73-79.
15.	Machlup F. The Production and Distribution of Knowledge in the United States. - Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1992. - P. 54-59.
16.	Zainasheva Z.G. Problems of formation of personnel potential of the state and municipal services in modern conditions // Bulletin of University (State. University of management): Section «Government and politics». -Moscow, 2015. - № 6. - P. 29-33.
17.	Zainasheva Z.G., Meshkova N.G. Modern criteria for assessing the quality and accessibility of public services // El. the scientific journal «Economics of quality», 2015.
-	№ 39 (FBU «Test-S.-Petersburg»).
18.	Zainasheva Z.G., Semkina O.S. Public-private partnership in the provision of socially important services // Bulletin of University (State University of management).
-	Moscow, 2013. - № 3. - P. 29-37.
i
Зимин А.Ф.
доктор экономических наук, профессор кафедры «Экономика и управление на предприятиях торговли и общественного питания»
Уфимского института (филиала) ФГБОУ ВО «РЭУ им. Г.В. Плеханова», Россия, г. Уфа
Тимирьянова В.М.
кандидат экономических наук, доцент кафедры «Экономика и управление на предприятиях торговли и общественного питания»
Уфимского института (филиала) ФГБОУ ВО «РЭУ им. Г.В. Плеханова», Россия, г. Уфа
УДК 332.1
ПРОСТРАНСТВЕННАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ РЫНКА ПОТРЕБИТЕЛЬСКИХ ТОВАРОВ
Рынок потребительских товаров, с точки зрения территориальной локализации, является пространством синергетически взаимодействующих региональных рынков потребительских товаров, встроенных в экономику соответствующих регионов, в рамках которых весьма рельефно проявляются законы спроса и пред-
