УДК [613 : 316.728 : 796] : 002.513
ЗДОРОВЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ: АЛГОРИТМ ПОИСКА ОТЕЧЕСТВЕННЫХ СТАТЕЙ И ИХ АНАЛИЗ В РОССИЙСКОМ ИНДЕКСЕ НАУЧНОГО
ЦИТИРОВАНИЯ
Владимир Иванович Евдокимов, доктор медицинских наук, профессор, Всероссийский центр экстренной и радиационной медицины им. А.М. Никифорова, Санкт-Петербург; Борис Александрович Клименко, старший преподаватель, Белгородский юридический университет МВД России; Олег Анатольевич Чурганов, доктор педагогических наук, профессор, Санкт-Петербургский государственный научно-исследовательский институт физической культуры
Аннотация
Представлен алгоритм поиска российских журнальных статей в Научной электронной библиотеке и их анализ в Российском индексе научного цитирования. Поисковый режим позволил создать массив из 3514 журнальных статей, опубликованных в 2005-2013 гг. в сфере здорового образа жизни (ЗОЖ). Полный текст статей имели 2651 (75,4%) статья, были доступны пользователю библиотеки бесплатно - 2033 (57,9%). В среднем ежегодно издавались по (390±90) отечественных статей в сфере ЗОЖ. Выявлен низкий уровень востребованности (цитирования) публикаций, в том числе у журналов, учреждений и авторов, опубликовавших наибольшее количество статей сфере ЗОЖ. Процитированы, хотя бы 1 раз, только 16,5% статей из сформированной выборки, в том числе индекс самоцитирования составил 14,7%. Показаны пути повышения наукометрических показателей отечественных публикаций.
Ключевые слова: здоровый образ жизни, науковедение, наукометрические показатели, научная статья, Научная электронная библиотека, Российский индекс научного цитирования.
DOI: 10.5930/issn.1994-4683.2014.07.113.p63-69
HEALTHY LIFESTYLE: ALGORITHM OF SEARCH FOR THE DOMESTIC ARTICLES AND THEIR ANALYSIS IN THE RUSSIAN INDEX OF THE SCIENTIFIC
QUOTATION
Vladimir Ivanovich Evdokimov, the doctor of medical sciences, professor, The All-Russian center of emergency and radiation medicine named after A.M. Nikiforov, St. Petersburg; Boris Aleksandrovich Klimenko, the senior teacher, Ministry of Internal Affairs Belgorod legal university of Russia; Oleg Anatolyevich Churganov, the doctor of pedagogical sciences, professor, St. Petersburg State Research Institute of Physical Culture
Annotation
The algorithm of search for the Russian journal articles in the Scientific electronic library and their analysis in the Russian index of scientific citing have been presented. The search mode allowed creating the database from 3514 journal articles published in 2005-2013 in the sphere of the healthy lifestyle (HL). The full text coverage had 2651 articles (75.4%) article, being available to the user of the library free of charge - 2033 (57.9%). On the average (390±90), domestic articles covering the healthy lifestyle sphere have been annually published. Poor level of the requests (quotation) of publications, including the magazines, institutions and authors, having published the greatest number of the articles in the sphere of healthy lifestyle has been revealed. Only 16.5% of articles from the created selection have been quoted at least 1 time, including the index of self-citing that made up 14.7%. Ways of increase of the scientometric indicators of the domestic publications have been shown.
Keywords: healthy lifestyle, science studies, scientometric indicators, scientific article, scientific electronic library, Russian index of scientific quotation.
ВВЕДЕНИЕ
Здоровый образ жизни (ЗОЖ) - это формы и способы жизнедеятельности человека, направленные на формирование гармоничного человека и способствующие повыше-
нию резервных возможностей организма, обеспечивая сохранение и укрепление здоровья, и успешное выполнение социальных и профессиональных функций. Основными направлениями формирования ЗОЖ являются: 1) медико-гигиенический; 2) философско-социологический; 3) психолого-педагогический.
Оперативно результаты научных исследований представляются в журнальных статьях. Отсутствие реестра российских журнальных публикаций существенно затрудняло их изучение, в связи с чем Российский фонд фундаментальных исследований объявил конкурс на создание электронной базы данных (БД) статей и их наукометрического анализа в рамках Российского индекса научного цитирования (РИНЦ). Конкурс выиграли сотрудники Научной электронной библиотеки (НЭБ) и издателям с 2005 г. рекомендовалось направлять в НЭБ так называемые цитатные БД (сведения об авторах и учреждениях, в которых они работают, рефераты статей, ключевые слова и списки цитируемой литературы). Для журналов, входящих в Перечень ведущих периодических изданий по версии ВАК Минобрнауки РФ, эти рекомендации стали обязательными.
В настоящее время РИНЦ содержит сведения по 4300 отечественным научным журналам (около 4,7 млн. статей за 2005-2014 гг.), более 20 млн. ссылок из списков при-статейной литературы, по 11 тыс. российским научным и образовательным учреждениям, около 600 тыс. авторам статей. Ежедневно в РИНЦ добавляется около 4 тыс. новых публикаций, ежегодно - более 400 тыс. [1].
МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ
Обобщенный алгоритм создания подборки отечественных журнальных статей в сфере ЗОЖ представлен на рис. 1. На главной странице НЭБ активировали опцию «Поисковые запросы» (см. рис. 1, п. 1) и переходили на страницу поисковых режимов. Публикации здесь можно искать по поисковым словам (поиск будет проводиться в названии статьи, ключевых словах и реферате), видам изданий (статьи в журналах, в материалах конференций, книги, патенты и др.), тематике (см. рис. 1, п. 2), например, во всплывающей ячейке тематического рубрикатора - Государственного рубрикатора научной и научно-технической информации (ГРНТИ) - активировали номер кода и автоматически в поисковый режим добавляли нужную рубрику или подрубрику отрасли знания, авторы и т.д. Если пользователем создана подборка публикаций, то поиск в ней можно провести в опции «Искать в подборке публикаций».
Для поиска использовали словосочетание «здоровый образ жизни». В связи с тем, что предметом исследования являлись только журнальные публикации, активировали режимы поиска статей (в названии, в аннотации, ключевых словах, тип публикации -статьи в журналах) (см. рис. 1, п. 3).
При проведении поиска необходимо установить его временные границы. В основном в РИНЦ индексируются журнальные статьи с 2005 г., поэтому для поиска использовали период времени с 2005 по 2013 г. (см. рис. 1, п. 4). Сортировку публикаций можно проводить при помощи выпадающего списка: по релевантности (значимости), названию журнала, дате выпуска, названию статьи, количеству цитирований и т.д. (см. рис. 1, п. 5).
К сожалению, современная терминология сферы формирования ЗОЖ чрезмерно обширна, что нашло справедливую критику Д.И. Фельдштейна [4]. В табл. 1 представлены поисковые словосочетания для создания обобщенной подборки статей. Задав словосочетание «здоровый образ жизни» и составленный поисковый режим, нашли 3371 публикацию (см. рис. 1, п. 6). При помощи опции «Добавить все страницы с результатами поиска в указанную выше подборку» перемещали найденный массив статей во вновь создаваемую подборку «Новая подборка» или в уже сформированную. При активировании этой опции во всплывающем окне создаваемому массиву журнальных статей присвоили название «ЗОЖ_12.05.2014» и, активировав утверждение «Создать», некоторое время ожидали ответа из электронного ресурса НЭБ, и во вновь созданную подборку были пе-
ремещены 3371 найденная публикация (см. рис. 1, п. 7).
Рис. 1. Алгоритм формирования подборки отечественных статей в сфере ЗОЖ в НЭБ
Таблица 1
Количество отечественных журнальных публикаций в сфере ЗОЖ, _проиндексированных в РИНЦ (на 12.05.2014)_
Поисковые слова	Число найденных статей	Добавлено в подборку статей
Здоровый образ жизни	3371	3371
Здоровьесберегающее поведение	42	28
Здоровьесохраняющее поведение	1	0
Здоровый стиль жизни	111	54
Психология здоровья	309	292
Валеология	146	96
Всего	3841
При необходимости вернуться к результатам поиска, например, ввести новое поисковое словосочетание можно активировать опцию «Вернуться к поисковой форме и
изменить условия запроса» (см. рис. 1, п. 8). Задавали поисковое словосочетание «Здоровый стиль жизни», в результате чего создавали новый массив из 111 статьи. Из найденного массива журнальных публикаций в сформированную подборку «ЗОЖ_12.05.2014» были перемещены только 54 статьи (см. рис. 1, п. 9), остальные уже были помещены при предыдущем поиске. Если задавали поисковое словосочетание «Валеология», был найден массив из 146 публикаций, а в подборку статей «ЗОЖ_12.05.2014» были перемещены только 96 статей (см. рис. 1, п. 10) и т.д.
Когда поиск был завершен, активировали опцию «Перейти в подборку» (см. рис. 1 п. 11). Поиск создал подборку из 3841 статьи. Опциями по 100 документов просматривали подборку и удаляли так называемый поисковый шум - отмечали публикации, которые были включены случайно. Это были библиографические записи из реферативных журналов, которые дублировали публикации, рецензии, объявления о научных конференциях, правила для авторов, иностранные статьи, иностранные журналы и пр. Поисковый шум составил 327 статей, или 8,5%, а сформированная выборка стала содержать 3514 журнальных статей. Уместно заметить, что полный текст статей имели 2651 (75,4%), доступные пользователю НЭБ бесплатно - 2033 (57,9 %).
Подробные сведения о наукометрических показателях представлены в публикациях [2, 3]. Самым распространенным наукометрическим индикатором является цитирование - упоминание статьи «А» в списке литературы или в постраничной библиографической ссылке статьи «Б». Если в тексте одной статьи другая публикация упоминается несколько раз, это считается одним цитированием. Международное научное сообщество отрицательно относится к самоцитированию, когда автор (журнал или учреждение) в публикациях ссылаются на свои научные достижения. В ряде случаев без этого невозможно обойтись, особенно, если разрабатывается новое направление научных исследований. Принято, что индекс самоцитирования не должен составлять более 15-20%.
РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ АНАЛИЗ
Общие показатели сформированной подборки отечественных журнальных публикаций в сфере ЗОЖ, рассчитанные в РИНЦ, представлены в табл. 2, соотнесение содержания статей с рубриками ГРНТИ, журналами и учреждениями, издавшими наибольшее количество публикаций, и другие сведения изображены на рис. 2. Отмечается низкий уровень цитирования статей. Процитированы, хотя бы 1 раз, только 16,5 % статей из сформированной выборки, в том числе индекс самоцитирования составил 14,7 % (см. табл. 2).
Таблица 2
Общие наукометрические показатели отечественных журнальных публикаций
в сфере ЗОЖ (на 12.05.2014 г.)
Показатель	Количество
Общее число публикаций	3514
Число авторов	5385
Среднее число публикаций в расчете на 1 автора	0,65
Суммарное число цитирований публикаций	1462
Число самоцитирований (из статей этой же подборки)	215
Число статей, процитированных хотя бы 1 раз	579
Среднее число цитирований в расчете на 1 статью, в том числе без самоцитирования	0,42 0,35
Индекс Хирша	12
Структурный анализ тематики статей в сфере ЗОЖ показал, что 25,7% статей раскрывали медицинские аспекты, 23,6% - педагогические, 9,4% - физической культуры и спорта, 11,2% - социально-психологические, 30,1% - другие аспекты ЗОЖ (см. рис. 2а). Уместно заметить, что процент цитирований статей по тематике был 38,8, 21,8, 7,5, 13,8 и 18,1 соответственно, т.е. в сфере ЗОЖ значимо больше цитировались медицинские и
социально-психологические статьи.
Распределение отечественных журнальных статей в сфере ЗОЖ а	• по тематическим рубрикам	б	• по го
Тематическая рубрика	¡Число статей
1	Медицина и здравоохранение	902 Щ
2.	Народное образование. Педагогика	830
3.	Физическая культура и спорт	331 |
4.	Психология	285 ■
5.	Социология	107 |
6.	Экономика. Экономические науки	97 |
7.	Биология	72 |
&.	Государство и право. Юридические науки	60 |
9.	Философия	47 |
10, История, Исторические науки	31 1
Год	¡Число статей
2013	787 Щ
2012	711 |
2011	604
2010	485 Щ
2009	337
2008	234 В
2007	191 |
2006	П5|
2005	50 |
* по журналам
12	1 Название журнала	Число статей
1.	Ученые записки университета им. П.Ф. Лесгафта	59	1
2	Физическая культура в школе	55
3.	Современные проблемы науки и образования	47	1
4.	Теория и практика физической культуры	45
5.	Успехи современного естествознания	44
6.	Культура физическая и здоровье	41
7.	Фундаментальные исследования	40	■
8.	В мире научных открытий	38
9.	Система ценностей современного общества	33
10, Бюллетень Национального научно-исследовательского института общественного здоровья	30	■
» по организациям
Название организации
Число статей
1.	Первый Московский государственный медицинский университет им. И.М. Сеченова
2.	Санкт-Петербургский государственный университет
3.	Российский государственный педагогический университет им. А.И. Герцена
4.	Российский национальный исследовательский медицинский университет им. Н.И. Пирогова
5.	Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ
6.	Кемеровский государственный университет
7.	Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского
8.	Тамбовский государственный университет им, Г.Р. Державина
9.	Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова
10.	Шадринский государственный педагогический институт 25
• по числу цитирований
Число
Число статей
цитировании|
0	2935 |
1	307 |
2	106 |
3	49 |
4	45 |
5	25 |
6	9 |
7	11 |
8	2 |
9	5 |
10	3 1
11	2 |
12	4 |
13	2 |
14	1 |
15	3 |
17
18
20
26
33
Рис. 2. Наукометрические показатели сформированной выборки статей.
Линейный тренд динамика количества отечественных статей в сфере ЗОЖ в 20052013 гг. при высоком коэффициенте детерминации (И2=0,98) показывает их увеличение. В среднем в сфере ЗОЖ ежегодно издавались по (390±90) отечественных статей (см. рис. 2б).
Распределение количества цитирований по статьям показало, что сформированной выборке было 12 статей, которые имели 12 цитирований и более (рис. 2г), а остальные имели 11 цитирований и менее - т.е. индекс Хирша [5] статей выборки составил 12 единиц.
Более подробный анализ статей из журналов, имеющих высокую публикационную активность в сфере ЗОЖ в России, показал, что 10 ведущих журналов (см. рис. 2в) в об-
щей сложности издали около 12,3% статей от общего количества сформированной выборки. Отмечается низкая востребованность статей из этих журналов: процитированы хотя бы 1 раз только 17% статей, в среднем на 1 статью приходится около 0,4 цитирований, индекс Хирша - в среднем 1,6 единицы. Низкая цитируемость статей выявлена даже у журналов, входящих в первую 1000 журналов по версии Science Index РИНЦ. По количеству цитирований наибольшее количество получили статьи из журналов «Молодой ученый» (91 цитирование), «Ученые записки университета им. П.Ф. Лесгафта» (48 цитирований), «Сибирский психологический журнал» (33 цитирования), «Современные науки и образования» (24 цитирования), «Теория и практика физической культуры» (22 цитирования).
Учреждения с высокой публикационной активностью в сфере ЗОЖ (см. рис. 2д) в общей сложности издали 8,6% статей от сформированной выборки. Были процитированы только 41% статей, при этом каждая статья цитировалась около 0,6 раза. Следует также указать, что эти невысокие наукометрические показатели были выявлены и у статей, имеющих аффилиацию с ведущими отечественными научно-педагогическими университетами страны. По количеству цитирований наибольшее количество получили статьи, представленные из Российского государственного педагогического университета им. А.И. Герцена (90 цитирований), Национального исследовательского Томского государственного университета (49 цитирований), Московского государственного университета им. М.В. Ломоносова (24 цитирования), Санкт-Петербургского государственного университета (22 цитирования), Российского национального исследовательского медицинского университета им. Н.И. Пирогова (20 цитирований).
Невысокие наукометрические показатели обнаружены также и у отечественных авторов, у которых проиндексировано в РИНЦ в 2005-2013 гг. наибольшее количество статей в сфере ЗОЖ. 8-15 статей в сфере ЗОЖ имели 14 отечественных авторов. Эти авторы ежегодно публиковали по 1-2 статьи. У ведущих авторов цитируется не более 50 % статей, в среднем на 1 статью приходится 0,8 цитирований, индекс Хирша - 1,6 единицы.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Поиска статей в Российском индексе научного цитирования открывает большие информационные возможности отечественным ученым. Например, 2005-2013 гг. в сфере здорового образа жизни были найдены 3514 журнальных статей, полный текст статей имели 2651 (75,4%), доступны пользователю Научной электронной библиотеки бесплатно - 2033 (57,9%).
Выявлен низкий уровень востребованности (цитирования) отечественных публикаций, в том числе у журналов, учреждений и авторов, опубликовавших наибольшее количество статей сфере здорового образа жизни. У отечественных научных работников необходимо сформировать уровень культуры цитирования не только объективных показателей, но и научных концепций, идей и других сведений заимствования.
Повысить уровень цитирования может доступность полных текстов статей журнала, возможно в ущерб коммерческой выгоде. Изучая статьи в электронном ресурсе Научной электронной библиотеке, ученый не будет перечислять деньги за просмотр статьи (к тому же это сопряжено и с определенными организационными сложностями), а перейдет к просмотру другой публикации. Коммерческая выгода сомнительна - уменьшение количества цитирований реально.
Появление электронных версий статей дают возможность их изучения в отдаленном доступе и зарубежным исследователям. Они не догадываются, что существуют хорошие российские журналы. Чтобы пользователь, не знающий русского языка, мог процитировать российскую статью необходимо представить максимальную информативность о ней, например, составить англоязычный реферат, содержащий не менее 200-250 слов и отражающий основное содержание статьи.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Еременко, Г.О. Информационно-аналитическая система Science Index: новые возможности для авторов, организаций и издательств [Электронный ресурс] / Г.О. Еременко // Science Online: электронные информационные ресурсы для науки и образования : 18-я междунар. конф., 22-29 мая, 2014. - URL: http://elibrary.ru/projects/conference/. - Дата обращения 30.04.2014.
2.	Волегов, М.А. библиометрические показатели для оценки эффективности научной работы : метод. рекомендации / М.А. Волегов, О.Д. Ташкинов, П.С. Цветова. - Пермь : Изд-во Перм. нац. исслед. ун-та, 2012. - 24 с.
3.	Писляков, В.В. Методы оценки научного знания по показателям цитирования // Социологический журнал. - 2007. - Т. 7. - № 1. - С. 128-140.
4.	Фельдштейн, Д.И. Диссертационные исследования в области педагогики и психологии: современное состояние и пути повышения качества // Высш. образование сегодня. - 2008. - № 2. -С. 59-66.
5.	Hirsch, J.E. An index to quantify an individual's scientific research output / J.E. Hirsch // Proceedings of the National Acad. of Sciences. - 2005. - Vol. 102. - N 46. - P. 16569-16572.
REFERENCES
1.	Eremenko, G.O. (2014), Informatsionno-analiticheskaya sistema Science Index: novye vozmozhnosti dlya avtorov, organizatsii i izdatel'stv, Science Online: elektronnye informatsionnye resursy dlya nauki i obrazovaniya : conference materials, available at: http://elibrary.ru/projects/conference/.
2.	Volegov, M.A., Tashkinov, O.D. and Tsvetova, P.S. (2012), Osnovnye bibliometricheskie pokazateli dlya otsenki effektivnosti nauchnoi raboty, publishing house Perm University, Perm.
3.	Pislyakov V.V. (2007), "Metody otsenki nauchnogo znaniya po pokazatelyam tsitirovaniya", Sotsiologicheskii zhurnal [The Journal of sociology], Vol. 7, No 1, pp. 128-140.
4.	Fel'dshtein D.I. (2008), "Dissertatsionnye issledovaniya v oblasti pedagogiki i psikhologii: sovremennoe sostoyanie i puti povysheniya kachestva", Vysshee obrazovanie segodnya [Higher education today], 2008. No 2, pp. 59-66.
5.	Hirsch J.E. (2005), "An index to quantify an individual's scientific research output", Proceedings of the National Acad. of Sciences, Vol. 102, No 46, pp. 16569-16572.
Контактная информация: [email protected]
Статья поступила в редакцию 09.07.2014.
УДК 797.123
ОБСЛЕДОВАНИЕ СОРЕВНОВАТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СПОРТСМЕНОВ СБОРНОЙ КОМАНДЫ РОССИИ ПО ГРЕБНОМУ СПОРТУ
Тихон Михайлович Замотин, кандидат педагогических наук, доцент, Национальный государственный университет физической культуры, спорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта, Санкт-Петербург (НГУ им. П. Ф. Лесгафта, Санкт-Петербург); Владимир Борисович Иссурин, доктор педагогических наук, профессор, Институт физического воспитания и спорта им. Вингейта, г. Нетания (Израиль); Людмила Александровна Егоренко, кандидат педагогических наук, профессор, Национальный государственный университет физической культуры, спорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта, Санкт-Петербург (НГУ им. П. Ф. Лесгафта, Санкт-Петербург)
Аннотация
В статье представлены результаты обследования соревновательной деятельности (ОСД) гребцов сборной команды России по гребному спорту на Донской регате. Рассматривается степень реализации модельных скоростных параметров, тактическая раскладка дистанции, соотношение темпа и скорости.
Ключевые слова: гребной спорт, академическая гребля, соревнования, тактика.
