От редакции
Игорь Анатольевич кандидат экономических наук, заведующий отделом ИСЭРТРАН [email protected]
УДК 001.92(470.12) ББК 73(2Рос-4Вол)
© Кондаков И.А.
ЖУРНАЛЫ ИСЭРТ РАН В НАУЧНО-ИНФОРМАЦИОННОМ ПРОСТРАНСТВЕ
В статье раскрыты особенности публикации и продвижения результатов научных исследований в современном мире, где информационные технологии играют всё большую роль в развитии науки и общества. При выборе периодических изданий для публикаций статей важное значение приобретают различные рейтинги и индексы цитирования, что делает обязательным для редакций размещение журналов в международных базах данных, на специализированных порталах, в информационных системах. Вопросы позиционирования издания в научно-информационном пространстве рассмотрены на примере двух научных журналов ИСЭРТ РАН.
Научный журнал, содействие развитию науки, базы данных, научные порталы, информационные системы, импакт-фактор, цитирование, посещаемость сайтов.
В современном мире формируется глобальное научно-информационное пространство, в котором доступна разнообразная информация и происходит постоянный обмен научными идеями. В этих условиях особую актуальность приобретают вопросы публикации и продвижения результатов исследований. При выборе издания для публикации статей возрастает значимость не только его традиционных характеристик (таких как состав ред-совета и редколлегии, наличие публикаций известных российских и зарубежных учёных, год основания, тираж и др.), но и его место в рейтингах и индексах цитирования, которые определяются по результатам размещения журналов или информации о них в различных базах данных (научных порталах, информационных системах). Например, единственным достаточным условием для включения журнала в Перечень ведущих рецензируемых
научных журналов и изданий Высшей аттестационной комиссии Минобрнауки РФ является внесение текущих номеров научного периодического издания или его переводной версии в одну из ведущих систем цитирования - Web of Science, Scopus, Web of Knowledge, Astrophysics, PubMed, Mathematics, Chemical Abstracts, Springer, Agris, GeoRef. Это объясняется тем, что зарубежные базы данных предъявляют очень высокие требования (по сравнению с требованиями ВАК) к журна-лам-претендентам и проводят длительную и тщательную экспертизу с участием большого числа специалистов.
Рассмотрим вопросы позиционирования издания в научно-информационном пространстве на примере двух научных журналов Института социально-экономического развития территорий Российской академии наук (ИСЭРТ РАН): «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» (с 2010 года издание входит в перечень ВАК) и «Проблемы развития территории»1. Главная цель этих изданий заключается в предоставлении научной общественности и практическим работникам возможности знакомиться с результатами исследований в социальноэкономической сфере различных стран (регионов, локальных территорий), принимать участие в обсуждении актуальных проблем развития и повышения эффективности экономики, а также использования человеческого потенциала, путей роста уровня и качества жизни населения.
В Институте активно ведётся работа по включению журналов в информационные системы и базы данных. Так, например, информация о журналах уже представлена в базе данных ВИНИТИ РАН (www2.viniti.ru) и зарубежных системах
1	В мае 2012 года ИСЭРТ РАН был подготовлен и отправлен пакет документов для включения журнала «Проблемы развития территории» в Перечень изданий ВАК. В настоящее время заявка находится на рассмотрении комиссии.
Ulrich’s periodicals directory (ulrichsweb. serialssolutions.com), Index Copernicus (journals.indexcopernicus.com). Полнотекстовые версии научных журналов ИСЭРТ РАН размещаются в сети Интернет на платформе Научной электронной библиотеки (eLIBRARY.RU), где рассчитывается импакт-фактор (ИФ) Российского индекса научного цитирования (РИНЦ2). Следует отметить, что в этом отношении периодические издания ИСЭРТ РАН укрепляют свои позиции: например, журнал «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в рейтинге 2010 году занимал 38 место среди 149 экономических журналов по импакт-фактору РИНЦ (рисунок, табл. 1).
Конкурентным преимуществом журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» является (наряду с русской) издание переводной англоязычной версии, что увеличивает его шансы на включение в зарубежные базы данных. Например, в настоящее время идёт процесс подписания договора о внесении журнала в базу данных EBSCOhost3. Также журнал находится на экспертизе в американских базах данных Web of Science4, ProQuest5.
2	Импакт-фактор рассчитывается на основе данных РИНЦ о цитировании журнала за предыдущие два года. При этом число ссылок, сделанных в расчётном году во всех обрабатываемых в РИНЦ журналах, на статьи, опубликованные в данном журнале за предыдущие два года, делится на общее число этих статей. То есть по сути данный показатель отражает среднее число цитирований одной статьи в журнале (источник: сайт Научной электронной библиотеки [Электронный ресурс]. -Режим доступа: http://elibrary.ru/titles_compare.asp).
3	EBSCOhost (www.ebscohost.com) - служба, предоставляющая с 1990 года доступ к 4000 влиятельным деловым и экономическим журналам (США).
4	Web of Science (webofknowledge.com) - интегрированная веб-платформа, предоставляющая исследователям и специалистам информацию по всем отраслям знаний из 8700 научных журналов, 12 тыс. трудов конференций, более 4400 сайтов (США).
5	ProQuest (www.proquest.com) - поставщик электронных информационных ресурсов, включающих более 60 тыс. журналов, 800 тыс. книг, учебников, монографий, 2,9 млн. диссертаций и др. (США).
Импакт-фактор РИНЦ журналов ИСЭРТ РАН (по состоянию на 20.11.2012)
0,6
0,4
0,2
0,507*
0,218
0,124
0,061
п I
0,194
10,068 Г~1
0,238*
2009 г.
2010 г.
2011 г.
10 мес. 2012 г.
□	Журнал «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз»
□	Журнал «Проблемы развития территории»
0
0
* Значение импакт-фактора РИНЦ журналов за 10 месяцев 2012 года получено исходя из собственного расчёта, выполненного на основе данных Научной электронной библиотеки.
Таблица 1. Место журналов ИСЭРТ РАН в рейтинге экономических периодических изданий по импакт-фактору РИНЦ (по состоянию на 20.11.2012)
Название журнала	2009 г.	2010 г.
Импакт-фактор РИНЦ	Место в рейтинге	Импакт-фактор РИНЦ	Место в рейтинге
Вопросы экономики	3,272	1	3,938	1
Российский экономический журнал	1,222	3	1,253	2
Форсайт	0,687	9	1,036	3
Российский журнал менеджмента	0,917	5	0,837	4
Тегга Economicus (ранее - Экономический вестник Ростовского государственного университета)	-	-	0,783	5
Регион: экономика и социология	0,523	12	0,781	6
Пространственная экономика	0,338	19	0,738	7
Открытое образование	0,346	18	0,735	8
Журнал новой экономической ассоциации	-	-	0,727	9
Деньги и кредит	0,591	10	0,674	10
Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз	0,061	77	0,218	38
Современная конкуренция	0,079	68	0,213	39
Маркетинг услуг	0,137	44	0,207	40
Проблемы развития территории	0,124	49	0,000	146
Научный вестник Волгоградской академии государственной службы. Серия: Экономика	-	-	0,000	147
Современная экономика: проблемы, тенденции, перспективы	0,000	138	0,000	148
Экономика развития	-	-	0,000	149
Источник: сайт Научной электронной библиотеки [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://elibrary.ru/titles_compare.asp
Таблица 2. Регистрации пользователей и просмотры сайтов журналов ИСЭРТ РАН
Показатель	2010 г.	2011 г.	10 мес. 2012 г.
Сайт журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» (esc.vscc.ac.ru)
Количество регистраций новых посетителей*	н. д.	427	395
Общее количество просмотров	64177	123306	121737
Общее время просмотра статей, размещённых на сайте журнала (часов)	1460	1146	831
Количество посетителей	17261	29483	26050
Среднее количество просмотров на посетителя	3,7	4,2	4,7
Сайт журнала «Проблемы развития территории» (pdt.vscc.ac.ru)
Количество регистраций новых посетителей*	н. д.	282	268
Общее количество просмотров	30417	105112	105288
Общее время просмотра статей, размещённых на сайте журнала (часов)	891	2640	1795
Количество посетителей	7522	18233	18061
Среднее количество просмотров на посетителя	4,0	5,8	5,8
* Функция регистрации стала доступна с 2011 года. Примечание: Регистрация посетителей - количество посетителей, зарегистрировавшихся на сайте за определённый период времени. Просмотр страницы - загрузка и отображение конкретной страницы сайта на компьютере пользователя.
Немецкий поисковый портал для экономистов EconBiz (www.econbiz.de), работающий с 2002 года в качестве виртуальной библиотеки, изъявил желание сотрудничать и приобрести английскую печатную версию журнала.
Научные журналы ИСЭРТ РАН имеют электронные полнотекстовые версии, размещённые на сайтах Института в свободном доступе, анализируется их посещаемость. Этому придаётся большое значение.
За последние два года на сайтах журналов ИСЭРТ РАН зарегистрировалось 1372 посетителя. Постепенно увеличивается общее количество и время просмотров размещённых на сайтах сообщений и статей. В среднем на одного посетителя приходится 4 - 6 просмотров (табл. 2).
Динамика по большинству показателей положительная, что связано с несколькими факторами: увеличение числа пользователей сети Интернет, увеличение количества страниц информационных материалов на сайтах, повышение скорости доступа к сети Интернет, более
качественная индексация страниц сайтов поисковыми системами, рост количества постоянных посетителей сайтов.
Для дальнейшего распространения журналов ИСЭРТ РАН в научно-информационном пространстве намечена реализация следующих мероприятий:
•	включение журналов в ведущие российские и зарубежные базы данных;
•	размещение информации о журналах и опубликованных в них статьях на специализированных сайтах (порталах, контент-проектах);
•	регистрация сайтов журналов в справочниках (каталогах) интернет-ресурсов главных поисковых систем;
•	проведение анкетирования читателей с целью разработки на основе полученных оценок конкретных мер, направленных на улучшение качества содержания и популяризацию журналов6.
Систематическое проведение данных мероприятий позволит повысить
6	Кондаков, И.А. Журнал в оценках читателей / И.А. Кондаков // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2012. - № 5(23). -С. 225-229.
популярность научных журналов ИСЭРТ РАН (отечественные и зарубежные учёные и специалисты получат возможность познакомиться с Институтом и его специалистами, их исследованиями) и активно развивать сотрудничество (искать партнёров и организовывать совместные мероприятия, участвовать в конкурсах и грантах, привлекать к публикации статей зарубежных авторов)7.
Для успешного размещения периодических изданий ИСЭРТ РАН в российских и зарубежных базах данных, увеличения индексов цитирования и укрепления позиций научных журналов в различных рейтингах большое значение имеет качество публикуемых материалов, поэтому совместная работа редакции журналов и авторов над повышением уровня статей -важная составляющая успеха.
7	Подробно см.: Теребова, С.В. Развитие международного сотрудничества в научно-исследовательской сфере / С.В. Теребова // Проблемы развития территории. - 2012. - № 5(61). - С. 7-10.
