НАУЧНАЯ ЖИЗНЬ
Кондаков И.А.
Журнал в оценках читателей
Игорь Анатольевич КОНДАКОВ
кандидат экономических наук, зав. отделом ИСЭРТ РАН [email protected]
Ежегодно редакцией журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» проводится анкетирование читателей, касающееся актуальности и качества публикуемых материалов.
В очередном опросе в апреле 2012 года приняли участие члены редсовета и редколлегии журнала, а также 92 сотрудника Института социально-экономического развития территорий Российской академии наук (в 2011 г. — 79 чел.). Ниже приводятся некоторые результаты данного опроса.
По итогам 2010 — 2011 гг. более 80% ответивших оценили изменения, произошедшие в журнале, «положительно» и «скорее положительно» (табл. 1).
В ряду важных за последние 2 года событий, позитивно сказавшихся на развитии журнала, можно отметить следующие: во-первых, решением Президиума ВАК Минобрнауки от 19 февраля 2010 г. журнал включён в перечень научных изданий, рекомендуемых Высшей аттестационной комиссией для публикации основных результатов диссертаций на соискание учёной степени кандидата и доктора наук;
Таблица 1. Распределение ответов на вопрос: «Как бы Вы оценили изменения, произошедшие в журнале?» (в % от числа ответивших)
Вариант ответа	В 2011 г. (подведение итогов 2010 г.)	В 2012 г. (подведение итогов 2011 г.)
Положительно	42,6	43,4
Скорее положительно	40,4	40,6
Скорее отрицательно	1,1	0
Отрицательно	0	0
Существенных изменений нет	4,2	7,5
Затрудняюсь ответить	11,7	8,5
Импакт-фактор РИНЦ журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз»
* Значение ИФ за 2012 г. получено исходя из собственного расчета, выполненного на основе данных Научной электронной библиотеки.
во-вторых, в 2011 г. изменилась периодичность выпуска журнала с 4 до 6 раз в год (1 раз в 2 месяца), что позволило на 2/3 увеличить количество ежегодно публикуемых статей (с 56 до 94);
в-третьих, редакция стала систематически размещать полнотекстовые версии журнала в Интернете на платформе Научной электронной библиотеки (eLIBRARY.RU), где рассчитывается импакт-фактор (ИФ) Российского индекса научного цитирования (РИНЦ)1 (рисунок); по данному показателю журнал «Экономические и социальные перемены: факты,
1	Импакт-фактор рассчитывается на основе данных РИНЦ о цитировании журнала за предыдущие два года. При этом число ссылок, сделанных в расчетном году во всех обрабатываемых в РИНЦ журналах на статьи,
опубликованные в данном журнале за предыдущие два года, делится на общее число этих статей. То есть, по сути, данный показатель отражает среднее число цитирований одной статьи в журнале (источник: сайт Научной электронной библиотеки eLIBRARY.RU http://elibrary.ru/ ийе8_сотраге.авр).
тенденции, прогноз» в рейтинге 2010 г. занимал 38 место среди 149 экономических журналов (табл. 2);
в-четвёртых, к сотрудничеству привлечены известные учёные как в качестве членов редакционного совета (академик В.В. Окрепилов, д.э.н., проф. И.А. Мак-симцев, д.т.н., проф. А.В. Путилов, д.т.н. Ю.Я. Чукреев), так и авторов журнальных публикаций (академики С.Ю. Глазьев,
A.А.	Кокошин, В.В. Окрепилов, А.И. Татар-кин; члены-корреспонденты Р.С. Гринберг,
B.Н.	Лаженцев, Н.М. Римашевская);
в-пятых, активно развивается взаимодействие с зарубежными учёными: регулярно публикуются статьи авторов из таких стран, как Беларусь, Украина, Казахстан, Китай, Франция, Финляндия;
в-шестых, информация об опубликованных в журнале статьях регулярно направляется в базу данных ВИНИТИ РАН, международные информационные системы Google Scholar, Ulrich’s periodicals directory, Index Copernicus.
Таблица 2. Место журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» в рейтинге экономических журналов по импакт-фактору РИНЦ в 2010 г.
Место в рейтинге 2010 г.	Наименование экономического журнала	ИФ РИНЦ 2010 г.
1	Вопросы экономики	3,938
2	Российский экономический журнал	1,253
3	Форсайт	1,036
4	Российский журнал менеджмента	0,837
5	Тегга Есопотю^ (ранее Экономический вестник Ростовского государственного университета)	0,783
6	Регион: экономика и социология	0,781
7	Пространственная экономика	0,738
8	Открытое образование	0,735
9	Журнал новой экономической ассоциации	0,727
10	Деньги и кредит	0,674
38 (из 149 мест)*	Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз	0,218
49	Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 8: Менеджмент	0,154
57	Вестник Московского университета. Серия 6: Экономика	0,124
71	Вопросы региональной экономики	0,091
87	Российское предпринимательство	0,057
113	Вестник Самарского государственного экономического университета	0,025
149	Экономика развития	0,000
* В 2009 г. журнал «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» занимал 77 место среди 140 экономических журналов в рейтинге по импакт-фактору РИНЦ. Источник: Сайт Научной электронной библиотеки. - Режим доступа: http://elibrary.ru/titles_compare.asp.
Конкурентным преимуществом журнала «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» является издание (наряду с русской) переводной англоязычной версии. Это позволяет увеличить шансы по включению журнала в зарубежные базы данных. Например, в настоящее время идет процесс подписания договора о включении журнала в базу данных ЕВБСО^з^. Кроме того, журнал находится на экспертизе в других аме-
2	EBSCOhost (www.ebscohost.com) — служба, предоставляющая с 1990 г. доступ к 4000 влиятельных деловых и экономических журналов (США).
риканских базах данных: Web of Science3, ProQuest4. Немецкий поисковый портал для экономистов EconBiz (www.econbiz.de), работающий с 2002 г. в качестве виртуальной библиотеки, изъявил желание сотрудничать и приобрести английскую печатную версию журнала.
3	Web of Science (http://webofknowledge.com/) — интегрированная веб-платформа, предоставляющая исследователям и специалистам информацию по всем отраслям знания из 8700 научных журналов, 12 тыс. трудов конференций, более 4400 сайтов (США).
4	ProQuest (www.proquest.com) — поставщик электронных информационных ресурсов, включающих более 60 тыс. журналов, 800 тыс. книг, учебников, монографий, 2,9 млн. диссертаций и др. (США).
Благодаря осуществленным мероприятиям увеличилось количество присылаемых для публикации материалов, что позволило разнообразить и расширить перечень освещаемых редакцией тем и вопросов. В таблице 3 приведены рубрики журнала, отмеченные респондентами как наиболее интересные. Это, прежде всего, материалы, касающиеся проблем развития отраслевой и региональной экономики, функционирования социальной сферы, стратегического управления и общественных финансов, особенностей перехода территорий на инновационный путь развития и др.
Произошедшие за два последних года изменения привели к повышению не только количества, но и качества публикуемых материалов.
Так, по итогам 2010 — 2011 гг. почти 90% респондентов оценили уровень статей как «высокий» и «достаточно высокий» (табл. 4).
В настоящее время журнал «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз» выходит в четырёх версиях: печатных русскоязычной и англоязычной, электронных русскоязычной и англоязычной. Наиболее востребованными по-прежнему остаются русскоязычные печатная и электронная версии. Однако в 2011 г. по сравнению с 2010 г. возрос интерес читателей к английским версиям (табл. 5).
Рассматривая вопрос о востребованности публикуемых в журнале материалов, нельзя не уделить внимания посещаемости его сайта (esc.vscc.ac.ru).
Таблица 3. Распределение ответов на вопрос: «Какие рубрики, на Ваш взгляд, представляют наибольший интерес?» (средний балл)
Рубрика	В 2011 г. (подведение итогов 2010 г.)	В 2012 г. (подведение итогов 2011 г.)
Отраслевая и региональная экономика	7,8	8,7
Инновационное развитие	7,7	8,6
Стратегия развития	8,4	8,6
Социальное развитие	8,4	8,5
От главного редактора	8,9	8,4
Молодые исследователи	8,1	8,2
Общественные финансы	6,5	8,1
В мире книг	8,0	8,0
Научная жизнь	8,3	8,0
Дискуссионная трибуна	-	7,9
Моделирование и информатика	7,5	7,9
Экономика природопользования	7,1	7,9
Экономическая теория	7,2	7,8
Из редакционной почты	-	7,0
Таблица 4. Распределение ответов на вопрос: «Как бы Вы оценили уровень материалов, опубликованных в журнале?» (в % от числа ответивших)
Вариант ответа	В 2011 г. (подведение итогов 2010 г.)	В 2012 г. (подведение итогов 2011 г.)
Высокий	25,5	23,6
Достаточно высокий	63,9	66,0
Средний	10,6	9,4
Ниже среднего	0	0
Низкий	0	0
Таблица 5. Распределение ответов на вопрос: «Насколько востребованы, на Ваш взгляд, различные версии журнала?» (в % от числа ответивших)
Вариант ответа	В 2011 г. (подведение итогов 2010 г.)	В 2012 г. (подведение итогов 2011 г.)
Русскоязычная печатная
Очень востребована	37,2	46,2
Востребована	56,4	44,3
Мало востребована	2,2	5,7
Не востребована	1,1	0
Русскоязычная электронная
Очень востребована	58,5	62,3
Востребована	31,9	31,1
Мало востребована	5,3	1,9
Не востребована	0	0
Англоязычная печатная
Очень востребована	3,2	3,8
Востребована	26,6	34
Мало востребована	50	42,5
Не востребована	18,1	13,2
Англоязычная электронная
Очень востребована	9,6	12,3
Востребована	31,9	47,2
Мало востребована	36,2	28,3
Не востребована	11,7	6,6
За январь — сентябрь 2012 г. пользователями Интернета было просмотрено5 почти 111 тыс. страниц, а для работы с полнотекстовыми версиями статей журнала зарегистрировалось6 354 посетителя, что на 15% больше аналогичных значений 2011 г. Среди зарегистрированных посетителей более половины составляли студенты и специалисты.
Отвечая на вопросы анкеты, респонденты внесли ряд предложений, реализация которых могла бы повысить качество содержания журнала. По их мнению, было бы целесообразно дополнить его такими рубриками, как «Экономическая интеграция и пространственное развитие», «Муниципальное управление и развитие сельских территорий», «Экономика энергетики и проблемы энергоэффективности», «Моде-
5	Просмотр страницы — загрузка и отображение определенной страницы сайта на компьютере пользователя.
6	Регистрация посетителей — количество посетителей, зарегистрировавшихся на сайте за определенный период времени.
лирование и прогнозирование», «Жизнь предприятий», «Науки, сопутствующие экономике» и др.
В отношении проблемы популяризации журнала респонденты предложили:
а)	провести организационные мероприятия по реализации журнала в печатном и электронном виде, в том числе через книжные и интернет-магазины;
б)	шире использовать возможности по включению журнала в отечественные и зарубежные базы данных;
в)	расширить круг авторов — ведущих специалистов (отечественных и зарубежных) в области общественных наук, привлекая их к написанию, в частности, и совместных статей.
Редакция выражает благодарность всем читателям, принявшим участие в опросе. Ваши оценки и предложения важны и активно используются в проводимых редакцией мероприятиях, направленных на повышение качества содержания и популяризацию журнала.
