От редакции
УДК 655.59(470.12) ББК 76.17(2Рос-4Вол)
© Загребельный А.В.
ЖУРНАЛ «ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ» В КОНТЕКСТЕ 25 ЛЕТ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ИСЭРТ РАН
а ЗАГРЕБЕЛЬНЫЙ АРТУР ВЛАДИМИРОВИЧ
кандидат филологических наук, научный сотрудник отдела редакционно-издательской деятельности и научно-информационного обеспечения Федеральное государственное бюджетное учреждение науки - ^ - v Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук E-mail: [email protected]
В статье в обзорном виде отражены основные этапы становления журнала «Проблемы развития территории» в контексте 25 лет деятельности Института социально-экономического развития территорий РАН. Обоснована необходимость учреждения журнала в 1997году. Отмечено, что на протяжении всей своей 18-летней истории журнал выполнял и продолжает выполнять важную функцию распространения научного знания в рамках широкого круга вопросов социально-экономического развития территорий. В целях систематизации сведений о развитии журнала, его роли в становлении Института социально-экономического развития территорий РАН выделены три этапа его развития: начальный период становления (1997 - 1998 гг.), период поиска собственного пути развития (1999 - 2009 гг.), период совершенствования издания (с 2010 года по настоящее время). В основу данной периодизации положен комплекс критериев содержательной и формальной характеристик журнала. Перечислены ключевые события жизни института, нашедшие отражение на страницах журнала «Проблемы развития территории» на каждом из этапов его становления (десятилетие и пятнадцатилетие со дня основания единственного на территории Вологодской области учреждения Российской академии наук, проведение первых конкурсов научно-исследовательских работ по экономике, создание Научно-образовательного центра ИСЭРТ РАН, выездное заседание ученого совета Центрального экономико-математического института РАН в г. Вологде, организация и проведение Российской научно-практической конференции «Дети и молодежь - будущее России» и др.). Показано изменение полиграфических характеристик издания в динамике его развития, тематики публикуемых научных статей. Дана краткая характеристика текущего состояния журнала. Отмечено, что журнал по состоянию на первое полугодие 2015 года соответствует большинству международных стандартов качества, предъявляемых зарубежными базами данных к научным периодическим изданиям. В целом показана его роль в деятельности Института социально-экономического развития тер-
риторий РАН по распространению результатов проводимых научно-исследовательских работ, по созданию региональной дискуссионной площадки для обсуждения актуальных проблем социально-экономической сферы жизни общества и выработке научно обоснованных путей решения данных проблем.
Научный журнал, учреждение науки, этапы становления журнала, Институт социально-экономического развития территорий РАН.
В текущем 2015 году исполняется 18 лет со дня учреждения научного журнала «Проблемы развития территории» и 25 лет со дня основания первого и единственного на территории Вологодской области учреждения Российской академии наук - Института социально-экономического развития территорий РАН (ИСЭРТ РАН). Цель данной статьи заключается в выделении и характеристике ключевых этапов становления журнала «Проблемы развития территории» в контексте развития и становления института.
Первый номер журнала вышел в свет в январе 1997 года. В то время издание называлось «Экономические и социальные перемены в регионе. Мониторинг общественного мнения» и имело статус информационного бюллетеня.
Необходимость учреждения в 1997 году собственного научного периодического издания была продиктована естественным развитием института, теми новыми целями и задачами, которые были поставлены перед научной организацией Российской академией наук и областным правительством. Так, во вступительной статье к первому выпуску бюллетеня директор Вологодского научно-координационного центра (ВНКЦ - название ИСЭРТ РАН до 1 сентября 2009 года) В.А. Ильин следующим образом определил назначение нового периодического издания: «Бюллетень предназначен для ознакомления широкой общественности с происходящими процессами в социально-экономической и политической жизни вологжан, динамикой измерений их оценок деятельности всех ветвей власти
на всех уровнях, что в свою очередь дает власти возможность чутко реагировать на оценки главного действующего лица общественной жизни региона - избирателя» [8, с. 6].
Сложная общественно-политическая обстановка в России 1997 года обусловила необходимость выработки продуманных, научно обоснованных решений. Бюллетень «Экономические и социальные перемены в регионе. Мониторинг общественного мнения» представлял уникальную возможность создания на его базе региональной площадки по обсуждению и анализу ключевых проблем в области экономики и социальной сферы жизни вологжан.
В целом же в 1-м номере журнала было опубликовано 5 научных статей, посвященных анализу актуальных социально-экономических проблем, в числе которых были вопросы улучшения качественной структуры населения (статья Я.Б. Тимофеевой), выявления и анализа факторов, определяющих качество вступающего в жизнь поколения (статья Е.В. Веселовской), региональной инфраструктуры поддержки малого и среднего бизнеса (статья Е.М. Жирнова), итоги опросов общественного мнения во-логжан по поводу выборов президента страны в 1996 году (статья О.М. Багига), результаты опроса избирателей, проголосовавших на местных выборах в октябре 1996 года (статья Д.В. Копничева).
Одним из приоритетных и наиболее значимых направлений деятельности ИСЭРТ РАН на протяжении всей его 25-летней истории был и остается мониторинг общественного мнения вологжан по основ-
ным вопросам социально-экономической и политической сфер жизни общества. Значимость данного направления сложно переоценить. Во многом благодаря этим исследованиям стала возможна тесная кооперация региональной власти и единственного на территории Вологодской области учреждения РАН. В этом плане принятое в 1997 году решение об учреждении информационно-аналитического бюллетеня было необходимым и полностью обоснованным шагом: отсутствие собственного периодического научного издания сдерживало темпы развития ВНКЦ, затрудняло доведение полученных результатов исследований до представителей региональных властных структур и в целом до широкого круга заинтересованных лиц.
Раздел 1-го номера бюллетеня, посвященный результатам мониторинга общественного мнения вологжан, назывался «Информация: результаты опросов». Данный блок информации был размещен в конце выпуска, являлся самым крупным по объему материалом (27 страниц) и состоял из двух частей. Первая часть называлась «Настроения, мнения и оценки населения», вторая часть - «Социальная база ведущих политиков области».
Проведенный в начале 1997 года ВНКЦ РАН социологический опрос позволил выявить крайне высокий уровень неодобрения вологжанами федеральной власти (43% респондентов из 1500 человек опрошенных ответили на вопрос об их отношении к курсу экономических реформ, проводимых руководством страны, следующее: «В основном отрицательно»). Итоги данного опроса были опубликованы в 1-м номере бюллетеня, вышедшего в свет тиражом в 400 экземпляров и направленного для ознакомления в региональные органы власти.
Как таковой отдельной типографии в составе подразделений ВНКЦ РАН в 1997 году не было. Печать тиражей бюллетеня и другой научной продукции центра
осуществлялась в множительном бюро Вологодского НКЦ РАН, расположенном по адресу: ул. Пушкинская, д. 25. Активную помощь ВНКЦ в издательской деятельности оказывало издательство «Русь».
В целях систематизации сведений об истории журнала «Проблемы развития территории» в контексте истории становления ИСЭРТ РАН нами выделяются следующие периоды его развития:
1)	начальный период становления (1997 - 1998 гг.);
2)	период поиска собственного пути развития (1999 - 2009 гг.);
3)	период совершенствования издания (с 2010 года по настоящее время).
В основу данной периодизации положен комплекс критериев формальной и содержательной характеристик журнала, т. е. учитывались изменения в полиграфических качествах издания, дизайне обложки, структурировании и оформлении блоков информации, составе и наполнении тематических рубрик журнала, принималось во внимание наличие официальной государственной регистрации издания, утвержденного состава редакционной коллегии и редакционного совета журнала, изменение названия издания, наличие публикаций ведущих отечественных профильных ученых и пр.
Представленная периодизация носит условный характер, тем не менее ее наличие позволяет упорядочить значительный массив данных об истории развития журнала в контексте развития ИСЭРТ РАН.
В рамках данной статьи мы обзорно остановимся на каждом из этапов становления и развития журнала.
В период с 1997 по 1998 год вышло в свет 6 номеров бюллетеня. В центре внимания авторов издания были индексы потребительских настроений в области, социально-экономическое положение населения поселков Вологодской области, проблемы здоровья детей и др.
22 марта 1998 года состоялись выборы в Законодательное собрание Вологодской области. Данному событию частично был посвящен выпуск № 5 за 1998 год, в котором в рубрике «Итоги выборов в Законодательное собрание области 22 марта 1998 года» были подведены результаты опроса на избирательных участках, представлены данные по социально-политическому портрету кандидатов в депутаты.
В ноябре 1998 года бюллетень получил официальную государственную регистрацию (лицензия № 040925 от 25 ноября 1998 года). Еще один шаг на пути укрепления позиций издания в профильной экономической среде был сделан.
Период с 1999 по 2009 год в истории журнала был ознаменован поиском собственного пути развития, своего места в перечне аналогичных российских научных изданий.
Начиная с первого выпуска 1999 года бюллетеню начали присваиваться номера ISBN (для данного типа продолжающихся изданий присвоение ISBN-номеров считается допустимым).
2000 год в истории Вологодского научно-координационного центра РАН был ознаменован двумя крупными событиями: 10-летием со дня основания центра и проведением I конкурса научно-исследовательских работ по экономике. Оба этих события нашли свое отражение на страницах бюллетеня.
Так, выпуск № 11 за 2000 год открывался статьей заместителя директора ВНКЦ РАН А.Н. Зуева «К 10-летию Вологодского научно-координационного центра ЦЭМИ РАН». Автор статьи отмечал, что «логика поступательного движения определяет необходимость следующего этапа в развитии научного потенциала ВНКЦ ЦЭМИ РАН. <...> Для решения этих проблем при содействии Отделения экономики РАН, администрации Вологодской области была разработана и утверждена Бюро Отделения
экономики РАН программа развития Центра на период 2000 - 2005 гг. Цель программы - достижение полномасштабного научного обеспечения социально-экономических преобразований, проводимых в Вологодской области и других регионах Европейского Севера России, развитие регионального научного центра Российской академии наук, способного комплексно рассматривать проблемы экономического, организационного, технологического и социального развития» [1, с. 13].
Впоследствии реализация задач развития ВНКЦ позволила расширить сферу проводимых сотрудниками центра научных исследований, развить систему подготовки научных кадров высших квалификаций, способствовать укреплению научно-технического потенциала Вологодской области [1, с. 14]. При этом наличие возможности доносить до широкой общественности результаты проводимых исследований посредством бюллетеня «Экономические и социальные перемены в регионе. Мониторинг общественного мнения» имело далеко не последнее значение.
На протяжении всего периода выхода издания коллективом сотрудников единственного на территории Вологодской области учреждения РАН, ответственных за его подготовку и выпуск, принимались меры по приведению издания в соответствие с меняющимися стандартами качества научных периодических журналов.
В частности, начиная с выпуска № 11 за 2000 год при каждой публикуемой статье стала даваться (в виде сноски внизу первой страницы статьи) информация об авторах (указывались должность и место работы).
Состоявшемуся в 2000 году I конкурсу научно-исследовательских работ по экономике, приуроченному к 10-летию ВНКЦ РАН, был полностью посвящен 13-й тематический выпуск бюллетеня за 2000 год. Во вступительной статье к нему было от-
мечено следующее: «Конкурс научных работ ... имеет своей целью выявить и поощрить молодых людей, обладающих способностями к научно-исследовательской деятельности в области экономики, попытаться расширить спектр будущих исследований» [9, с. 3]. Как видим, и в этом случае научное периодическое издание ВНКЦ РАН способствовало популяризации проводимых центром научных изысканий, консолидации региональной научной общественности.
Значительные перемены произошли в издании в 2002 году. Так, была учреждена редакционная коллегия, в состав которой вошли В.А. Ильин (ответственный редактор), М.Ф. Сычев, К.А. Гулин, А.А. Шабунова, Т.В. Ускова, Л.Н. Воронина (ответственный секретарь), расширился перечень тематических рубрик за счет добавления рубрик «Экономика региона: проблемы и перспективы развития» и «Социальные аспекты регионального развития». Начиная с выпуска № 17 за 2002 год в журнале появились ставшие впоследствии традиционными рубрики
«Хроника научной жизни ВНКЦ ЦЭМИ РАН. Конференции, заседания, семинары» и «О новых изданиях ВНКЦ».
В ноябре 2002 года издание было переименовано. С выпуска № 18 бюллетень стал называться «Экономические и социальные перемены в регионе: факты, тенденции, прогноз». Начиная с этого же номера изменилось и структурирование блоков информации издания: сведения об авторах стали даваться на последних страницах.
Непрерывный поиск оптимальных параметров формы и содержания бюллетеня обусловил в декабре 2002 года очередное переструктурирование блоков публикуемой информации: все размещаемые в издании статьи стали публиковаться вместе с фотографиями авторов и сведениями о них.
На протяжении всего пути развития издания не прекращалась и работа над созданием оптимального дизайна его обложки. Так, в 2003 году ее оформление менялось дважды: в выпусках № 20 и № 23 (рис. 1).
ГЛ -Ч*
_д_
РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК ВОЛОГОДСКИЙ НАУЧНО-КООРДИНАЦИОННЫЙ ЦЕНТР
ЭКОНОМИЧЕСКИЕ И СОЦИАЛЬНЫЕ ПЕРЕМЕНЫ В РЕГИОНЕ
МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ
|(1)/1997
Lянварь
Рис. 1. Обложка 1-го выпуска 1997 года и варианты оформления обложек выпусков бюллетеня 2003 года
В начале 2003 года на страницах выпуска № 20 бюллетеня «Экономические и социальные перемены в регионе: факты, тенденции, прогноз» активно обсуждался вопрос создания на базе ВНКЦ научно-образовательного центра. Так, на 2-й странице номера издания был опубликован материал «Губернатор активно поддерживает развитие науки в регионе», в котором отмечалось, что учреждение научно-образовательного центра позволит «организовать в регионе заметное продвижение к обеспечению тесной интеграции науки, образования и практики» [10, с. 2].
В итоге в 2003 году на базе Вологодского научно-координационного центра ЦЭМИ РАН при участии Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета и Вологодского государственного технического университета, а также при поддержке правительства Вологодской области, администрации города Вологды, Отделения общественных наук РАН, Президиума РАН был создан научно-образовательный центр.
Также начиная с выпуска № 20 за 2003 год в издании стали публиковаться статьи крупных отечественных ученых. Указанный выпуск, к примеру, открывает статья академика РАН Д.С. Львова, посвященная отдельным проблемам экономики России.
Летом 2004 года состоялось еще одно знаменательное событие в жизни Вологодского научно-координационного центра РАН: на базе центра была проведена II Российская научно-практическая конференция «Дети и молодежь - будущее России». Это мероприятие также нашло свое отражение на страницах бюллетеня: ему был полностью посвящен специальный выпуск № 25 за 2004 год. В данном номере бюллетеня были опубликованы статьи таких ведущих отечественных ученых-экономистов, как академик РАН А.Д. Некипелов (статья «Наука, образова-
ние, молодежь»), член-корреспондент РАН Н.М. Римашевская (статья «Социальный вектор развития России») и др.
В 2005 году Вологодский научно-координационный центр ЦЭМИ РАН отмечал 15-летие со дня основания, что было отражено на страницах бюллетеня. Так, в преддверии празднования знаменательной даты вышел выпуск № 30, который открывался информационным сообщением, посвященным выездному заседанию ученого совета Центрального экономико-математического института РАН в Вологде. С основным докладом на ученом совете выступил директор ВНКЦ ЦЭМИ РАН д-р экон. наук В.А. Ильин. В своем выступлении он подробно остановился на анализе проблем становления и развития регионального научного центра в условиях переходной экономики, осветил накопленный опыт ВНКЦ ЦЭМИ РАН [11, с. 5].
Самому же 15-летию центра был посвящен тематический выпуск бюллетеня № 31 за декабрь 2005 года. В отличие от предыдущих аналогичных номеров издания в указанном выпуске отсутствовали научные публикации, на его страницах была представлена развернутая историческая справка о деятельности единственного на территории Вологодской области учреждения Российской академии наук. Печать выпуска была осуществлена на цветном принтере, специально для данного номера был разработан дизайн обложки (рис. 2).
В период с 2005 по 2006 год основными темами публикуемых в бюллетене научных статей были проблемы формирования территориально-экономических зон, промышленности Вологодской области, государственного и финансового контроля в РФ, формирования систем оценки качества образования, исследования факторов формирования протестно-го поведения, трудовых ресурсов и занятости населения и пр.
Рис. 2. Дизайн обложки и оглавление выпуска бюллетеня №31 2005 года «Экономические и социальные перемены в регионе: факты, тенденции, прогноз»
В конце июня 2007 года на базе ВНКЦ проходила III Российская научно-практическая конференция «Дети и молодежь -будущее России», которой был посвящен тематический выпуск № 37 бюллетеня.
Начиная с 2007 года значительно улучшились полиграфические характеристики бюллетеня: все выпуски стали печататься на цветном принтере.
В стремлении идти в ногу со временем редакция издания начиная с выпуска № 44 за 2008 год стала размещать в нем информацию «Правила приема рукописей статей, представляемых в редакцию для публикации в журнале «Экономические и социальные перемены в регионе: факты, тенденции, прогноз». В 2008 году издание получило статус научного журнала.
Ориентируясь на текущие потребности государства и общества в определенного рода научных исследованиях, ВНКЦ в период с 2007 по 2009 год сконцентрировал свое внимание на изучении проблем инновационного развития региона и кластеризации, устойчивого социально-
экономического развития и роста человеческого потенциала территорий и прочих смежных вопросах.
В сентябре 2009 года значительные изменения произошли и с ВНКЦ ЦЭМИ РАН. Решением Президиума Российской академии наук организация получила статус самостоятельного научного учреждения и была переименована в Институт социально-экономического развития территорий РАН.
В связи с тем что в 2008 году был учрежден новый научный журнал «Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз», возникла необходимость в переименовании журнала «Экономические и социальные перемены в регионе: факты, тенденции, прогноз». В итоге начиная с 2009 года журнал продолжил издаваться под названием «Проблемы развития территории» с сохранением нумерации.
15 октября 2009 года журнал был зарегистрирован в Роскомнадзоре (свидетельство о регистрации ПИ № ФС77-37799). В этом же году изданию был присвоен номер ISSN.
С 2010 года и по настоящее время журнал находится в стадии непрерывного повышения качественных (содержательных) и полиграфических характеристик. Так, начиная с 2012 года была увеличена периодичность выхода журнала с 4 до 6 выпусков в год, был кардинально пересмотрен дизайн обложки издания (рис. 3) и утверждена единая цветовая палитра его наполнения, значительно расширен состав редакционной коллегии, учрежден редакционный совет, в который вошли крупнейшие отечественные и зарубежные ученые.
В 2014 году журнал прошел перерегистрацию в Роскомнадзоре, по итогам которой ИСЭРТ РАН было выдано свидетельство ПИ № ФС77-59922 от 17 ноября 2014 года.
По состоянию на II квартал 2015 года журнал уже соответствует большинству международных стандартов качества, предъявляемых зарубежными базами данных к научным периодическим изданиям [2; 7]. В частности, с января 2014 года при каждой издаваемой статье приводится список литературы в романском
алфавите, русскоязычный и англоязычный варианты структурированной аннотации объемом до 1 страницы текста, ключевых слов и сведений об авторе.
В период с 2012 года по 1-е полугодие 2015 года значительно возросло и географическое разнообразие публикуемых статей. Так, в выпусках журнала стали публиковаться статьи ученых из Приволжского федерального округа, Дальневосточного ФО, Сибирского ФО, Центрального ФО, городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, иностранных государств (Беларуси, Чехии, Словакии).
Стабильно высокой в последние годы остается и доля статей, подготовленных специалистами высших научных квалификаций (к примеру, в 2014 году 55,3% всех опубликованных статей были подготовлены докторами и кандидатами наук).
Постоянный интерес к журналу со стороны читателей косвенно подтверждается и неуклонно растущими в последние годы показателями посещений его сайта. В частности, в январе - апреле 2015 года количество просмотров сайта журнала
155*12№в№
Научный журнал
ПРОБЛЕМЫ	№ 3 (77)
РАЗВИТИЯ	2015
ТЕРРИТОРИИ	—-
¿Д.
Л'	Нмь
1
Рис. 3. Обложка выпуска №1(47) 2009 года и современный дизайн обложки выпусков журнала «Проблемы развития территории»
Рис. 4. Информация об импакт-факторе журнала «Проблемы развития территории» в РИНЦ в 2011 - 2014 гг.
пользователями сети Интернет составило 32238. За аналогичный период 2014 года данный показатель был на 30,4% ниже и составлял 22443 просмотра.
Одним из индикаторов повышения интереса научного сообщества к изданию, роста его качественных характеристик является импакт-фактор журнала. Чем больше в журнале публикуется статей, пользующихся повышенным вниманием научной общественности, чем больше ссылок на эти статьи приводится в работах других авторов, тем выше им-пакт-фактор журнала.
На рисунке 4 дана информация об изменении двух-летнего импакт-фактора журнала за период с 2011 по 2014 год в РИНЦ. Им-пакт-фактор за 2015 год не приводится по причине отсутствия соответствующих данных в Электронной научной библиотеке.
По состоянию на май 2015 года журнал «Проблемы развития территории» занимает по двухлетнему импакт-факто-ру 33-е место из 217 в РИНЦ среди экономических журналов.
В целом же за 18 лет своей истории журнал «Проблемы развития территории» прошел сложный путь становления и развития. На его страницах нашли отражение ключевые события жизни института.
Значительный вклад в развитие и становление журнала внесли директор ИСЭРТ РАН д-р экон. наук, профессор В.А. Ильин, долгое время являвшийся главным редактором издания, Т.А. Табу-нова, многие годы возглавлявшая отдел маркетинговой и редакционно-изда-тельской деятельности института и курировавшая подготовку и выпуск журнала, зам. директора ИСЭРТ РАН д-р экон. наук А.А. Шабунова, ведущий научный сотрудник канд. экон. наук М.Ф. Сычев, зам. директора А.Н. Зуев, зам. директора д-р экон. наук К.А. Гулин (с 2015 года является главным редактором журнала), зам. директора д-р экон. наук Т.В. Ускова, старший редактор Л.Н. Воронина, с 2002 по 2011 год являвшаяся ответственным секретарем журнала, и ряд других сотрудников.
Сегодня «Проблемы развития территории» - профильное научное периодическое издание высокого уровня, занимающее достойное место в перечне российских экономических журналов.
В преддверии 25-летнего юбилея ИСЭРТ РАН журнал продолжает выполнять свою главную функцию - способствовать распространению научного знания о широком круге проблем социально-экономического развития территорий.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Зуев, А. Н. К 10-летию Вологодского научно-координационного центра ЦЭМИ РАН [Текст] /
A.	Н. Зуев // Экономические и социальные перемены в регионе. Мониторинг общественного мнения. - 2000. - № 11. - С. 11-14.
2.	Загребельный, А. В. Основные направления работы редколлегии научного журнала [Электронный ресурс] / А. В. Загребельный // Вопросы территориального развития. - 2014. - № 10 (20). -Режим доступа : http://vtr.isert-ran.ru/file.php?module=Articles&action=view&file=article&aid=4377
3.	Кириллова, О. В. Редакционная подготовка научных журналов по международным стандартам. Рекомендации эксперта БД Scopus [Текст] / О. В. Кириллова. - М., 2013. - 90 с.
4.	Маркусова, В. А. Библиометрические показатели российской науки и РАН (1997 - 2007) [Текст] /
B.	А. Маркусова, В. В. Иванов, А. Е. Варшавский // Вестник РАН. - 2009. - Т. 79. - № 7. - С. 483-491.
5.	Михайлов, О. В. Критерии и параметры объективной оценки качества научной деятельности [Текст] / О. В. Михайлов // Вестник Российской академии наук. - 2011. - Т. 81. - № 7. - С. 622-625.
6.	Солнышков, М. Е. Наукометрические характеристики современных научно-педагогических исследований [Текст] : дис. на соиск. уч. ст. канд. педагог. наук / М. Е. Солнышков. - Ростов н/Д : изд-во ТГПИ, 2006. - 253 с.
7.	Сычев, М. Ф. К вопросу о соответствии современного научного журнала международным стандартам качества [Текст] / М. Ф. Сычев, А. В. Загребельный // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. - 2013. - № 6 (30). - С. 201-206.
8.	Экономические и социальные перемены в регионе. Мониторинг общественного мнения [Текст]. - 1997. - № 1.
9.	Экономические и социальные перемены в регионе. Мониторинг общественного мнения [Текст]. - 2000. - № 13.
10.	Экономические и социальные перемены в регионе: факты, тенденции, прогноз [Текст]. -2003. - № 20.
11.	Экономические и социальные перемены в регионе: факты, тенденции, прогноз [Текст]. -2005. - № 30.
12.	Glanzel, W. On the opportunities and limitations of the H-index [Text] / W. Glanzel // Sci. Focus. - 2006. -Vol. 67. - № 1. - P. 10-11.
13.	Hirsch, J. E. An index to quantify an individual's scientific research output [Text] / J. E. Hirsch // Proc. Of the National Acad. Sci. USA. - 2005. - Vol. 102. - № 46. - P. 16569-16572.
14.	Lehnmann, S. Measures and mismeasures of scientific quality [Electronic resource] / S. Lehnmann, A. D. Jackson, B. E. Lautrup. - Available at : http://arxiv.org/abs/physics/0512238
15.	Sidiropuolos, A. Generalized Hirsch h-index for disclosing latent facts in citation networks [Text] / A. Sidiropuolos, D. Katsaros, Y. Manolopoulos // Scientometrics. - 2007. - Vol. 72. - Iss. 2. - P. 253-280.
ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ
Загребельный Артур Владимирович - кандидат филологических наук, научный сотрудник отдела редакционно-издательской деятельности и научно-информационного обеспечения. Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук. Россия, 160014, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а. E-mail: [email protected]. Тел.: (8172) 59-78-29.
Zagrebel'nyi A.V.
JOURNAL "PROBLEMS OF TERRITORY'S DEVELOPMENT" IN THE CONTEXT OF THE 25TH ANNIVERSARY OF ISEDT RAS
The article is an overview of the main stages of formation of the journal "Problems of Territory's Development" in the context of the 25th anniversary of the Institute of Socio-Economic Development of Territories of RAS. The necessity of establishment of the journal in 1997 is substantiated. It is noted that throughout its 18-year history the journal has fulfilled and continues to fulfil an important function in the dissemination of scientific knowledge in a broad range of issues related to socio-economic development of territories. In order to systematize the information about the development of the journal, and its role in the formation of the Institute of SocioEconomic Development of Territories of RAS three stages of its development were identified: the initial period of its formation (1997 - 1998), the period of search for its own development path (1999 - 2009), the period of improvement (2010 - present). The basis of this periodization is a set of criteria of substantial and formal characteristics of the journal. The article contains key events in the life of the Institute, as reflected in the pages of the journal "Problems of Territory's Development" at each stage of its formation (10th and 15th anniversary of the only Institution of the Russian Academy of Sciences in the Vologda Oblast; first contests of research works in Economics; creation of the Research-and-Education Center under ISEDT RAS; a visiting session of the Academic Council of the Central Economics and Mathematics Institute of RAS, in Vologda; organization and hosting of the Russian reseach-to-practice conference "Children and youth -the future of Russia", etc.). The article shows the changes in printing characteristics of the publication in dynamics of its development, and the subject of published scientific articles. The author gives a brief description of the current state of the journal. It is noted that, as of the first half of 2015, the journal is compliant with the majority of international quality standards that foreign databases set in relation to scientific periodicals. In general, the journal's role in the activities of the Institute of Socio-Economic Development of Territories of RAS in dissemination of research findings, in establishment of a regional platform for discussion of topical socioeconomic issue and development of science-based solutions to these problems.
Scientific journal, institution of science, stages of formation of the journal, Institute of SocioEconomic Development of Territories of RAS.
REFERENCES
1.	Zuev A. N. K 10-letiyu Vologodskogo nauchno-koordinatsionnogo tsentra TsEMI RAN [On the 10th Anniversary of the Vologda Scientific-Coordination Center CEMI RAS]. Ekonomicheskie i sotsial'nye peremeny v regione. Monitoring obshchestvennogo mneniya [Economic and Social Changes in the Region. Public Opinion Monitoring], 2000, no. 11, pp. 11-14.
2.	Zagrebel'nyi A. V. Osnovnye napravleniya raboty redkollegii nauchnogo zhurnala [Main Work Areas of the Academic Journal's Editorial Board]. Voprosy territorial'nogo razvitiya [Territorial Development Issues], 2014, no. 10 (20). Available at: http://vtr.isert-ran.ru/file.php?module=Articles&action=view&file=arti cle&aid=4377
3.	Kirillova O. V. Redaktsionnaya podgotovka nauchnykh zhurnalov po mezhdunarodnym standartam. Rekomendatsii eksperta BD Scopus [Editorial Preparation of Scientific Journals according to International Standards. A Scopus Expert's Recommendations]. Moscow, 2013. 90 p.
4.	Markusova V A., Ivanov V V., Varshavskii A. E Bibliometricheskie pokazateli rossiiskoi nauki i RAN (1997 -2007) [Bibliometric Indicators of Russian Science and the Russian Academy of Sciences (1997 - 2007)]. VestnikRAN [Herald of the Russian Academy of Sciences], 2009, vol. 79, no. 7, pp. 483-491.
5.	Mikhailov O. V. Kriterii i parametry ob''ektivnoi otsenki kachestva nauchnoi deyatel'nosti [Criteria and Parameters for Objective Assessment of the Quality of Scientific Activity]. Vestnik Rossiiskoi akademii nauk [Herald of the Russian Academy of Sciences], 2011, vol. 81, no. 7, pp. 622-625.
6.	Solnyshkov M. E. Naukometricheskie kharakteristiki sovremennykh nauchno-pedagogicheskikh issledo-vanii: dis. na soisk uch. st. kand. pedagog. nauk [Scientometric Characteristics of Modern Scientific and Educational Research: Ph.D. in Pedagogy Thesis]. Rostov-on-Don: izd-vo TGPI, 2006. 253 p.
7.	Sychev M. F., Zagrebel'nyi A.V. K voprosu o sootvetstvii sovremennogo nauchnogo zhurnala mezhdunarodnym standartam kachestva [On the Compliance of a Modern Scientific Journal with International Quality Standards]. Ekonomicheskie i sotsial'nye peremeny: fakty, tendentsii, prognoz [Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast], 2013, no. 6 (30), pp. 201-206.
8.	Ekonomicheskie i sotsial'nye peremeny v regione. Monitoring obshchestvennogo mneniya [Economic and Social Changes in the Region. Public Opinion Monitoring], 1997, no. 1.
9.	Ekonomicheskie i sotsial'nye peremeny v regione. Monitoring obshchestvennogo mneniya [Economic and Social Changes in the Region. Public Opinion Monitoring], 2000, no. 13.
10.	Ekonomicheskie i sotsial'nye peremeny v regione: fakty, tendentsii, prognoz [Economic and Social Changes in the Region. Facts, Trends, Forecast], 2003, no. 20.
11.	Ekonomicheskie i sotsial'nye peremeny v regione: fakty, tendentsii, prognoz [Economic and Social Changes in the Region. Facts, Trends, Forecast], 2005, no. 30.
12.	Glänzel W. On the Opportunities and Limitations of the H-index. Sci. Focus, 2006, vol. 67, no. 1, pp. 10-11.
13.	Hirsch J. E. An Index to Quantify an Individual's Scientific Research Output. Proc. of the National Acad. Sci. USA, 2005, vol. 102, no. 46, pp. 16569-16572.
14.	Lehnmann S., Jackson A. D., Lautrup B. E. Measures and Mismeasures of Scientific Quality. Available at: http://arxiv.org/abs/physics/0512238
15.	Sidiropuolos A., Katsaros D., Manolopoulos Y. Generalized Hirsch H-Index for Disclosing Latent Facts in Citation Networks. Scientometrics, 2007, vol. 72, no. 2, pp. 253-280.
INFORMATION ABOUT THE AUTHOR
Zagrebel'nyi Artur Vladimirovich - Ph.D. in Philology, Research Associate at the Department of Editorial-and-Publishing Activity and Science-Information Support. Federal State-Financed Scientific Institution the Institute of Socio-Economic Development of Territories of the Russian Academy of Sciences. 56A, Gorky Street, 160014, Russia. E-mail: [email protected]. Phone: +7(8172) 59-78-29.
