ВЕСТНИК ПЕРМСКОГО УНИВЕРСИТЕТА. ЮРИДИЧЕСКИЕ НАУКИ 2017	PERM UNIVERSITY HERALD. JURIDICAL SCIENCES	Выпуск 37
Информация для цитирования:
Новоселова Л. А., Рузакова О. А. Значение и функции регистрации авторских прав в Российской Федерации и за рубежом // Вестник Пермского университета. Юридические науки. 2017. Вып. 37. C. 334-349. DOI: 10.17072/1995-4190-2017-37-334-349.
Novoselova L. A., Ruzakova O. A. Znachenie i funktsii registratsii avtorskikh prav v Rossiyskoy Federatsii i za rubezhom [Significance and Purposes of Copyright Registration in the Russian Federation and Abroad]. Vestnik Permskogo Universiteta. Juridicheskie Nauki - Perm University Herald. Juridical Sciences. 2017. Issue 37. Pp. 334-349. (In Russ.). DOI: 10.17072/1995-4190-2017-37-334-349.
УДК 347.78
DOI: 10.17072/1995-4190-2017-37-334-349
ЗНАЧЕНИЕ И ФУНКЦИИ РЕГИСТРАЦИИ АВТОРСКИХ ПРАВ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ЗА РУБЕЖОМ
Исследование выполнено в рамках проведения научно-исследовательских работ 29.4488.2017 НМ по теме «Разработка базовых правовых моделей, форм и способов управления правами на результаты интеллектуальной деятельности в цифровой среде»
Л. А. Новоселова
Доктор юридических наук, профессор, зав. кафедрой интеллектуальных прав
Московский государственный юридический университет им. О. Е. Кутафина (МГЮА)
125993, Россия, г. Москва, ул. Садовая-Кудринская, 9
ORCID: 000-0001-8463-178Х
ResearcherID: G-5278-2017
e-mail: [email protected]
О. А. Рузакова
Доктор юридических наук, доцент, профессор кафедры интеллектуальных прав
Московский государственный юридический университет им. О. Е. Кутафина (МГЮА)
125993, Россия, г. Москва, ул. Садовая-Кудринская, 9
ORCID: 0000-0002-7746-399X
ResearcherID: 0-7746-2014
e-mail: [email protected]
Введение: статья посвящена сравнительному анализу систем регистрации авторских прав в Российской Федерации и зарубежных странах. Регистрация объектов авторских прав не является условием для их использования и осуществления, однако существуют различные системы учета таких прав, использование которых позволяет решить ряд практических проблем, в том числе связанных с доказательством наличия прав и возможностью использования в том числе коммерческого, соответствующих объектов. В статье рассматриваются различные виды учета, их функциональные возможности и недостатки правового механизма. Цель: выявить правовые модели учета авторских прав, которые могли бы использоваться в качестве прообраза общероссийской системы учета произведений науки, литературы и искусства, позволяющей оптимизировать процесс их коммерциализации. Методы: диалектический, формальнологический, функциональный и другие общенаучные методы исследования, а также специально-юридические методы: сравнительно-правовой и формально-юридический. Результаты: выявлены и охарактеризованы существующие российские и зарубежные системы учета объектов авторских прав, рассмотрен порядок их организации, особенности регулирования и функционал. На основе сравнительного анализа выявлены возможности этих систем и вносятся предложения о создании в России информационной базы авторских прав, способной также обеспечить оборот авторских прав в современных условиях. Выводы: анализ ряда существующих систем регистрации объектов ав-
© Новоселова Л. А., Рузакова О. А., 2017
торских прав в России и за рубежом показал, что такие системы разрознены, имеют различный, в том числе и публично-правовой, функционал; в существующем виде ни одна из них не позволяет обеспечить задачу доступности и повышения оборотоспособности авторских прав. В то же время некоторые правовые модели могут быть использованы как элементы новой российской инфраструктуры учета интеллектуальных прав.
Ключевые слова: интеллектуальная собственность; интеллектуальное право, авторские право; регистрация авторских прав; учет авторских прав; системы учета прав в сети Интернет; коммерциализация результатов интеллектуальной деятельности
SIGNIFICANCE AND PURPOSES OF COPYRIGHT REGISTRATION IN THE RUSSIAN FEDERATION AND ABROAD
L. A. Novoselova
Kutafin Moscow State Law University (MSAL) 9, Sadovaya-Kudrinskaya st., Moscow, 125993, Russia ORCID: 000-0001-8463-178Х ResearcherlD: G-5278-2017 e-mail: [email protected]
O. A. Ruzakova
Kutafin Moscow State Law University (MSAL) 9, Sadovaya-Kudrinskaya st., Moscow, 125993, Russia ORCID: 0000-0002-7746-399X ResearcherID: 0-7746-2014 e-mail: [email protected]
Introduction: this article offers a comparative analysis of copyright registration systems in the Russian Federation and abroad. Copyrighted items do not have to be registered in order to be used or otherwise conveyed; however, there are various copyright registration systems which make it possible to solve certain practical problems such as providing evidence that the copyright exists and that certain copyrighted items can be used, including for commercial purposes. The article considers various registration methods, their functional capabilities and the deficiencies of the current legal mechanism. Purpose: to identify legal models of copyright registration which could be used as a prototype for a Russian national registration system for works of science, literature and arts and which would make it possible to optimize the process of their commercialization. Methods: dialectical, formal, functional and other general research methods, as well as specific scientific methods used by legal scholars: comparative law research and technical research. Results: we have identified and described the existing Russian and foreign copyright registration systems, studied their organizational and functional content and specific regulatory features. Based on the comparative analysis offered herein, the capabilities of these systems were identified and proposals have been made to create an information copyright database in Russia, which would be capable, among other things, of facilitating the conveyance of copyright in modern conditions. Conclusions: the analysis of several existing copyright registration systems in Russia and abroad has revealed that such systems are uncoordinated and have different public and legal functions; in their current state, none of these systems solves the problem of accessibility and improvement of copyright conveyance. At the same time, certain legal models can be used as elements of the new Russian infrastructure of intellectual rights registration.
Keywords: intellectual property; intellectual property law; copyright; copyright registration; copyright formalization; Internet copyright formalization; intellectual property conveyance
Введение
В условиях осложняющегося и ускоряющегося оборота все большее значение приобретают вопросы государственной регистрации; в российском гражданском праве в настоящее время сформировался самостоятельный блок правовых норм, устанавливающих необходимость государственной регистрации субъектов, объектов гражданских прав, гражданских прав, сделок и иных юридических фактов [12, с. 23].
В числе нематериальных объектов гражданских прав, подлежащих государственной регистрации, преобладают объекты патентного права, а также средства индивидуализации товаров, работ, услуг.
Для возникновения, осуществления и защиты авторских прав и смежных прав не требуется выполнения каких-либо формальностей, в том числе совершения регистрационных действий. Данное положение предусмотрено п. 4 ст. 1259 ГК РФ и соответствует Бернской конвенции об охране литературной и художественной собственности, согласно п. 2 ст. 5 которой пользование авторскими правами и их осуществление не связаны с выполнением каких бы то ни было формальностей [10, с. 31-32]; такое пользование и осуществление не зависят от существования охраны в стране происхождения произведения1.
Отсутствие необходимости регистрации авторского права для целей предоставления правовой охраны не снижает важности проблематики, связанной с созданием и обеспечением функционирования систем фиксации и учета таких прав, на что обращается внимание как в российской, так и зарубежной науке [20, р. 346; 26, р. 4; 27]. Особую актуальность вопросы регистрации приобрели в связи с необходимостью обеспечения защиты авторских прав на произведения, созданные и / или распространяемые в цифровой форме.
Во-первых, учет прав может обеспечить доступность информации об авторском праве. На практике нередко возникает необходимость доказывания авторства (опровержения авторства другого лица) и наличия иных авторских прав в отношении произведения, а иногда и просто информирования об обладателе прав на произведение [10, с. 132-137]. В последнее время с учетом развития информационных технологий возникают споры и относительно создания тождественных объектов авторского права,
1 Бернская конвенция по охране литературных и художественных произведений от 9 сент. 1886 г. Решение о присоединении Российской Федерации к данной Конвенции принято постановлением Правительства РФ от 3 нояб. 1994 г. № 1224 // Бюл. междунар. договоров. 2003. № 9.
объектов «с низким творческим уровнем» разными авторами независимо друг от друга [15; 23, pp. 57-80; 24, pp. 29-30].
Во-вторых, учет прав повышает уровень защиты авторских прав, поскольку наличие доступной информации об объекте авторского права, об авторе, правообладателе снижает риск нарушений, позволяет пользователям определять правомерность использования произведения и достичь таким образом баланса интересов авторов, с одной стороны, и социальных и экономических интересов общества, с другой стороны, на что неоднократно обращалось внимание в литературе [29, pp. 46-47].
В-третьих, система учета может облегчить процессы включения авторских прав в оборот и определения режима их использования, в том числе с коммерческими целями. Важна и система информирования третьих лиц о договорных отношениях между правообладателем и пользователями, ее отсутствие зачастую ведет к «хаосу в авторском праве» [25, p. 60]
Системы учета авторских прав
Исторически в России существовала система регистрации авторских прав, связанная с процедурами государственной цензуры, установленными Цензурным уставом2. Регистрация авторского права осуществлялась в форме разрешения цензуры на выпуск книги из типографии. Несоблюдение цензурных правил вело к потере авторского права [2]. Цензурный устав предусматривал также порядок регистрации произведений искусства художниками3.
Таким образом, первые элементы регистрации были связаны с государственной проверкой содержания произведения и получением документа, подтверждающего наличие исключительного права.
За рубежом вопрос о регистрации разрешался различным образом в зависимости от системы охраны авторских прав. В континентальной европейской системе охраны авторских прав (система droit d'auteur) правовая охрана традиционно предоставляется автоматически, без необходимости регистрации возникающих прав, за автором закрепляется ряд личных неимущественных прав, причем и часть имущественных прав тесно связана с автором. В англоамериканской системе (так называемая система «копирайт» - copyright) авторские права возникали в результате государственной регистрации, личные авторские права находятся за пределами
2	Устав о цензуре от 22 апр. 1828 г. (изм. 1857 г.) (утратил силу). URL: https://lenizdat.ru/articles/1124285/ (дата обращения: 11.04.2017).
3	Устав о цензуре от 22 апр. 1828 г. (изм. 1857 г.).
этой системы, а имущественные права свободно обращаются на рынке [4]. В США вплоть до 1976 года для обеспечения охраны авторских прав необходимо было проставления знака охраны, регистрации произведения в Бюро авторских прав, а также направление произведения на хранение в Библиотеку Конгресса США. С 1976 по 1989 г. в рамках приведения законодательства в соответствие с Бернской конвенцией США отказались от таких формальностей [27, р. 10; 28].
Бернская конвенция об охране литературной и художественной собственности 1886 г. (Бернская конвенция) закрепила правило об охране авторских прав независимо от соблюдения каких-либо формальностей, в том числе без регистрации [10, с. 132].
Вместе с тем в целом ряде стран, в том числе участниц Бернской конвенции, сложились системы регистрации / учета прав на все или отдельные виды объектов авторских прав, которые не имеют правоустанавливающего значения, но используются для доказывания существования прав, прежде всего для защиты в судебном порядке.
Помимо Бернской конвенции положения о соблюдении авторами произведений определенных формальностей включает Всемирная конвенция об авторском праве, пересмотренная в Париже 24 июля 1971 года1. Согласно п. 1 ст. III Конвенции, любое Договаривающееся государство, которое в соответствии со своим внутренним законодательством требует в качестве условия охраны авторского права соблюдения таких формальностей, как депонирование экземпляров, регистрация, оговорка об оставлении за собой прав, нотариальные удостоверения, уплата сборов, производство или выпуск в свет на территории данного государства, будет считать эти условия выполненными в отношении всех произведений, пользующихся охраной по настоящей Конвенции и впервые выпущенных вне территории этого государства и автор которого не является одним из его граждан, если начиная с первого выпуска этого произведения все его экземпляры, выпущенные с разрешения автора или другого лица, обладающего авторским правом, будут иметь знак © с именем ли-
1 О присоединении Российской Федерации к Бернской конвенции об охране литературных и художественных произведений в редакции 1971 года, Всемирной конвенции об авторском праве в редакции 1971 года и дополнительным Протоколам 1 и 2, Конвенции 1971 года об охране интересов производителей фонограмм от незаконного воспроизводства их фонограмм: постановление Правительства Рос. Федерации от 3 нояб. 1994 г. № 1224 // Бюл. междунар. договоров. 2014. № 1.
ца, обладающего авторским правом, и с указанием года его первого выпуска; знак, имя и год выпуска должны быть указаны таким способом и на таком месте, чтобы было ясно видно, что права автора охраняются.
Виды регистраций / учета объектов авторских прав в Российской Федерации
Одним из видов государственной регистрации объектов авторских прав является факультативная (добровольная) государственная регистрация программ для ЭВМ и баз данных, предусмотренная пунктом 4 ст. 1259 ГК РФ.
Порядок такой регистрации регулируется постановлениями Правительства РФ, приказами Минэкономразвития России и другими подзаконными актами2.
2 О государственной регистрации распоряжения исключительным правом на изобретение, полезную модель, про-
мышленный образец, товарный знак, знак обслуживания,
зарегистрированные топологию интегральной микросхемы, программу для ЭВМ, базу данных по договору и перехода исключительного права на указанные результаты интеллектуальной деятельности без договора: постановление Правительства РФ от 24 дек. 2015 г. № 1416 // Собр. законодательства Рос. Федерации 2016. № 1, ч. 2, ст. 230; Об утверждении Административного регламента предоставления Федеральной службой по интеллектуальной собственности государственной услуги по государственной регистрации программы для электронных вычислительных машин или базы данных и выдаче свидетельств о государственной регистрации программы для электронных вычислительных машин или базы данных, их дубликатов: приказ Минэкономразвития России от 5 апр. 2016 г. № 210. URL: http://www.pravo. gov.ru (дата обращения: 11.04.2017); Об утверждении Правил оформления заявки на государственную регистрацию программы для электронных вычислительных машин или базы данных, Правил составления документов, являющихся основанием для осуществления юридически значимых действий по государственной регистрации программы для электронных вычислительных машин или базы данных, и их форм, Порядка государственной регистрации программы для электронных вычислительных машин и базы данных, Перечня сведений о зарегистрированной программе для электронных вычислительных машин или базе данных, публикуемых в официальном бюллетене Федеральной службы по интеллектуальной собственности, Перечня сведений, указываемых в свидетельстве о государственной регистрации программы для электронных вычислительных машин или базы данных, формы свидетельства о государственной регистрации программы для электронных вычислительных машин, формы свидетельства о государственной регистрации базы данных: приказ Минэкономразвития России от
5 апр. 2016 г. № 211. URL: http://www.pravo.gov.ru (дата обращения: 11.04.2017); Об утверждении Административного регламента предоставления Федеральной службой по интеллектуальной собственности государственной услуги по государственной регистрации распоряжения по договору исключительным правом на изобретение, полезную модель, промышленный образец, товарный знак, знак обслуживания, зарегистрированные топологию интегральной микросхемы, программу для электронных вычислительных машин, базу данных: приказ Минэкономразвития России от 10 июня 2016 г. № 371. URL: http://www.pravo.gov.ru (дата обращения: 11.04.2017).
В соответствии с п. 3 ст. 1334 ГК РФ, база данных может быть зарегистрирована как объект смежных прав.
Регистрация осуществляется Федеральной службой по интеллектуальной собственности (Роспатентом) на основе заявки, которая должна содержать:
-	заявление о государственной регистрации программы для ЭВМ или базы данных с указанием правообладателя, а также автора (кроме заявления о государственной регистрации базы данных, государственная регистрация которой осуществляется как объекта смежных прав), если он не отказался быть упомянутым в качестве такового, и места жительства (для физического лица) или места нахождения (для юридического лица) каждого из них (далее -заявление);
-	депонируемые материалы, идентифицирующие программу для ЭВМ или базу данных, включая реферат.
Новеллой такой регистрации стала возможность представления на депонирование в Роспатент полного исходного кода программы для ЭВМ.
Регистрация программы для ЭВМ или базы данных, получение свидетельства о регистрации играет роль доказательства о наличии указанных объектов в день подачи заявки в отношении лица, обратившегося с заявлением о регистрации. В случае государственной регистрации этих объектов передача, предоставление, обременение исключительных прав также подлежат регистрации.
Очевидно, что свидетельство, выдаваемое уполномоченным органом, не является правоустанавливающим документом, являясь лишь одним из доказательств принадлежности прав.
Другим видом регистрации объектов авторских прав, проводимых государственным органом, является регистрация аудиовизуальных произведений. Такая регистрация производится в соответствии со ст. 5 Федерального закона «О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации»1, предусматривающего ведение Государственного регистра фильмов и выдачу прокатных удостоверений на них в целях регулирования проката фильмов и показа фильмов на территории РФ, защиты обладателей прав на фильм, определения возрастной категории зрительской аудитории.
1 О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации: Федер. закон Рос. Федерации от 22 авг. 1996 г. № 126-ФЗ (ред. от 01.12.2014) (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.01.2016) // Собр. законодательства Рос. Феде-рации.1996. № 35, ст. 4136.
Регистрация кино- и видеофильмов имеет целью фиксировать появление на территории РФ аудиовизуального произведения отечественного, совместного или зарубежного производства, обладающего определенными характеристиками (наименование, страна, студия, год выпуска, жанр, авторы), сведения о которых указываются в прокатном удостоверении и вносятся в базу данных Государственного регистра кино- и видеофильмов.
База данных, содержащая информацию о легально обращающихся на территории РФ фильмах, открыта для всех заинтересованных физических и юридических лиц и может быть использована компетентными органами в борьбе с незаконным использованием этих объектов.
Эта регистрация также связана с определением возрастных ограничений зрительской аудитории в зависимости от содержания фильма и направлена на защиту потребителей аудиовизуальной продукции.
Данный вид регистрации предусмотрен в соответствии со Стокгольмской конвенцией, учреждающей Всемирную организацию интеллектуальной собственности, и Бернской конвенцией в Договоре о международной регистрации аудиовизуальных произведений (Договор о международной регистрации аудиовизуальных произведений (Договор о реестре фильмов), который был принят 20 апреля 1989 г. и вступил в силу 27 февраля 1991 г. (Российская Федерация не является участником договора). Однако на сегодняшний день реестр фильмов ВОИС пока не ведется, поскольку на сессии Ассамблеи Союза Договора о реестре фильмов в 1993 г. было принято решение о приостановлении действия Договора до принятия Ассамблеей Союза Договора о реестре фильмов любого нового решения2.
Порядок предоставления разрешения на прокат аудиовизуальных произведений и ведения Государственного регистра фильмов определяется постановлением Правительства РФ3.
Ведение регистра осуществляется Министерством культуры Российской Федерации в электронном виде. Регистр содержит данные о
2	В ходе сессии Генеральной Ассамблеи в 2000 г. Ассамблея Союза Договора о реестре фильмов постановила, что она не будет собираться до тех пор, пока не поступит просьба о ее созыве. URL: http://www.wipo.int/export/sites/ www/treaties/ru/documents/other_treaties/frt-parties.pdf (дата обращения: 11.04.2017).
3	Об утверждении Правил выдачи, отказа в выдаче и отзыва прокатного удостоверения на фильм и Правил ведения Государственного регистра фильмов: постановление Правительства Рос. Федерации от 27 февр. 2016 г. № 143 // Собр. законодательства Рос. Федерации. 2016. № 10, ст. 1415.
фильмах, получивших прокатное удостоверение (в том числе номера прокатных удостоверений), о сроках их действия, иную информацию, содержащуюся в прокатном удостоверении, а также сведения об их отзыве.
Информация, содержащаяся в регистре, является открытой и доступной для любого заинтересованного лица.
Регистрация аудиовизуальных произведений носит обязательный характер, производится в публичных целях и не влияет на возникновение авторских прав1.
Регистрация произведений, подпадающих под категорию «документов», осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 1994 г. № 77-ФЗ «Об обязательном экземпляре документов»2, в соответствии с абз. 3 ст. 1 которого под документом понимается материальный носитель с зафиксированной на нем в любой форме информацией в виде текста, звукозаписи, изображения и (или) их сочетания, который имеет реквизиты, позволяющие его идентифицировать, и предназначен для передачи во времени и в пространстве в целях общественного использования и хранения.
Так, на Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС) возлагается функция по осуществлению государственной регистрации печатных изданий (библиографической и статистической), подготовка листов государственной регистрации, ведение государственного библиографического учета и статистического учета печатных изданий, комплектование Национального фондохранилища отечественных печатных изданий, обеспечение их сохранности и использования на основе получения обязательного федерального экземпляра печатных изданий.
На Научно-технический центр «Информре-гистр» возлагаются: государственная регистрация обязательного федерального экземпляра электронных изданий, ведение государственного библиографического учета и статистического учета электронных изданий, комплектование фонда электронных изданий, обеспечение сохранности и использования одного обязательного федерального экземпляра электронных изданий.
На Российскую государственную библиотеку для слепых возлагаются: комплектование,
регистрация, ведение государственного библиографического учета, обеспечение сохранности и использования обязательного экземпляра изданий для слепых и слабовидящих.
Регистрация, ведение государственного библиографического учета, обеспечение сохранности и использования обязательного экземпляра, выпуск информационных изданий возлагаются на:
-	орган научно-технической информации федерального органа исполнительной власти в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, определяемый Правительством Российской Федерации3, - по неопубликованным документам;
-	Институт научной информации по общественным наукам Российской академии наук и Всероссийский институт научной и технической информации Российской академии наук - по депонированным рукописям;
-	Российскую государственную библиотеку, Центральную научную медицинскую библиотеку Московской медицинской академии имени И. М. Сеченова - по диссертациям.
Комплектование, регистрация, ведение государственного учета, обеспечение сохранности и использования обязательного экземпляра аудиовизуальной продукции в зависимости от ее вида возлагаются на Государственный фонд кинофильмов Российской Федерации, Российский государственный архив кинофотодокументов, Российский государственный архив фоно-документов и Всероссийскую государственную телевизионную и радиовещательную компанию.
На Межотраслевой научно-исследовательский институт «Интеграл» возлагаются: комплектование, регистрация, ведение государственного библиографического учета, обеспечение сохранности и использования обязательного федерального экземпляра программ для электронных вычислительных машин и баз данных.
Такого рода регистрация и учет осуществляются в публичных интересах и направлены на создание информационных ресурсов страны,
1	Решение Верховного суда Рос. Федерации от 19 окт. 2000 г. № ГКПИ2000-1084 [Электронный ресурс]. Доступ из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс».
2	Об обязательном экземпляре документов: Федер. закон Рос. Федерации от 29 дек. 1994 г. № 77-ФЗ (ред. от
03.07.2016) // Собр. законодательства Рос. Федерации. 1995. № 1, ст. 1.
3 Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 31 марта 2009 г. № 279 «Об органе научно-технической информации федерального органа исполнительной власти в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности» (Собр. законодательства Рос. Федерации. 2009. № 14, ст. 1663), федеральное государственное научное учреждение «Центр информационных технологий и систем органов исполнительной власти» является органом научно-технической информации федерального органа исполнительной власти в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, в который производители документов доставляют обязательный экземпляр неопубликованных документов.
обеспечение сохранности экземпляров документов, в том числе представляющих собой охраняемые произведения, а также обеспечение населения необходимой и общедоступной информацией. Подобного рода регистрации / системы учета не влияют на возникновение и осуществление авторских и смежных прав, однако содержащаяся в них информация может иметь определенное доказательственное значение для подтверждения авторства или иного правообла-дания. Такого рода регистрации не могут быть безусловным доказательством возникновения исключительного права на произведения, поскольку не проводится проверки ни на наличие творческого характера произведения [24, р. 28], ни на принадлежность права заявителю, ни на возможное нахождение представленного объекта в общественном достоянии и т. д.
Регистрация (депонирование) объектов авторских прав общественными организациями, которые занимаются управлением авторскими правами на коллективной основе, Российской государственной библиотекой, интернет-сервисами и др. Такая регистрация является факультативной и осуществляется негосударственными организациями.
Так, Российская государственная библиотека осуществляет прием на депонирование необ-народованных результатов интеллектуальной деятельности с выдачей авторам свидетельства о депонировании. Депонирование предусматривает прием, учет, регистрацию, хранение результатов интеллектуальной деятельности в электронном виде и обеспечение к ним доступа потребителей (также возможно депонирование без предоставления доступа)1.
Депонирование предусматривает внесение данных об авторах результата интеллектуальной деятельности, об объекте, его вид, название, дата создания, регистрационный номер. Подписав заявление о депонировании произведения, автор предоставляет библиотеке на безвозмездной основе неисключительное право на размещение цифрового экземпляра депонируемого произведения в фонде депонированных произведений, с возможным в дальнейшем размещением в электронной библиотеке РГБ для предоставления к нему открытого доступа читателям2.
1	О порядке депонирования результатов интеллектуальной деятельности в Федеральном государственном бюджетном учреждении «Российская государственная библиотека». URL: http://www.rsl.ru/datadocs/doc_7542ti.pdf#4 (дата обращения: 11.04.2017).
2	Официальный сайт Российской государственной библиотеки. URL: http://www.rsl.ru/ru/s4/s47542 (дата обращения: 11.04.2017).
Интернет-сервисы достаточно многообразны. В качестве механизма депонирования они, как правило, используют собственные системы фиксации времени и данных о произведении на сайте. Их услуги состоят в получении при регистрации объектов интеллектуальных прав «меток времени», которые могут рассматриваться как доказательство существования защищаемого объекта на момент регистрации. Последние (например, сервис copytrust.ru3), как правило, «взаимодействуют с Удостоверяющими центрами, имеющими государственную аккредитацию Минкомсвязи РФ и действующими в соответствии с Федеральным законом № 63-ФЗ от 6 апреля 2011 г. "Об электронной подписи"»4.
Некоторые интернет-сервисы предоставляют дополнительные услуги по общественной, профессиональной экспертизе (например, сервис a-priority.ru Некоммерческого Партнерства содействия в защите интеллектуальных прав «Интелл-Защита»)5.
В большинстве случаев в таких системах учета фиксируются: само произведение, дата его создания, данные об авторе. Наиболее востребованной в настоящее время является регистрация, осуществляемая Российским авторским обществом (РАО) [12, с. 26-27]. В РАО могут быть депонированы с выдачей соответствующего свидетельства: рукописи рассказов, повестей, романов, стихотворений, учебников, учебных пособий, пьес, статей и т. п.; рукописи киносценариев документальных, полнометражных художественных фильмов, рекламных роликов, клипов и т. п.; рукописи литературных переводов; авторское описание игр, викторин, лотерей; архитектурные проекты; описания и сценарии фестивалей, проведения конкурсов; произведения изобразительного искусства, в том числе эскизы товарных знаков и эмблем и др.
РАО не депонирует названия отдельно от произведений, а также слоганы, логотипы, «крылатые фразы», товарные знаки и компьютерные программы6.
РАО не проверяет, охраняется ли регистрируемый объект авторским правом. Автор гарантирует при подписании заявления, что он «является единственным обладателем права интеллектуальной собственности на данное произведение и что при создании произведения
3	URL: www.copytrust.ru/ (дата обращения: 11.04.2017).
4	Об электронной подписи: Федер. закон Рос. Федерации от 6 апр. 2011 г. № 63-ФЗ (ред. от 23.06.2016) // Собр. законодательства Рос. Федерации. 2011. № 15, ст. 2036.
5	URL: https://www.a-priority.ru/Priority/3obshestvo/%D0%90 3%D0%92007.html (дата обращения: 11.04.2017).
6	URL: http://rao.ru/for-rightholders/deponirovame-neobnaro-dovannyh-proizvedenij/ (дата обращения: 11.04.2017).
не были нарушены права других лиц». В заявлении автором указывается, что «юридическое значение факта депонирования результата интеллектуальной деятельности и условия депонирования разъяснены, в том числе и то, что данное депонирование не влияет на возникновение, осуществление и охрану результата интеллектуальной деятельности (авторских прав), но может быть использовано автором в качестве доказательства факта существования необнародованного результата интеллектуальной деятельности на момент его депонирования в РАО»1.
Реестры РАО включают в себя как реестры произведений, так и реестры правообладателей. Поиск может проводиться как по названию и виду объекта, так и по информации о правообладателе. Так, например, по названию «Золушка» осуществляется поиск более 100 произведений с указанием их правообладателя. По видам эти произведения включают в себя песни, постановки, фильмы, рекламу, кукольную одежду и многое другое2.
При характеристике регистрации произведений в РАО отмечается ее функциональный, технический характер: она помогает поиску и идентификации произведений и их авторов. Такая регистрация подтверждает наличие лишь конкретного регистрируемого объекта и не имеет правоустанавливающего значения. Авторства заявителя, его первенства в создании объекта такая регистрация не подтверждает.
Другой организацией по коллективному управлению правами, ведущей реестры объектов авторских прав, является Российское авторское общество по коллективному управлению правами авторов, издателей и иных правообладателей при репродуцировании, копировании и ином воспроизведении произведений КОПИРУС3, которое осуществляет депонирование практически любых произведений в письменной форме. Исключение составляют названия (отдельно от произведений), слоганы, крылатые фразы, отдельные слова и словосочетания.
Реестры исполнений и фонограмм ведет также Всероссийская организация интеллектуальной собственности4; реестр произведений, фонограмм, а также отдельно аудиовизуальных произведений - Российский союз правооблада-
1	URL: http://rao.ru/for-rightholders/depomrovanie-neobnaro-dovannyh-proizvedenij/ (дата обращения 22.04.2017).
2	URL: http://rao.ru/for-rightholders/information/reestry/reestr-proizvedenij -rossij skih-pravooWadatelej/?work=%D0%B7%D0 %BE%D0%BB%D 1 %83%D 1 %88%D0%BA%D0%B0&author (дата обращения: 11.04.2017).
3	URL: http://www.copyrus.org/ (дата обращения: 11.04.2017).
4	URL: http://rosvois.ru/reestr/ (дата обращения: 11.04.2017).
телей5. В реестре ВОИС также указывается (при наличии) информация об изготовителе фонограмм, авторах музыки и текста, год публикации, название альбома.
Регистрация объектов авторского права за рубежом
США одними из последних стран-участниц Бернской конвенции отказались в национальном праве от требования обязательной регистрации прав на произведение. Однако регистрация авторского права и сегодня является чрезвычайно важным условием для эффективной правовой защиты в этом государстве, на что неоднократно обращалось внимание многими специалистами в этой области [1].
Параграф 410 Кодекса США Сводной кодификации американского законодательства (Title 17 of United States Code (U.S.C.) закрепляет презумпцию правообладания: регистрация авторских прав на произведение ставит обладателя прав в привилегированное положение по отношению ко всем другим лицам. Потенциальный ответчик (нарушитель) не сможет в суде оспорить существование авторских прав истца до тех пор, пока не оспорит сертификат авторства [1]. Порядок регистрации авторских прав в США сравнительно не сложен и не требует больших затрат. Так, чтобы подать заявку на регистрацию права, автору необходимо:
1)	заполнить форму заявки, размещенную в Интернете в электронном виде;
2)	сделать копии своей работы, в зависимости от объекта авторских прав может различаться вид и количество копий;
3)	заплатить взнос (от 35 долл. США).
Категории объектов авторских прав, подлежащих регистрации:
-	произведения литературы, включая программы для ЭВМ;
-	музыкальные произведения, включая слова-аккомпанементы;
-	драматические произведения, включая аккомпанирующую им музыку;
-	пантомимы и хореографические произведения;
-	изобразительные, графические и скульптурные произведения;
-	кинематографические и иные аудиовизуальные произведения;
-	аудиозаписи;
-	архитектурные произведения [22].
Регистрация в службе авторских прав США
при библиотеке Конгресса (US Copyright office
5 URL: http://reestr.rp-union.ru/fonograms/ (дата обращения: 11.04.2017).
of Ше Congress Library (USCO) носит исключительно рекомендательных характер. Тем не менее факт регистрации является обязательным условием для обращения за защитой нарушенных прав в федеральный суд, Автор, зарегистрировавший свое авторское право до первой публикации или в первый месяц после издания произведения, может требовать дополнительной защиты своих прав в суде (взыскания не фактических, а «статутных» убытков в твердой сумме в соответствии с законодательством)1 [17; 28].
В законодательстве многих других стран также предусмотрена возможность факультативной регистрации объектов авторского права, в том числе осуществляемой государственными органами. Как правило, патентные ведомства стран осуществляют факультативную регистрацию программ для ЭВМ и баз данных.
Во Франции Закон об охране авторских прав на литературную и художественную собственность от 11 марта 1957 г. № 57-298 предусматривает регистрацию в специальном реестре, который ведется Национальным институтом промышленной собственности (Патентное ведомство Франции). В соответствии со статьей L.111-5, права, признаваемые во Франции Кодексом за авторами, с учетом действия международных конвенций, признаются за иностранцами на началах взаимности.
Немецкое законодательство предусматривает факультативную регистрацию имени, если автор выпускает произведение анонимно или под псевдонимом, и, соответственно, произведений в Реестре авторов, который ведется федеральным органом исполнительной власти в сфере интеллектуальной собственности [5] (ст. 66 Закона об авторском праве и смежных правах Германии2). В соответствии со ст. 138 Закона, реестр псевдонимов и анонимных авторов общедоступен.
В Великобритании важную роль в охране авторских прав играет Агентство интеллектуальной собственности (Intellectual Property Office), которое подведомственно Министерству по делам бизнеса, инноваций и профподготовки3. Агентство само не осуществляет регистрацию
1	Регистрация объектов авторского права в США. URL: https://wwwxopyrightgov/circs/circ01.pdf#page=7 (дата обращения: 10.04.2017).
2	Act on Copyright and Related Rights (Copyright Act)Full citation: Copyright Act of 9 September 1965 (Federal Law Gazette Part I, p. 1273), as last amended by Article 8 of the Act of 1 October 2013 (Federal Law Gazette Part I, p. 3714). URL: https://www.gesetze-im-internet.de/englisch_urhg/englisch_ urhg.html#p0009 (дата обращения: 10.04.2017).
3	Справка о законодательстве в сфере охраны и защиты интеллектуальной собственности в Великобритании // Инновации в России. URL: innovation.gov.ru/sites/default/files/docu-ments/2014/28481/4079.doc. (дата обращения: 11.04.2017).
авторских прав, как, впрочем, и другие государственные, правительственные органы, на что прямо указывается на сайте Агентства4. Поиск правообладателей, их произведений для целей использования осуществляется с использованием системы организаций по коллективному управлению правами, информация о которых указана на сайте Агентства применительно к отдельным видам объектов авторского права (например, в отношении музыкантов - http://www.mpaonline. org.uk/, композиторов и авторов слов - http:// www.prsformusic.com/Pages/default.aspx, поэтов и писателей - http://www.alcs.co.uk/Home5).
Законодательство названных стран не ограничивает иностранных правообладателей и других заинтересованных лиц в праве зарегистрировать свои произведения и получать информацию о зарегистрированных объектах авторских и смежных прав и правообладателях.
В Индии факультативная регистрация объектов авторского права осуществляется Ведомством по авторскому праву, подотчетным Центральному правительству Индии, и регулируется главой X Закона об авторском праве от 4 июня 1957 г. № 146. Совет по авторским правам является квазисудебным органом, рассматривающим отдельные дела по защите авторских прав, в том числе жалобы на решения Регистратора авторских прав. Значение регистрации в Индии, как и во многих других странах, состоит в создании доказательственной базы для разрешения судебных споров, связанных с признанием авторства. Законодательством Индии предусмотрены специальные требования в процессе регистрации авторских прав на отдельные виды произведений [6].
Факультативная регистрация произведений государственными учреждениями предусмотрена ст. 19 закона Бразилии от 19 февраля 1998 г. № 9610 об авторском праве и смежных правах7. Программы для ЭВМ могут быть зарегистрированы в Национальном институте промышленной собственности (INPI), находящемся в ведении Министерства развития, промышленности и внешней торговли [7]. Как отмечает В. И. Еременко, «одна из особенностей бразильского законодательства в данной области заключается в том, что все договоры о передаче технологии на
4	URL: https://www.gov.uk/guidance/copyright-notices (дата обращения: 10.04.2017).
5	URL: https://www.gov.uk/government/uploads/system/up-loads/ attachment_data/ file/554033/Copyright_Notice_Printed_ Music.pdf (дата обращения: 10.04.2017).
6	URL: http://www.wipo.int/wipolex/en/details.jsp?id=2396 (дата обращения: 10.04.2017).
7	URL: http://www.wipo.int/wipolex/en/text.jps?file_id=203167 (дата обращения: 10.04.2017).
программы для ЭВМ (transferencia de tecnología de programa de computador) подлежат регистрации в INPI для того, чтобы они были действительны в отношении третьих лиц, независимо от того, были эти программы для ЭВМ ранее зарегистрированы в INPI или такая регистрация отсутствовала» [7].
В Китайской Народной Республике, в соответствии с законом от 26 февраля 2010 г. «Об авторском праве Китайской Народной Республики»1, защита авторского права начинается с момента создания произведения, а сама регистрация служит для удостоверения времени начала охраны в случае судебной защиты [11]. Закон КНР об авторском праве в редакции 26 февраля 2010 г. предусматривает обязательную регистрацию залога авторских прав в Ведомстве по управлению авторскими правами, находящемся в ведении Государственного Совета (ст. 26)2. Во Вьетнаме Закон об интеллектуальной собственности от 29 ноября 2005 г. № 50/2005/QH113 также предусматривает факультативную регистрацию объектов авторского права и смежных прав государственным агентством - Ведомством по авторским правам Вьетнама, подотчетным Министерству культуры и информации. Такая регистрация является безусловным доказательством принадлежности авторских и смежных прав. Реестр включает в себя информацию о произведениях, авторах или правообладателях [8]. При этом законодательство не содержит запрета для регистрации и доступа к базе для иностранных правообладателей.
Регистрация объектов авторских прав государственными органами осуществляется и в некоторых странах постсоветского пространства, в том числе участниками Евразийского Экономического Союза.
Так, в соответствии с п. 1 ст. 9 закона Республики Казахстан от 10 июня 1996 года № 6-I «Об авторском праве и смежных правах»4, автор для свидетельства личных неимущественных прав на необнародованное произведение, а также правообладатель для подтверждения обладания исключительными имущественными права-
1	URL: http://www.wipo.int/wipolex/en/details.jsp?id=6062 (дата обращения: 10.04.2017).
2	URL: http://www.wipo.int/edocs/lexdocs/laws/en/cn/cn031 en.pdf (дата обращения: 22.04.2017).
3	URL: http://www.wipo.int/wipolex/en/profile.jsp?code=VN (дата обращения: 10.04.2017).
4	URL: http://online.zakon.kz/Document/?doc_id=1005798# pos=0;0&sdoc_params=text%3D%25D1%2580%25D0%25B5
%25D0%25B3%25D0%25B8%25D1%2581%25D1%2582%2 5D1%2580%25D0%25B0%25D1%2586%26mode%3Dindoc
%26topic_id%3D1005798%26spos%3D1%26tSynonym%3D1 %26tShort%3D 1 %26tSuffix%3D 1&sdoc_pos=0 (дата обращения: 10.04.2017).
ми на произведение в любое время в течение срока охраны авторского права либо действия соответствующих договоров вправе зарегистрировать их в государственном реестре прав на объекты, охраняемые авторским правом.
Регистрация осуществляется уполномоченным органом в порядке, установленном ст. 9-1 указанного Закона, где содержится перечень документов и иных материалов для регистрации разных объектов авторских прав, в том числе аудиовизуальных произведений, произведений архитектуры, градостроительства, дизайна, садово-паркового искусства, произведений живописи, скульптуры, графики, изобразительного и прикладного искусства и многих других. Государственная регистрация прав на произведения, охраняемые авторским правом, подтверждается выдаваемым свидетельством о государственной регистрации прав на объект авторского права и занесением сведений в государственный реестр прав на объекты, охраняемые авторским правом. Регистрация осуществляется Министерством юстиции Республики Казахстан5, но при этом не влияет на возникновение и охрану исключительных прав на произведения.
Сходные положения о факультативной регистрации предусмотрены ст. 11 закона Украины от 23 декабря 1993 г. № 3793-ХИ «Об авторском праве и смежных правах»6. Указанную регистрацию с выдачей соответствующих свидетельств осуществляет центральный орган исполнительной власти в сфере интеллектуальной собственности - Государственная служба интеллектуальной собственности Украины, деятельность которой координирует Кабинет Министров через Министерство экономического развития и торговли [9]. Наличие такого рода регистрации и подтверждающих документов имеет значение для учета особенностей регулирования правовых отношений в Крыму.
Системы регистрации произведений, основанные на принципе добровольности, созданы в 48 государствах (в том числе и членов ЕС) -участников ВОИС.
Регистрация произведений в механизме поиска в отношении
«сиротских произведений»
Отсутствие единой системы регистрации произведений, особенно в отношении так называемых «сиротских произведений», отмечается как недостаток в регулировании, создающий серьезные препятствия для использования, во мно-
5	URL: http://www.adilet.gov.kz/ru/node/81789 (дата обращения: 10.04.2017).
6	URL: http://www.wipo.int/wipolex/en/details.jsp?id=14930 (дата обращения: 10.04.2017).
гих странах Европейского Союза. Немецкая библиотека оценивает большинство находящихся в библиотеке работ как «произведения-сироты»1. Проблемы затрагивают и разграничение «произведений-сирот» с произведениями, перешедшими в общественное достояние [22, p. 59]. Порядок выявления «произведений-сирот» затруднен в связи с противоречием требования о необходимости регистрации произведений природе авторского права и международным обязательствам.
Одной из попыток урегулировать ситуацию является принятие Директивы ЕС 2012/28/ЕС от 25 октября 2012 г. «О некоторых случаях использования "произведений-сирот" (произведений, для которых автор или правообладатель не установлен (orphanworks)», вступившей в силу 28 октября 2012 г.2
В соответствии со статьей 2 указанной Директивы, произведение или фонограмма относится к «произведениям-сиротам», если ни один из правообладателей этого произведения или фонограммы не определен либо один или более правообладателей определены, но не установлено его (их) местонахождение, несмотря на тщательные поиски, проводимые в соответствии со ст. 3 Директивы, которая возлагает на государства соответствующие обязанности [13, с. 73-74].
В настоящее время внедряется финансируемая ЕС система ARROW (Accessible Registries of Rights Information and Orphan Works) - система доступной регистрации прав и «произведений-сирот», включающая национальные библиотеки, издателей и коллективное управление, которая позволит определять правообладателей, их права на произведения, а также является ли произведение «произведением-сиротой» (произведением, обладатель исключительного права на которые не может быть установлен, но при этом произведения имеют значение для науки, культуры и в целом для общества или непубли-куемым произведением)3.
Результаты исследования
Современная система основана на принципе охраны авторских прав независимо от каких-либо формальностей; возникновение таких прав не может быть поставлено в зависимость от регистрации. Тем не менее международные дого-
1	ORPHAN WORKS Yael Lifshitz-Goldberg, Hebrew University Jerusalem. URL: http://www.wipo.int/edocs/mdocs/sme/en/
wipo_smes_ge_10/wipo_smes_ge_10_ref_topic 11_1 .pdf (дата
обращения: 22.04.2017).
2	URL: Official Journal of the European Union. 2012. № L 299. P. 5. URL: http://eur-lex.europa.eu/ (дата обращения: 12.09.2014).
3	URL: www.wipo.int/export/sites/www/copyright/en/registra-tion/pdf/registration_summary_responses.pdf (дата обращения: 12.09.2014.).
воры, в том числе Бернская конвенция, не препятствуют созданию систем учета / регистрации произведений для целей облечения доказывания наличия объекта, права авторства, факта право-обладания.
Существующие в ряде стран факультативные системы государственной регистрации авторских прав позволяют реализовать информационную функцию учета, однако не обеспечивают реализацию функций коммерциализации и облегчения легального доступа к объектам авторского права (в том числе в отношении объектов, которые автор намерен распространять на условиях свободного доступа).
В большинстве стран (известным исключением является США) наличие регистрации дает существенные преференции при защите прав автора (правообладателя).
С экономической точки зрения регистрация позволяет снизить трансакционные издержки при отчуждении или при заключении лицензионных договоров (проще распоряжаться правами, их охотнее приобретают); снижать риск нарушений исключительных прав, упрощать распоряжение авторскими правами в рамках крупных корпоративных сделок; обеспечивать дополнительную гарантию со стороны государства в части того, что авторские права действительны; проследить судьбу авторских прав на основании реестра [18].
Существующие национальные системы учета авторских прав функционально не связаны между собой. Отсутствует и транснациональные системы учета авторских прав. Вместе с тем вопрос о необходимости создания единой информационной базы объектов авторских прав широко обсуждается. Генеральный директор ВОИС Ф. Гарри отмечал: «Нам нужна глобальная инфраструктура, которая допускает простое, глобальное лицензирование, которая придает законный характер лицензированию произведений культуры в Интернете так же просто, как такие произведения можно получать на незаконных основаниях» [23].
В Российской Федерации в настоящее время отсутствует государственная система регистрации авторских прав, а также единая информационная база, в которой содержались бы сведения об авторах, их произведениях, сроках их охраны.
Существующая факультативная регистрация программ для ЭВМ, баз данных может использоваться для целей обеспечения доказательств существования объекта и, в определенной степени, для установления авторства и пра-вообладания. Однако для коммерциализации и обеспечения возможностей использования дан-
ных объектов эти информационные ресурсы использоваться не могут.
Иные существующие системы государственного учета созданы для целей решения публично-правовых задач, функционируют разрозненно и не могут использоваться для обеспечения оборота авторских прав.
Определенную роль играют частные системы учета авторских прав, в том числе предоставляющие сетевые сервисы. Их взаимоотношения с авторами (правообладателями) регулируются договорами об оказании услуг. Однако правовое значение закрепленной в таких системах учета информации законодательно не определено, закон не связывает никаких специальных последствий с фактом такого учета.
Вопрос о необходимости создания в России единого информационного реестра, содержащего сведения об авторах и их произведениях, неоднократного поднимался как представителями науки, так и органами государственной власти [3].
Разработка правовых основ такой системы регистрации, определение его функционала возможны с учетом опыта зарубежных стран.
В качестве возможной модели публичного реестра цифровых форм результатов творческой деятельности предлагалось, чтобы при обращении правообладатель заявлял и фиксировал модель охраны, указывал способ коммуникации для потенциальных пользователей, депонировал эталонную копию объекта в открытом или закрытом (для объектов, не подлежащих обнародованию, или при декларированном высоком уровне охраны) режиме.
Предлагалось также разработать технологический порядок заключения договоров, опираясь на имеющийся позитивный опыт «оберточных лицензий», установив возможность ведения переговоров в режиме онлайн, заключения договоров путем совершения конклюдентных действий («кликов»), расширения практики договоров присоединения, развития системы электронных платежей [14].
Признавая необходимость создания системы регистрации, необходимо четко определить ее структуру и функционал.
В подобных системах потенциально может быть размещен огромный объем информации, что требует использования колоссальных энергетических, технических и финансовых ресурсов для создания и поддержания такой системы, как государственный сервис, в связи с чем идея создания единого государственного реестра авторских прав не может быть поддержана.
Более перспективной представляется система, основанная на ряде частных систем учета
(ведущегося негосударственными структурами, в том числе на коммерческой основе), которые должны действовать на основании общей политики, определяемой регулятором. Функции государства должны состоять в лицензировании соответствующих услуг, определении основных требований к их оказанию, а также нормативному регулированию вопросов, касающихся гражданско-правовых и процессуальных последствий осуществления такого учета.
Особое значение имеет установление требования об открытости содержащейся в системах учета информации и технической совместимости систем учета с тем, чтобы обеспечить внутрисистемное взаимодействие для минимизации фактов дублирования объектов и возможности совершения трансакций между различными системами.
Безусловно, регистрация должна носить факультативный характер. Введение преференций для зарегистрированных прав должно обсуждаться с учетом угрозы, что введение формальных процедур может негативно сказаться на защите прав авторов и правообладателей - физических лиц, поскольку они не обладают достаточными знаниями для подачи заявки и средствами для внесения платежей [16].
Необходимо также определение статуса ресурсов, используемых для распространения свободного контента, в частности, на условиях открытых лицензий [19; 21].
Информационные ресурсы должны одновременно обеспечивать возможность распоряжения авторскими правами, заключения и исполнения договоров на передачу и использование соответствующих объектов.
Выводы
Анализ ряда существующих систем регистрации объектов авторских прав в России и за рубежом показал, что такие системы разрозненны, имеют различный, в том числе и публично-правовой, функционал; в существующем виде ни одна из них не позволяет обеспечить задачу доступности и повышения оборотоспособности авторских прав. В то же время некоторые правовые модели могут быть использованы как элементы новой российской инфраструктуры учета интеллектуальных прав.
Необходимость создания в России системы факультативного учета авторских прав следует из исторического и зарубежного опыта правового регулирования и практики. Такая система должна строиться на базе частных ресурсов, осуществляющих свою деятельность на основании общих требований, установленных государством.
Библиографический список
1.	Алимова Я. О., Викторова Н. Н., Дмитриева Г. К. и др. Унификация и гармонизация в международном частном праве. Вопросы теории и практики / отв. ред. Г. К. Дмитриева, М. В. Мажорина. М.: НОРМА, ИНФРА-М, 2016. 208 с. [Электронный ресурс]. Доступ из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс».
2.	Антонова А. В. Исторические аспекты развития авторского права царской России // История государства и права. М., 2014. № 19. С. 17-21 [Электронный ресурс]. Доступ из справ.-правовой системы «Консуль-тантПлюс».
3.	Близнец И. А. Концепция создания и функционирования единого реестра объектов авторского права и смежных прав // Практика правовой охраны объектов интеллектуальной собственности в условиях действия административных регламентов: материалы науч.-практ. конф. М.: Роспатент, 2009. С. 112-118.
4.	Гаврилов Э. П. Основные сведения о праве интеллектуальной собственности в Российской Федерации. 2014 [Электронный ресурс]. Доступ из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс».
5.	Гонгало Б. Н., Калятин В. О., Кириллова М. Я., Корнеев В. А., Крашенинников П. В., Новоселова Л. А., Павлова Е. А., Рузакова О. А., Степанов П. В., Уваркин Г. И., Шилохвост О. Ю. Гражданский кодекс Российской Федерации: Авторское право. Права, смежные с авторскими: постатейный комментарий к главам 69-71 / под ред. П. В. Крашенинникова. М: Статут, 2014. 510 с. [Электронный ресурс]. Доступ из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс».
6.	Еременко В. И. Законодательство Индии об интеллектуальной собственности // Законодательство и экономика. 2015. № 6. С. 52-74 [Электронный ресурс]. Доступ из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс».
7.	Еременко В. И. Законодательство об интеллектуальной собственности в Бразилии // Законодательство и экономика. 2013. № 3. С. 46-65 [Электронный ресурс]. Доступ из справ.-правовой системы «Консультант-Плюс».
8.	Еременко В. И. Законодательство об интеллектуальной собственности Вьетнама // Законодательство и экономика. 2016. № 3. С. 66-77 [Электронный ресурс]. Доступ из справ.-правовой системы «Консультант-Плюс».
9.	Еременко В. И. Законодательство об интеллектуальной собственности Украины // Законодательство и экономика. 2010. № 10. С. 60-66 [Электронный ресурс]. Доступ из справ.-правовой системы «Консультант-Плюс».
10.	Кириллова М. Я., Крашенинников П. В., Рузакова О. А., Степанов П. В. Авторские и смежные с ними права: постатейный комментарий глав 70 и 71 Гражданского кодекса Российской Федерации / под ред. П. В. Крашенинникова. М.: Статут, 2010. 480 с.
11.	Примакова О. М. Нарушение авторского права в сети Интернет // Правовые вопросы связи. 2011. № 1. С. 32-35 [Электронный ресурс]. Доступ из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс».
12.	Рузакова О. А. Проблемы государственной регистрации в гражданском праве // Законодательство. 2002. № 2. С. 23-28.
13.	Рузакова О. А., Рузаков А. Б. Проблемы унификации законодательства стран ЕС в области авторского права // Патенты и лицензии. Интеллектуальные права. 2015. № 1. С.70-75.
14.	Чуковская Е. Э., Прокш М. Ю. Использование результатов творческой деятельности в Интернете: возможный подход к регулированию // Журнал российского права. 2013. № 2. С. 14-22 [Электронный ресурс]. Доступ из справ.-правовой системы «Консультант-Плюс».
15.	Bently L., Sherman B. Intellectual Property Law. 4th edition. Oxford University Press, 2014. 1440 p.
16.	Copyright Reform and the Taking Clause // Harvard Law Review. 2015. Vol. 128. P. 973. URL: https://harvardlawreview.org/2015/01/co-pyright-reform-and-the-takings-clause/ (дата обращения: 24.04.2017).
17.	Denniston M. S. United States: International Copyright Protection: How Does It Work? URL: https://www.bradley.com/insights/publications/ 2012/03/international-copyright-protection-how-does-it-w (дата обращения: 19.04.2017).
18.	Field T. G., Jr. Copyright for Internet Authors and Artists. URL: https://ssrn.com/abstract= 1693203 (дата обращения: 24.04.2017).
19.	Gangjee D. S. Copyright Formalities: A Return to Registration? // In R Giblin and K Weatherall (eds), What if We Could Reimagine Copyright? ANU Press, 2017. URL: https://ssrn.com/abs-tract=2923897 (дата обращения: 19.04.2017).
20.	Gompel S. van. Formalities in Copyright Law: An Analysis of Their History, Rationales and
Possible Future. Kluwer Law International. 346 p.
21.	Greenberg B. A. More Than Just a Formality: Instant Authorship and Copyright's Opt-Out Future in the Digital Age // UCLA, Law Review 1028, 2012. URL: https://ssrn.com/ab-stract=1942735 (дата обращения: 19.04.2017).
22.	Guffey L. J. Overview of the U.S. Copyright Registration Process. URL: http://www.guf-feylaw.com/copy-r.htm (дата обращения: 19.04.2017).
23.	Gurry F. Director General, World Intellectual Property Organization. Blue Sky Conference: Future Directions in Copyright Law. The Future of Copyright, Queensland University of Technology. Sydney, February 25, 2011. URL: http: //www .wipo. int/ab out-wipo/en/dgo/ speeches/dg_blueskyconf_11.html (дата обращения: 22.04.2017).
24.	Kashanin A. Criteria for Copyrightability in Russian Copyright Doctrine and Judicial Practice // Russian Law Journal. 2016. № 4(2). Pp. 26-61. DOI: 10.17589/2309-8678-2016-42-26-61.
25.	Kashanin A. Debates on Criteria of Copyright-ability in Russia // Russian Law Journal. 2014. № 2(1). Pp. 57-80. DOI: 10.17589/2309-86782014-2-1-57-80.
26.	Khatri B. Resurrecting Copyright Formalities: No "Deadly" Human Rights Implications. Llm Research Paper. Laws 532: Human Rights And Intellectual Property Victiria University of Wellington. 2016. 25 р. URL: http://research-archive.vuw.ac.nz/b itstream/handle/10063/522 6/paper.pdf?sequence=1 (дата обращения: 22.04.2017).
27.	Meeks K. M. Adverse Possession of Orphan Works, 33 Loy. L. A. Ent. L. Rev. 1 (2013). Loyola Marymount University and Loyola Law School Digital Commons at Loyola Marymount University and Loyola Law School. 36 р. URL: http://digitalcommons.lmu.edu/cgi/viewcontent. cgi?article=1575&context=elr (дата обращения: 22.04.2017).
28.	Oliar D., Pattison N., Ross P. K. Copyright Registrations: Who, What, When, Where, and Why // 92 Texas Law Review. 2014. 2211. URL: http://ssrn.com/abtract=2441378 (дата обращения: 19.04.2017).
29.	Velze Sam van C. Communication to a New Public? A Critical Analysis of the CJEU's "New Public" Criterion in European Copyright Law 9 December 2015. University of Amsterdam // Institute for Information Law. 115 p. URL: https://www.ivir.nl/publicaties/download/ 1744.pdf (дата обращения: 22.04.2017).
References
1.	Alimova Ya. O., Viktorova N. N., Dmitrie-va G. K. et al. Unifikatsiya i garmonizatsiya v mezhdunarodnom chastnom prave. Voprosy teorii i praktiki: monografiya / otv. red. G. K. Dmitrieva, M. V. Mazhorina [Unification and Harmonization in Private International Law. Aspects of Theory and Practice: monograph; ed. by G. K. Dmitrieva, M. V. Mazhorina]. Moscow, 2016. 208 p. Access from the legal reference system ConsultantPlus. (In Russ.).
2.	Antonova A. V. Istoricheskie aspekty razvitiya avtorskogo prava tsarskoy Rossii [Historical Aspects of Development of Copyright in Tsarist Russia]. Istoriya gosudarstva i prava - History of State and Law. 2014. Issue 19. Pp. 1721. Access from the legal reference system ConsultantPlus. (In Russ.).
3.	Bliznets I. A. Kontseptsiya sozdaniya i funk-tsionirovaniya edinogo reestra ob "ektov avtorskogo prava i smezhnykh prav [The Concept of Creation and Functioning of a Single Register of Copyright and Related Rights Objects]. Praktika pravovoy okhrany ob"ektov intellektual'noy sobstvennosti v usloviyakh deystviya administrativnykh reglamentov: ma-terialy nauchno-prakticheskoy konferentsii -The Practice of Legal Protection of Intellectual Property under the Administrative Regulations: proceedings of the scientific-practical conference. Moscow, 2009. Pp. 112-118. (In Russ.).
4.	Gavrilov E. P. Osnovnye svedeniya o prave intellektual 'noy sobstvennosti v Rossiyskoy Federatsii [Basic Information on the Intellectual Property Right in the Russian Federation]. 2014. Access from the legal reference system ConsultantPlus. (In Russ.).
5.	Gongalo B. N., Kalyatin V. O., Kirillova M. Ya., Korneev V. A., Krasheninnikov P. V., Novose-lova L. A., Pavlova E. A., Ruzakova O. A., Ste-panov P. V., Uvarkin G. I., Shilokhvost O. Yu. Grazhdanskiy kodeks Rossiyskoy Federatsii: Avtorskoe pravo. Prava, smezhnye s avtor-skimi. Postateynyy kommentariy k glavam 6971 / pod red. P. V. Krasheninnikova [Civil Code of the Russian Federation: Copyright. Rights, Related to Copyright. An article-by-article Commentary on Chapters 69-71; ed. by P. V. Krasheninnikov]. Moscow, 2014. 510 p. Access from the legal reference system ConsultantPlus. (In Russ.).
6.	Eremenko V. I. Zakonodatel'stvo Indii ob intellektual 'noy sobstvennosti [The Intellectual Property Legislation of India]. Zakonoda-tel'stvo i ekonomika - Law and Economics.
fl. A. Hoeoceßoea, O. A. Py3aKoea
2015.	Issue 6. Pp. 52-74. Access from the legal reference system ConsultantPlus. (In Russ.).
7.	Eremenko V. I. Zakonodatel'stvo ob intellek-tual'noy sobstvennosti v Brazilii [Intellectual Property Legislation in Brazil]. Zakonodatel'stvo i ekonomika - Law and Economics. 2013. Issue 3. Pp. 46-65. Access from the legal reference system ConsultantPlus. (In Russ.).
8.	Eremenko V. I. Zakonodatel'stvo ob intel-lektual 'noy sobstvennosti V'etnama [Intellectual Property Legislation of Vietnam]. Zakonodatel'stvo i ekonomika - Law and Economics.
2016.	Issue 3. Pp. 66-77. Access from the legal reference system ConsultantPlus. (In Russ.).
9.	Eremenko V. I. Zakonodatel'stvo ob intellek-tualnoy sobstvennosti Ukrainy [Intellectual Property Legislation of Ukraine]. Zakonodatel'stvo i ekonomika - Law and Economics. 2010. Issue 10. Pp. 60-66. Access from the legal reference system ConsultantPlus. (In Russ.).
10.	Kirillova M. Ya., Krasheninnikov P. V., Ruza-kova O. A., Stepanov P. V. Avtorskie i smezh-nye s nimi prava: postateynyy kommentariy glav 70 i 71 Grazhdanskogo kodeksa Ros-siyskoy Federatsii / pod red. P. V. Krasheninni-kova. [Copyright and Related Rights: an article-by-article Commentary on Chapters 70 and 71 of the Civil Code of the Russian Federation; ed. by P. V. Krasheninnikov]. Moscow, 2010. 480 p. (In Russ.).
11.	Primakova O. M. Narushenie avtorskogo prava v seti Internet [Infringement of Copyright in the Internet]. Pravovye voprosy svyazi - Legal Issues of Communication. 2011. Issue 1. Pp. 3235. Access from the legal reference system ConsultantPlus. (In Russ.).
12.	Ruzakova O. A. Problemy gosudarstvennoy registratsii v grazhdanskom prave [Problems of State Registration in Civil Law]. Zakonodatel'stvo - Legislation. 2002. Issue 2. Pp. 2328. (In Russ.).
13.	Ruzakova O. A., Ruzakov A. B. Problemy uni-fikatsii zakonodatel'stva stran ES v oblasti avtorskogo prava [Problems of Unification of Legislation of the EU Countries in the Field of Copyright]. Patenty i litsenzii. Intellektual'nye prava - Patents and Licenses. Intellectual Rights. 2015. Issue 1. Pp. 70-75. (In Russ.).
14.	Chukovskaya E. E., Proksh M. Yu. Ispol'zovanie rezul 'tatov tvorcheskoy deyatel 'nosti v Internete: vozmozhnyy podkhod k regulirovaniyu [Use of Results of Creative Activity in the Internet: a Possible Approach to the Regulation]. Zhurnal rossiyskogo prava - Journal of Russian Law. 2013. Issue 2. Pp. 14-22. Access from the legal reference system ConsultantPlus. (In Russ.).
15.	Bently L., Sherman B. Intellectual Property Law. 4th edition. Oxford University Press, 2014. 1440 p. (In Eng.).
16.	Copyright Reform and the Taking Clause. Harvard Law Review. 2015. Vol. 128. P. 973. Available at: https://harvardlawreview.org/2015/ 01/copyright-reform-and-the-takings-clause/ (accessed 24.04.2017). (In Eng.).
17.	Denniston M. S. United States: International Copyright Protection: How Does It Work? Available at: https://www.bradley.com/insights/ publications/2012/03/international-copyright-protection-how-does-it-w (accessed 19.04.2017). (In Eng.).
18.	Field T. G., Jr. Copyright for Internet Authors and Artists. Available at: https://ssrn.com/abs-tract=1693203 (accessed 24.04.2017). (In Eng.).
19.	Gangjee D. S. Copyright Formalities: A Return to Registration? In R. Giblin and K. Weatherall (eds), What if We Could Reimagine Copyright? ANU Press, 2017. Available at: https://ssrn. com/abstract=2923897 (accessed 19.04.2017). (In Eng.).
20.	Gompel S. van. Formalities in Copyright Law: An Analysis of Their History, Rationales and Possible Future. Kluwer Law International. 346 p. (In Eng.).
21.	Greenberg B. A. More than Just a Formality: Instant Authorship and Copyright's Opt-Out Future in the Digital Age. UCLA, Law Review 1028, 2012. Available at: https://ssrn.com/abs-tract=1942735 (accessed 19.04.2017). (In Eng.).
22.	Guffey L. J. Overview of the U. S. Copyright Registration Process. Available at: http://www. guffeylaw.com/copy-r.htm (accessed 19.04.2017). (In Eng.).
23.	Gurry F., Director General, World Intellectual Property Organization. Blue Sky Conference: Future Directions in Copyright Law. The Future of Copyright, Queensland University of Technology. Sydney, February 25, 2011. Available at: http://www.wipo.int/about-wipo/ en/dgo/speeches/dg_blueskyconf_11.html (accessed 22.04.2017). (In Eng.).
24.	Kashanin A. Criteria for Copyrightability in Russian Copyright Doctrine and Judicial Practice. Russian Law Journal. 2016. No. 4(2). Pp. 26-61. (In Eng.). DOI: 10.17589/23098678-2016-4-2-26-61.
25.	Kashanin A. Debates on Criteria of Copyright-ability in Russia. Russian Law Journal. 2014. No. 2(1). Pp. 57-80. (In Eng.). DOI: 10.17589/ 2309-8678-2014-2-1-57-80.
26.	Khatri B. Resurrecting Copyright Formalities: No 'Deadly' Human Rights Implications. LLM Research Paper. Laws 532: Human Rights
and Intellectual Property. Victoria University of Wellington, 2016. 25 p. Available at: http://researcharchive.vuw.ac.nz/bitstream/handl e/10063/5226/paper.pdf?sequence=1 (accessed 22.04.2017). (In Eng.).
27. Meeks K. M. Adverse Possession of Orphan Works, 33 Loy. L. A. Ent. L. Rev. 1 (2013). Loyola Marymount University and Loyola Law School. Digital Commons at Loyola Mary-mount University and Loyola Law School. 36 p. Available at: http://digitalcommons.lmu. edu/cgi/viewcontent.cgi?article= 1575&context =elr (accessed 22.04.2017). (In Eng.).
28.	Oliar D., Pattison N. & Ross P. K. Copyright Registrations: Who, What, When, Where, and Why. 92 Texas Law Review. 2211. 2014. Available at: http://ssrn.com/abtract=2441378 (accessed 19.04.2017). (In Eng.).
29.	Velze Sam van C. Communication to a New Public? A Critical Analysis of the CJEU's 'New Public' Criterion in European Copyright Law 9 December 2015. University of Amsterdam. Institute for Information Law. 115 p. Available at: https://www.ivir.nl/publicaties/ download/ 1744.pdf (accessed 22.04.2017). (In Eng.).
